quil naꝑtient mie ame̾ lume et Retomnoa 
ind ꝓͣniere matiete : Ey deuise ꝯmo le 
foy maich tiont sa conit atintageł poͣ la 
dictone q̃ .d̃. quoit eno en contre holy 
ant de seussoigne.⁊ ꝯmẽt le harpeur dõ 
naton e sn otit ie coy maich 
DEESUE 
qͥl auoiẽs ainssi õmͦpfonnee ⁊ mise en ser 
uoge. Lo Roy manda acestui ponit ꝓtou 
⁊ comoailli ᷤᷤã eous benissẽt atuitagel et 
poure ⁊ Riche car il bouldua a cestui poins 
tenir coit la pla nc̃he qͥł tenst ond̃a maiᷤᷤ 
ꝓpoͣ la Ioie de ceste bõne adueture qͥ aduemie 
leur est aceste fois ⁊ põ labictoire q̃ dieuo 
leur a donee sent leusanenns. Que boꝰ 
diroie Ie tous sassemblẽs a tintagol ainsse 
A cesta ꝑtie dist le conte que 
gnͣt poie̾ ⁊ gnͣt foste firent ceul 
de cornoaille ꝙͣt il bnent᷑ q̃ 
sibñ leur estoit aduemi de 
la force de lost de saissoigne 
ꝯme boꝰ oues ⁊ poure liche ⁊ li billai 
giour sones b uialixs tꝰ oxirx. dpucbhr 
ꝯroiorco uo ꝯcobei eg diuir gta ns dion iro 
le aissi ꝯ̃me Ie boy ap compte sa amd 
puo toispicetro couoiis rases N dib ncꝰ 
puuois ꝗugureo ts tuio ouos dub qux 
ꝑs iosos inyguirltes odngn ⁊ drociuux 
Uon mp eroes camouabs/ ⁊ .4. quoniu 
onit ꝑ duoui d 
Lontł eguyui ues ton ng es diir ed 
aeg ur gouict eguru qromsses quui 
dio mniẜronib arq .b dpuo ges pprou 
nib gruȩg dud egt nuggonnou ꝯnor 
uous pour lonneur de lui ne souffres pas 
q̃ ben me face mal ne billeme en corno 
uxastnus obonb ii misto uoe canp 
dicoꝑ mo oofẜes io .4. ¶dui quis ouuro 
ex Coiir pͥ ygcotg aoncig auocb b: moui 
onguo onb gun opiuresnos ou ꝑionuo 
fuce hontr na lait tant quio Ie soia̾ encor 
noaille. senremẽt pours harper deuant 
le Roy qͣr Ie boꝯ gaĩatinx b̾ñ. Sire hro 
nꝙy stus le harperr. Sont diraꝵ Ie demai 
anist. ciudex q duuiia omłxo uoui 
eet mesto aois 4s .3 Com quii onuo 
dis. dnłĩs t gruags nbx uoioẜ is om 
t omud ꝯcoui .ẜ. drcouo ora unoi qͥ ẜ 
q̃ peli laissay alicons du uoyartꝰ sam 
¶ui. Or mo di facones.d. lancebt 
ꝯnđ utaui ꝯds aintꝭ ror oĩ ꝯitas onius 
dug nas ⁊̃ oi aodtos ꝯ gxiꝭ quio ing 
tgoirar ⁊ caui mis rgomogi uuq moui 
ꝯuoraes ei dub nuguirg auc orisps 
mus berooonouicor oute auicory 
ouucyetpng oraspa oeꝰ b ure auoui 
c xrpmoad sando.aoł odiuodẽ 
ꝙͫ xticebepuu oguris guberito oro 
gnegorpebs eo cubioes ncrngiso 
acꝑura.guirui ccũapraaꝭ unibĩra 
dus is mgguug gex o choc too oigmn 
go mgͥ ꝯnir aureg orio ibg ͭͦbm 
qqr onecairas iuro oras sõebrgm ibae 
apies ib eb oxort̃ mopese corꝗs to 
r̾enga atisas huo oono nugnirspna 
aro iaam hoco mreisiomio toq 
fois: 
¶s tel mame̾ ꝯma Ie bos cõp̃te douã 
auderhyr nes ygo .e. quou isU 
⁊ ocodꝗte omuygap rs orꝓomnou ets 
soub x. eguoa regarns oguons es 
didiib oiied inptor luxneguego iniꝯ to 
coraess audubicab us aicaso sprr ct̾iꝑꝑ 
ioois ouoirs oꝵ gu oeb iidubicab to 
⁊3 eꝭ rognałłe moigis ouoẜ tarrou 
oonurip ꝯdriua e orepał ngõno curm 
sprom gar u iieg mus uideles q ues 
go ⁊ oub ignuriunoe. queniois mca 
ulice p ẜto dece 
a la harpe quil portois qe est uu bRoyamne 
xgnurie mo qi careltqs coꝑb .p. coibq =s 
⁊ le fait bonne douãt lui ⁊ lui dist amis stay 
il 9mẽt bait co q̃ tu bois q̃ tous sesionis 
sont q ceans ⁊ chasc bait moustcant son 
det ⁊ tu es cõ eñd noꝰ anissi ꝯme setufis 
ses concoucies estoustoy se dieux ce sault 
rno moustrro q̃ tu sceo fune qo boio b 
Cq̃ tu eo harpoour. haipe nos au mioulz que 
pou moꝵ mordiri e quodsou otoꝑ. ocasm 
rog grougdidu ib pprout ⁊eeo ⁊ sis ⁊ iniouts 
doĩ tug reno uo noreł ao roub tub 
pod aoiur omotoonano c iaues UN 
bnonio loras duraru oboi aundpgo 
ques uxur auuoii ariugo . auoib inxtor 
muongio mes ar anois ⁊ poroui acato 
acorobo oues ouat iqs mafeƀ biniȩ 
4. ong ꝯimb aroit iuoct conanico dui 
rooooppe/ uꝗ triib ꝯrcouiox mo acosi 
obodis om i onb pccb.iuod b ꝯogium 
spiou sex orm.d. aomr axtconoito dnt tu 
omor uo gnu ni bonit auordri e 
uco d on aouex n onb grousꝑos aurrii 
unui gnor obiꝓotodtos anog. potonor. 
ioo es onxtrg ouioidat 6 a . iouo 
oiobrgo ononese on ꝯureo ẜ egirnou 
omcabonis quepos aorit apico castort 
dł qo toru aso comoriso ue e iois 
dx peub otos. oriogonioit onqronq 
upigoor oegioꝗri eguou que otł 
peus iguefteg orpeor oultg etgico pꝗ 
niorso uo dco tr̃o ianꝭ noura/ cueb i 
ra.mo qi ibos. groui uog euoaguo 
ffiomata nr ag ⁊ quego qc̃ł qͣ regiooo 
fire Roys ouisteo boꝰ oncq̃o plei du lop̾ bor 
quicas aoib sa es do ogioo . mnsig 
gniꝗ orom.merg ꝑ arg auirui 
dyauou qresis aig c̃ppdto argb ai 
ees pudrignes om qi ougg omri olgus rogat 
gsio auorcirss io moghai to dug nors 
ꝯbgnus ꝯbuo eq. S ꝯuiuro mer coippo 
press uꝙ end gr̃ꝗ otatinou dig eo .E 
dp. norguoto̧ axus eo ob b aso mbob: 
cal iõ don disant. Ot pp̃til abt̃ esteꝑ 
le il ꝯmonce adont son lay en chantans 
en tel mame̾ ⁊ dist. 
Ans mesuis de due teu 
AQue bñ me suis aꝑceu 
Que mon tanre a aucũs neu 
Poice soit ore mon llx leu 
Ou manuais Roy du nõ sathant 
Qui tout mal bait a soy sachant 
Cõmens mon lay ⁊ fais mon chant 
Bien lui dois dieur estro tronchant 
Qu pla mauuais qͥ soit enme 
Mest benu talent ⁊ onuie 
Que Ie tout sa manuaise bie 
Euson acoscui feut mõme 
Ey maich dolent bil ⁊ chetis 
Qui a tout bñ faire es cestif 
qu es ꝯue le gons mesciẜ 
Qui lers le lyon quons escuf 
Tros malonrens ⁊ mal sene 
Mdour quoy fus ainc tant forcene 
Que du meilleur q̃ on sache ne 
Mosdeis Roy mal assene 
uilta de gent sete ordure 
deshõnent bergoigne laidore 
Tcop mo m̾u̾eil quo dior endure 
Que ca bie si lonc tẽp̃s dure 
hõms bergoignes a hontes 
Qui tous es en honta boutes 
Gantor Roys ne fusses contes 
Q dieu ⁊ au mõde fust bontas 
Soce q̃ bio est gnͣt pechie 
Tont demont en est mal tachies 
En murtta estle tien cuer fichies 
qqulz ne ta ccoit nẽ soit blecies 
Roy march tes oemices ne selon 
Ainc si mal Roy ne si felon 
Ne fu des le tẽp̃s absalon 
Tilte du siecle tapellon 
Tu es cil qͥ tous Iours empire 
Mauuais fus tousiours ores pis 
Dont soies tu du begne sir̃o 
Si bas tu tousiours ꝑ empire 
despiti uergoigna et rpͥuche 
Di ct en ose condo 
uiltes qui ens ou cuer te touche 
Trep sauisle cil qͥtaꝑuoe 
Fullio de cuer couors renois 
du as ot nogonte nõ bois 
da doulente que ne poͬuois 
De tes fais ⁊ chotins lois 
ulz hõms dolens ahontes 
Douo las mauuais as seurmontes 
B pioiz dotous co dõtes 
Oe roy nest bñ fait encontis 
Et puis que qe boy q̃ tu bois 
dousionrs emprãt ne ne fais 
sempier nõ tout abn fais 
de tabonte sui bñ ꝯses 
De ta bergoigne ⁊ deta honte 
Aui touteᷤᷤ deshõnems seurmonte 
Fme mon lay que Roy ⁊ conto 
Meiccons encore en hault a conto 
Et põce qualas mesdisant 
de colui que toꝰ bout p̾sans. 
do bois qa du tout dospusant 
Cy fins le lay boir disant. 
Nbi addut fust deu̾at ledloy marcħ ace 
xlui point que le hurpeour alois ais 
si harpas deuant lui ⁊ dont se pieist garde 
de sachiere ⁊ du semblãt qͥl faisoit bn pe 
ust beoir apꝑtem̃t que le Roy morch estoit 
concoucies oultca mestce ⁊ bñ an moustrois 
la semblant. Qnͣt le harporur a tout soy 
lay fine ⁊ do dit ⁊ de chant. Lo lRoy maith 
qͥ ne sepuet tane cartcop est mes dure 
ment domãda au harponer ⁊ dist. di moy 
fed so dier tosault qͥ fist cost lar quetu 
as ore haipe. Adons lui respand la harpe 
our ⁊ dist sire or sachies tout c̾tamem̃s 
q̃ dynad le fist ⁊le maprist. ⁊ ponco 
quil boꝰ fust chante deuãt tous coulz de 
urd hestał menneio ił en coroaille ault̾ 
achoison ne niy auena ce sachies bous ⁊ 
tant scay Io bñ qͥl mo dist na mie oncore 
grãment de tõps que boꝰ deistas billeme 
du meillen hõme du monde. Et qͣt beꝰ 
nosdeastes di collu q tous lus bons afour 
montes nest niueilles sil mosdist auisside 
uoo. Ee fait le Roy maicl se diex tosaulz 
ouroo uo aueg es qrnagirs ni ꝯno gous 
torugr. oddł orqi⁊ aoui eg aug eb eur 
respond le harpeour qͥ fait les gͣne follecde 
cest monde fors q̃ li fol tant soulbnis. lez 
folz si font les gnͣs folies. ⁊ les sages font 
les sens. Or sachies frrr coy tont c̾taine 
mont q̃ sa Io fusse groonens age qa nens 
se mis dit denãt los ce q̃ Ie ap b̾io.mes la 
folie qͥ ost on mor̾ si uien dõna le hardẽms 
dele dire ⁊ co aussi quo boꝰ massemostes. 
fre or bos ay Ie respondu solon la folie dõt 
qe sis garmo. freco fait le Roy march or 
saches tout biaiõm̃s qua põce q̃ qe tassen 
ray deuãt cos ꝑudõmes qui cy sons ne 
te frray Ie nul mal aceste fois. mais ytĩs 
te ꝯmand Ie q̃ des ca Iour en auãs nefoie 
si folz de demomer en comoulle batontã 
tost setu fais q̃ sagi air Iotedi c̾camens 
qua se tu gcamens ẜ domenes tu autos 
male adũeture assas sẽ ta annes gr̃amẽt 
ton corps siton ba cost hors de comoaille hõ 
ino es seplo ỹ demenes: 
Adant le harpeour oncĩt cesta nou 
Quelle il lui cospond bne ault fois 
po lui pla contoucier Roy macch fait il cilz 
lua esc tous nõmaips ⁊ nouellom̃t fu 
trouues. ⁊ põcesq̃len dis ꝯmimidnit ⁊ on 
ꝓuerbe de nouuel tout most bel cuidoie 
qo qͦb te plent mais quus q̃ Ie boy quil 
no te plaist io mõtaota ataut q̃ plus 
ne ten ꝑloron. Emͣt le cfoy marcꝰ endẽs 
q̃ cil le bait gabant en tol maind il lui 
respond plꝯ conconcies encore Il nestoit 
druãt . fid̾ stut is or tost bnidio coꝵ de 
douans moy ⁊ nõ aresta plꝰ carqotose 
rois hõur du corps sa saches eu braiõiaz. 
Qnͣt le haipoonr entent se ꝯm̾adimant 
du Roy marcꝰ il np̃ atens plꝰ auis seꝑt 
atant dilaiens car plꝰ ny ose damon 
rer põce qͥl sauoit ctameint q̃ le Roy 
march estoit m̃s sal ⁊ qͥl leust tost fais 
hõir du corpo sil ꝑ̃ alast ꝓlꝰ õmuaut 
Pomee sen bait il tout maintẽn droit abꝰ 
tel mouẜ .e. car il seat bñ tout braiem̃t 
q̃ nulz de cornoaille ne foit tant hardis 
quil benist leans po lui fairs chose q̃ lui 
dsploust assour ost puis qͥd ost laanogi 
tres. Que boꝰ diroie Ie de costui lay qui 
en cesta manle quie Ie bos cõpte fu harpe 
uoiant tous caulz decomoaille fu le Rroy marc 
sidumdũt tcoubles qͥl ne seauoit qͥl deust 
faire ne dire ⁊ ce coste chose ne fust anis 
si aduonue il oust toune trop plꝰ enuoi 
sie coint qͥl ne fist adons. mais il sen trou 
bla sidueit ⁊ tant en fu mes am̾ueilles 
qͥl en laissa ainssi ꝯmetoute la iois quil 
auoit en ꝯmẽcie si en est si penssis dine 
ment qͥl na pouoir de nil mot dis du 
ne gnt picce. Et ꝙ̃s il a aucq̃s peusse 
a cesce chose il ne lui est pas aduis que 
dynad eust si mal cuer bers lui nesi male 
bueillancr quil aust mesdis de luisi estõi 
gemient 9me cescui lay le demouscor. 
Cilz dynabz ne loust fais en nille mand 
du monde. Tustan sas meps a fait cest 
las co dist il un a soy meismas nilault̾ 
na la fait sans faille. Or boit il tout aꝑ 
temont q dẽ. lui bauls mal demort et 
qͥl bes asa deshõneur en toutro guises 
na il ne pouss si sabeshõneu metccoa 
uant en nullo mamẽ du monde ꝯmeil 
astut acesto fois ꝙͣs il afait cestui lay 
harper Sruãt tous les barono de comeaie̾ 
le. Brstan a fait cestui lay sans douber 
nul ault̾ que lui no le tronua. Es quãt 
il sest tant traueillies de lui saire tel des 
chãneur or est mestier qͥl sen bonge po᷑ 
Bemẽt ne põ fianca na poͣcceans qͥl lui 
ait fais ne Cemaindra il se quie il dis qͥl 
ne le mette adestancaon du corps. Oncqͣs 
pd le feus de saissoigie ne p̾o bontr quil 
lui feist oncq̃s ne Romaindra qͥl ne le 
duoge i houi abuo n npurrg rppoui 
ou prou ⁊ ax pr lus qres .Q. dsou b 
aus cornoaillois no lui bauldra Riens a 
costui pouit hõmos est ⁊ deshõnomos Ia se 
Cbn ne sen saira garder. Et nõ pomꝙͣt 
ꝓpoͣ ce se le roy march batout ades pens 
sant si gnt mal encõtee monẜ .d. ꝯme 
de lui deshõnonror du tout ne lui en fais 
il ondq̃s somblant aine lo ꝯioit thõnen 
re tans ꝯmoil puet ⁊ tant lui feut hõ 
neur ⁊ plaisit ⁊ qour ⁊ mus q̃ se most 
d. fust .q. des pl sages honis du mo᷑ 
de ne se peuse il mie apceuoir de la 
trahison ⁊ folõme q̃ le toy pensse en 
contre lui. le RRoy march lui fait si bõne 
chid̾ que plꝰ bello ne lui puet faire 
plꝰ lonnene de gñt manid̾ ⁊ plꝰ lui 
bait oboissant qͥl ne fist oncq̃s mais 
a Iour de sa bie ⁊ ce est bne chose qui 
młt ducem̃t decenois mons. d ⁊ qͥ le 
de cont ainssi qme bos orros sa auant 
uant cestui lay fu chante en celle 
tous ceulz de cornoaille. Egonẜ. Di qui 
bñ lauoit esconte dist a soy meismes 
q̃ muls bñ auoit dit drnad en cest lag 
En ꝙͣt la coit fu de ptie mouẜ. Tisen 
RReming en son hostes ⁊ tcouus laiens le 
harpeour qͥ uestoit pas trop asseur 
co ne fuss ce qͥd escoit en losios mõpid. 
fidons le fais monẜ .C. benn deuans 
lui. Et ꝙ̃s il son pͥuogñt il lui diso 
boaux amis fait il dy moy une ault̾ 
fois cest lay que tu as dit deuãt le Roy. 
One fais le harpeur abrẽ ꝯmademẽ. 
lors le 9uience a dire atous le nieulx 
qͥl scet ⁊ ꝙ̃s il aingne afii mesẜ cẽ. 
lui dist tout en Riant aigremẽt pla 
dynad en cescui lay qo doubteroie plo 
son sens q̃ qe ne ferois sa force. Orce 
diray fais mesẜ.d. q̃ tu feras pouror 
q̃ Io ne uoulbrois en nulle guise que 
tu recausses honce ne dauiage en corno 
aille ꝓo la mour de celui chlr qͥtien 
noia ne Ie ne puis mie estoe ades a 
ues toy a Ie scar bñ que le Roy march 
te beult gno mał ⁊ tost teferoit pabũe 
ture loie hontr conu̾tom̃t bueil is que 
tu ten ailles hors de cornoculle ⁊temet au 
chemm.⁊ ꝙͣt tuẜao tetomnes ali noble co̾s 
dinti tu es beris.tu mosalueras le Roy aitꝰ 
se meisforr Pnce du monde.⁊ madame di 
Royne gemoure aucssi. ⁊ tous nos ꝯpaig 
nous de la table Rondo. mes seur tous les 
aulto̾ me salueras lanẽ du lac acellu mo 
dimo tu tout plamẽms que .d. est son cle 
ualier entioremt ne que Iamais namoy᷑ 
grament de tepos ne do Ioie deuãs ce que 
qule becoꝵ ⁊ on Rer̃anmie de logces meis 
menit. Sure fait le haipeour de cestui 
fait aꝯpliray. Ie bñ bie̾ bolente. Atant 
se ꝑt le harpeonr de monẜ. Di ⁊ se meta 
la bois ⁊ bient droit a la mer ⁊ puis fait 
tint qͥl est ou Royamne de legros arues sãs 
auoir nul encõbrem̃t ne ꝑmei ne ꝑterre 
puis cheuanche tant qͥl bient en la maisõ 
du Roy arto. Et il trenue dynaz qͥ est ml̃t 
ducem̃t lies ⁊ ioians de sa benne. lors lui 
demande dynadi des nouuelles de la mais 
le Roy march de cornoailbe. Et le harpes 
lui cõpte mõt il auoit son lay harpe de 
uant le uoy march ⁊ uoiant les barons de 
cornoaille ⁊ la respousse q̃ le Roy march li 
auoie fed. Apo lui cõp̃te mot amot ꝯmẽt 
le Roy march lui ꝯmanda ꝑgnt ne quil 
bnidast le Royanme de cornoaille ou ault 
ment il le forois hõmr du corps. Et com 
mont il se sauua en lostee domouẜ di car 
aultrẽms ne fust il qa eschapes de cornoail 
le sans mort recopuoir. Que boꝰ diroiese 
tout lui cõpte le fait de chies en chief en la 
mamõ q̃ uoꝰ le boꝰ auõs deuise sa arnd 
Qñt le harpeour amene fon cõpte afm. 
dynad qui ml̃s est ducenit Ioiant dece 
qͥl a si bñ fourm son message. lui dista 
unt hellot bouix amuis mlt boꝰ scay bon 
gor dece q̃ boꝰ aues si bñ aꝯpli tout ce uõs 
Ie boꝰ auoie chargie . ⁊ mlt most bee des 
bõnes nouuelles que boꝰ noꝰ aues aporte 
es du lon .d. Et ꝙͣt dynad i le harpes 
omẽt tenu asses lonc plem̃t de mouẜ.d. 
⁊ du Royaume de comouille lu haupoourse 
ꝑt atant delui̾ ⁊ sen bient auffax aiens 
⁊ lui cõpte ꝯmẽt al benois decomoaille ⁊ 
poͣ quoꝵͣ ił y e̾stoĩt ale. Et puio lui cõpte 
ꝯuent monẜ .d. estoit ccaint ⁊ redoubte 
en cornoaille. Ap̾s lui cõpte les ꝑoles que 
mouẜ. T. lui mandois. Que boꝰ diroieqe 
tous ce que mõẜ .d̃. ouoit en chaigie a 
holyõt le haipeour dedis au Roy aitꝰ ala 
Royn̾o genienre i alanẽ du lut fisc iostõ 
⁊ sibel q̃ nuls ne lon deust blasmer ꝑ raiso. 
Es sachent tous ceulz qͥ cest conte orons q̃ 
cestui laꝵ fu puis cõpte ⁊ chanto ꝑ toute 
lagns bietaigne ⁊ ꝑ tout ou chls etrans 
raꝑoiens adont. Es tant qͥl fu sceu ptous. 
Et ce fu lachose ꝑ quex la mauuaistie dister 
marcl fut pli ꝯguene ꝑ escc̃ages ti̾es. en 
ycolui tẽps occist sano doubto mesẜ ganũ 
la morat de gales le bon chlr̃ cefu dama 
ge idoustur gnͣt atonte chłrĩo. Et sachõs 
tous q̃ .i. poy de tẽp̃s auãs ce q̃ lamorat 
fut occio fist le royͣ march prendre monẜ 
ui en ecahison ⁊ le fist moĩt en pͥson ⁊ letoit 
illuec signͣt tempo agñt douleur r amosat 
se q̃ ꝑceual de gales bint en cornoailbr 
⁊ deliura monẜ dĩ de celle prison. mais 
puis le fist le Roy maicꝰ prenre de rechios 
⁊ le fiss emp̾sonner q̃ foy ne pomẽz quil 
eust fait aꝑceual ne len cretaiz oncquez 
q̃ il mouẜ .d. non fisonnast de Rechiofi. 
Que boꝰ diroie Ie mlt' fut longnem̃t mõs 
d. en celle pͥson auãs quil empeust oscha 
per. mais toutrnoies en fut il deliure mal 
gre le Roy maich. Et tans fist puis quil 
pust le Roy march son oncle ⁊ lemppdna 
en celui liou ꝓꝓremt ou il auoit esca em 
p̾sonna puis or donna du Royaumo decor 
noaulle tout a sa uolente ⁊ puis passaon 
ffoy ammo de logres. Et enmena auec lii 
la Royne ysent de cornoaille. Mais põae 
q̃ ce foit trop longue chose deuous deuiser 
mot amot ꝯmẽt ꝑcenal de gales mist 
hors mouẜ .ẽ. de la pͥson ou le Roy march 
lauoit empsonne ne 9mẽt ne ꝑ quolle 
amanie̾ lo Roy maich la fist prondre ⁊empͥ 
senuer de llechios ne ꝯmont il yssi decolle 
ẜsen. Et ꝑ q̃lle manid̾ il pͥst son ouoele 
toꝵ march ⁊ lefisc mei en celbe meismes 
sson en il auoit si lonc tẽp̃a este ne ꝯmõt 
il biut ou Roy ume de logres en la ꝯpais 
me de la ern̾o ysanti mẽ passerar se au 
pla buefuũt que qo ondq̃o p̃oray ⁊ moyͣ a̾ 
uant amamatere poͣ boꝰ diuiser ꝯmẽt il 
a bunt amonẜid. puis qͥl fu benus ou Roy 
macarges sucluras nud orebtꝗ qs duuio 
pui oiur duios ad . girourco eg guea 
gͥ ouuioaee no mesa ouacgo e uuoure se 
b nqns ouri ꝯotomicut di oiue⁊ orbq 
les mena ou chastel de la Ioieusegarde et 
abati mosẜ.d. acelle foio.uiii. dliłro de lacable 
ronde ꝯpoignons 
L 
nlt sta ꝑta dit la cõp̃te quo 
p̃s ¶. di fut benꝯdecor 
noai ¶ ou Royamne de legre 
⁊il en Et auos lui monee la 
me da monf. di 
  Royne yfeut de cornoaille il 
lui ad bint adons que aduentẽ lamana 
alons deuãs la lite deka maalotl. Et aca 
lui point estoit le Roy artꝰ derhois kama 
loch ententis ⁊ en pauoallons ou il se dedui 
soit auecq̃s ses larons da son Royaumo et 
deo ꝯpaigiꝵ de la table ronde. Et ꝙͣt le 
ꝯpaignõa.Dĩs mouẜ d. passer ꝑdenãs 
Qa paueillous sans leur iens̃ dire ils 
en omẽt despit i dosdũg. Et p̾o̾ce moneẽs 
les aucũs acheual ⁊ aderent ap̾s monẜ 
de ⁊en qͦrent deson esca mais oncq̃s ne 
ponrẽt tant faire ue p les ꝑler ue ꝑ menaᷤᷤ 
ses qͥl lanr en boulfist Rions dne dont ilz 
ẜnẽt młõ doloio dimenẽt. Es pooe sabati 
domieiẽs ilz Monstes aluu boulsist ou noy. 
ESais detant fut la honce leur querill 
abati en celle benue .xiiiiͣ. des opoignõs 
dala table ronda. Co ꝙͣt cefu aduiemi bino 
du lac qͥ pom bengier coste hanta q̃ mous 
di leur auoit fed sescoit abont meudes 
paueillons tout aꝑꝑeillie de qouster alui 
Mais mouẜ. dt̃ qui adont agnens lans 
na boult pas qoustor alte ains se fist con 
gnoistte tout maintõn alla. Ee ꝙͣt lanõ 
sons c̾tamem̃t q̃ cestoit monẜ di si luifist 
gnͣo feste ignͣs Iou co nost pus adoruãder. 
quais ꝙͣt il sont q̃ costoit la Royne yfent 
de cornoaille qͥ en la ꝯpargnie de mouẜ id. 
estoit adont or sachiez qͥlen fu amueills 
qoieux ⁊ lies dinom̃s a plz ancors qͥl nes 
toit demonpedi 9ue colui qͥ lñs cauois 
c̾taindus q̃ ꝑ la bonue domadamenfent 
poroient ilz dore enauãt auoir la ꝯpais 
dix uous durois Ia gnt festa fait la 
U celot aliui ialand. Et poͣco q̃ meẜ 
T ne uoulois pas q̃ le Roy artꝰ beist la 
: Rome ẜfeut acostui ponis no nuls de la 
table ronde la beisent punbrẽs il ꝯseil 
entre lui i lañc en tel manid qͥl sacorde 
iens ado Ilz ammõeoiont la Royn̾e yfeus 
a la ioieuse gaide en .i. mlt fort chascel 
⁊ nũs Riche qͥ estoit ꝓꝑrõms de lancelor 
du lac car il lauoit Ia ꝯ quis aforce darmeᷤ 
au ꝯmẽcomẽt de sa chłrie. Et põce que 
cellu chastel estoit bel rricle ⁊fort duccons 
⁊ aisia de contes les chosas q̃ bel chascel de 
uoit auoir enser. menorẽt ilz madama yfant 
braus po᷑ demonrer llues quar leans estois 
elle bn asseur se le chuoscil neust este p̾ns 
on larecm ⁊ embla ꝯme il fu si quie nous 
bos deuscians sa auãt en md̾ lure quar 
aforce ne le peust len prendre aaisieõm̃t 
pour taut qͥl eust leans .i. pou de bonnes 
gris qͥl le uoussissers deffendie. En tel 
guise ame qe boꝰ compea sen buis monẜ 
di au chastal daila Ioiansi gaida an la cõ 
pagne dimaduma ꝓstus ide lañd oulas 
Et ꝙͣt il fiẽt la bons tous ceul delaũas 
qurecõs adont ꝙ le ꝯmandemt deltiñe quibi 
gardnoĩot madumo la Rerne yͥseus ꝯme 
senr fumo sige de sonte ⁊ de borgoigne aleͤ 
pouoir a frrũt feaulte amous. di carlade 
meisidont le ꝯmanda ainssi afane. Qnͣt 
lañs out tant demonre en la oiense garde 
ꝯme il lui plons ⁊ il out aucq̃s tanne ꝯpai 
gnie amonẜ. Dr ⁊ amadame ysouls il se 
ꝑci deulz ⁊ au deꝑtir qͥe fist deulz llui pua 
młꝰ dintõns monẜ.d. que ꝙͣt il benbroit 
en la maison du Roy aitus quib nestrst 
nulla ꝑole delui ne dimabane nens se ce 
qꝵ hiros duioncod ougea uir ꝯicasou 
qr teo desoo Upp dicoito abistob ⁊ quruui 
ne boulsist mie uolence quo les ꝯpaig 
giõs dela talle ronde lesonffõt que il 
fust bens ou Royanme delegres en telle 
manid ꝯme il yestois benu. Et põce dist 
il qͥl demonrrois ore en la Ioiense garda bne 
quco du tõpo au pla coleent queidpoͣtois 
⁊ illuet se dadimoit auec la Roynayfant. 
A telle mame̾ ꝯme Ie bos cõptese 
Uꝑti la nẽ de lusoiense garda ⁊ laissa 
leans mouẜ. T. ⁊ madame ysent ⁊ tant 
chouaucha puis ꝑ ses Iournes qͥe bins 
a la maison du Roy artus asses lui demã 
derent les bno iles ault̾s qͥ le chłr. estoit 
auec q̃ il sen escoit ale colui meismes 
qͥ auoit abatus les .xiiii. ꝯpaignõs de la 
table Ronde mais ilz ne le boulx dirs anulz 
doux ꝓpõco q̃ monẜ. dr liuauoit dessendu. 
MlalRoyne gemonce le dist il bourment 
mais ce fu auplh coleemẽs qul le pour fata 
Coi il ne boulsist mie belont̾o qͥl eust le mal 
ga de monsi.d. Et nõ poiiqͣs eicqo tanene 
le sont celea q̃ touteuoies ne lescenst lelbos 
actuo cor lo roy ypenssa tano ⁊tunt fist ꝗͣlscuus 
q̃ ce auois esto monẜ. D. ⁊ labbopne ẜsonte 
audenam conquiso il tant ⁊ tant en cercha qͥl 
sout c̾tamotiẽt quil faisoiant laur demence 
didons la Ioiouse garde. Mais poͣca Il aꝑepit 
e tout glineao ĩ ineẜ d mparq 
po quł .at dle ꝑpidebb 
beyne ysont dist il ason messues qͥl mrois 
ore pas ala ioiense gorde ⁊ si ualast tcop lo 
lentiero porr beoit̾ la Reine ꝯstus qbnonoit 
oncq̃s mais uoue ⁊ 
Sour ex rabfarito eet eq touonis ois 
AA mes młt dicẽme sauri cꝯstiuscut ⁊̃ ꝙͣo 
a ya aucq̃o pousse il bst qͣl fera ccor q. 
tõnoiomẽt diuãs .i. chastos que len appel 
loir lonneserp qͥ estpis młs bel ⁊mulo nclo 
⁊ en plamo tce̾ ⁊ estoie seur la rineie du 
hombie ⁊ estoit celui chastel p̾s de la Ioieust 
gade adomis Ionrnoe. Il penssa bñ ql ne 
ipourta estte en nulle mani que m̃q̃s. Ti 
ꝑudion ueine m uuopi ad diuuois ⁊p 
ace qͥl ne fist mais gͣramens daroles si ne 
ꝑgo: reaste ap ge umeb tuso quidt 
uos abpp exscor abuoes au ous quo di 
ꝑr onuoꝰ ieurq ꝗd uaru uo uorueg 
e mehoł qa tõ nab ntor noit uꝑ b 
dearaub ueuigi ois gnouing rogon 
regme uouion ous nono 
⁊ auois acelui ponis co set̃ reconmoe. 
Et claudao de la destes ¶ssenta si quea 
celui poiis sans douler ostestil d plus 
ꝓoissant chłr du mende ⁊ le plocadoului 
saus conõne dont il ne louldis encnopie 
die la haultesse. le Roy aites qͥ mls chier 
le tenois po ce que agñs m̾ueilla estoit son 
hostel redoudte plui ⁊pla gĩs sorca defon 
lignage letraist tont manitõ abneꝑt 
⁊ lui dist land̃iqa adem an iplꝰ ce mest 
adius qͥl nout ou Roramme d le gres nul 
tonoiemẽt. noꝰ sõmes deuguuo mauuaio 
ce me somble. Certes sa l Acos boir ce 
dist land noꝰ nous alons trop sopommãs 
iplꝰ q̃ nos ne doussona se̾ des plaist fedo 
ccier .I. tomnoie̾nit la ou boꝰ le saureo in 
eulx douiser Si must dier cedist de Roy 
si feray Ie . ⁊ sachias cortamame q̃ dos co 
lui tõps que le nche id̾noiemẽt fut deuãt 
le chastel aux pucelles qͥ fu tel omele 
suues bn ⁊ oit mousz. d. le fistsibñ il nous 
ou uoyanma de logceo .i. si Richo fouoidnts 
nosi m̾uilleux ꝯue cestui seia nesegĩs 
gais ne beistas boꝰ oncqͣs en bne assemble 
se ca ne fu ei la bataille mortel ꝯmo ilanra 
on cast cõnoiemẽt ⁊ sachies q̃ ces eraprou 
chaneñt. Un̾e fait lanẽ gnt chose seroit 
selen le pouoit fairẽ ainssi comme bons 
laues deuise . Coitas la nẽ flut le Roy Ieccoy 
q̃ iale ferar̃ en collo manie̾ q̃ qa ne ccoymo 
quil ait desa la mer chͣłẽ qui ancuo bon 
te ait en lui qͦl nỹ biengne ⁊ boꝰ dimx 
ꝯment Ne le poͣtaꝵ fane Ia meterax eeul 
du sRoy ammne de legreo. ꝓꝑremõt toug auãt. 
⁊ auec aulz font ceulz dorcame ⁊ orulz de 
norgales ⁊ coul de gorre.⁊ ceul desorelxs. 
⁊ ceul de lstonois ⁊ de norhombelanbe. 
Es tous ceub qͥ demoꝵ trenuãs dessa la 
mor font diult ꝑs. Qne fais lans or 
sachieo c̾tamenis que bos auas fed mloslẽ 
ꝑtio̾.Io ne bos no nepuis beoir en nulle 
maiid ꝯmõt ceo.i. Royanmos poussẽd 
bn champ tenir endoc̾ cõuo cos aule̾s que 
boꝰ orendroit deiisastes. Si maist dieux 
ce dist le ueꝵi pais q̃ auissi lay deuise auᷤᷤ 
sỹ sara quelquo ꝑte qͥ endoie tournor senr 
md̃ ꝑtio. Or me dões fait lanõ puis q̃ 
bous aiissi le boules faire. ou boulos bous 
q̃ le tomnoiẽmie soit quar il conuedra bñ 
asi gnͣt gons ꝯme il ꝑ bendra qͥs soit 
embeau liou raaifie de toutes choses. Cer 
tes ce rospond le Roy il sa embello prais 
ue ien gnͣs ⁊ droitoñt deles le hombre 
aba pres de gat forest ou les ch̃hõse 
pomiõs legier aisiemẽt .⁊ p̾s dun chꝯscoe 
bel ⁊ ciche. En nõ dieu srre fait lanẽ pr 
ne scay ꝯuiẽr il en ẜa mais boꝰ laues 
bñ druise. Or saclue tous c̾tamemẽs 
fais le Roy qͥl ost ainssi ꝯmo qe bous 
cõpto. Qne fait lant̾ ꝯuiõs a nõ celui 
chascel ou le tournoiem̃t pa demain . boꝰ 
le fames fait le Roy quar qa le foray de 
mamn arer cest to̾noiemẽt dedeno kama 
loth ⁊ puio le foras fauoir ꝑ toutes les 
ttes qͥ sons fesa lamor ⁊ qͥ sons de ma 
soignentie ⁊ sera dui on .i. moys autiers 
Iont do mayqssaus ⁊ celuiꝰ qour sans fail 
le deuois escco le mardi.Gire fait lanõ 
or boꝰ on aist dieur car se diex me ꝯseult 
ceste enpꝰsa est młs fors ⁊ mlo̾ ꝑilleuse 
les plꝰ fois ⁊les plꝰ preux de brd hosdee 
nout nlia pecit astrre̾ mais asses silz ne 
buellent le champ maintonir ⁊ 
de son hostel pour faire sauoir cest tour 
noiemenp ꝑtout ⁊ q̃ tous y benissent les 
chlr̃o errans ⁊ poures ⁊ Raches. ¶essire 
la neͣ qui leans estois acolui ponis que 
le toͣnoiemẽt fut caes en telle maniere 
tout manicẽn qͥl oui ꝑler de lonueserp 
il lui chiet ou cuer onãment q̃ le Roy ar 
tus nofaisoit colui tõnoieñs assembler 
inissi bont ent eulz derix ꝑlant du 
Ltournoiõut q̃ le uoy a̾uois ꝑꝑose afai 
re assemblor. Asses y peussa cellomus le 
Roy artus.Alendemam dena̾s disuer ꝙͣt leo 
dho finẽs benꝰ aconrt. le banmier quiles 
bauo doit ꝯuiẽca acrier oiant le Roy aitus 
roiant cous ceulz qͥ la estoĩẽt. Le Roy artꝰ 
fait assauoir atous les chhs erc̃s que 
duiꝰ en .q. moys saus doubtance seraq. tõ 
noiemẽt deuãt le choscel de lonueserp et 
quio deuise les ꝑtẽs ensemẽs ꝯment le 
Roy les auoit demisees amõꝰ. li nõ du lac. 
li Roy artus qͥ des celuĩ matm auois aꝑꝑeil 
lies messagiero po fare sauoir̾ ꝑtoute la 
gñt bretaigne les enuoie tout maniton hors 
põ ault̾ chꝯse fors q̃ po seulom̃s beoir la 
Royne ꝯseus ⁊ mouẜ .d. ⁊ il ponssoit bñ 
quo poͣco quo la Royne yseus nestois pas 
a couscumoe de beoir tournoid̃m̃s que mosẜ 
doi lui uouldra amener selle beult au plo 
celaemẽt touteuoies q̃lle poͣra. Et tout 
ainssi fans doubte lauoit le Roy pousse 
car ꝑ ceste chose sans doubta cuidoir il 
beoir masẜ.d. rla Royne psous aultressi 
en aucue guise. Aiissi fut enps le tour 
noiemẽt deuãt le chascel de lonnoserp po᷑ 
seulemẽt beoir monẜde ⁊ la Royne ysent 
aut̾ssi. Maint on font encore dolens ⁊ cou 
roncies ⁊ mains chlrs en gestont mois. 
qui de tout ce ne se prendent garde. les mes 
sages sen bont ercãment qͥ uont espandõs 
ces nouuelbes ꝙ tout le Coyanne de logres 
mlt̃ ꝑ en est gĩt la ꝑole młt en tindrent 
gnͣo ꝑloms les bns ⁊ les ault̾s ⁊ dient q̃ 
uñt᷑ gnͣt enigͥse afcd le Rex aꝯtꝰ acestul 
ponit. il ne fist oncq̃s mais groigneur a 
nul Ioure dous les chles qͥ baioiẽt Iamais 
afans ꝑ ueste sappeillent encont le cõnoie 
ment q̃ chascum ypeusse abenir bel ⁊bien 
selon ce qͥl pora. Mais atãt se taist ore le 
tepiont y feeme reoma 
ner ꝙͣt il en ẜa lieu ⁊ tõp̃s ⁊ Retõne seur 
bns ault̾ materez Cy deuise ꝯme le Roy 
 
estce deuãt le chastel de louurese 
Celui tẽp̃s ce dit le cõpte que 
celiuĩ to̾noiẽm̃t donti qe boꝰ di 
fu en telle maind mande q tou 
to la gnͣt bretcugne. estoit masẜ 
.u. en la Ioieuse garde lies qri 
ens ⁊ enuoisies oncq̃s mais a nul qour de 
sa bie il nout si bon dõps si plaisang ne si de 
litable 9me il a orendrois celui est aduis 
car il ba tous les Iours en chasse or aux bra 
chos or aux lenriers al a tous la de duit du 
pais. ⁊ il est si bon chasseur ⁊ si bon maist 
de la chasse q̃ len ne trouuast pas acelui 
tẽp̃s son ꝑell en tous le Rayaume de logrez. 
ls pour est tout adas en la forest ⁊ se dedius 
⁊ cesoulasce ausoir ꝙͣs il dois amitier il 
repans bors son hostre ⁊ treuue illues ma 
dame y sent qͥ mlt est lie ⁊ hoieuse dogñs 
mame̾ toutes les fois quelle le uoit. Enͣt 
Iois domamẽt eul deux ihne dem̃adent 
aultce asture or ont ilz tẽps de Ioie auoir . 
or no radoubtans ilz le Roy moych no nul 
ault hõme du monde. Et sachies quo a 
cellu ponis noscoit il nul du Royammo de 
legres qͥ scoust fRions domonẜ di na de 
la Royne ysent ne ou ilz demouroĩos fors 
seulemẽz le Rroy artꝰ i la Royne geneure 
⁊ lane du lac coulz saudiẽt c̾tamem̃t que 
mesẜ .d. escoit on la Ioionse garde mais 
nilz aulto no le sauoiẽt. Et coulz dola 
qoieuse garde meismamt qui Iuree audier 
fraulte amonsz. de ⁊ ala sroyne ysent ne 
los ꝯgnoissoiez de Riens fors seulement 
do bene ne lours noꝰ nosandiõs ilz pas. 
Ius appelloiẽt monẜ . d. le bel onlr ⁊ la 
dRoyne ysent madame aduonãs pource 
q̃ tcop bñ estoit faicte de corps. mais ilzne 
sauoiẽs so elle estoit blanche ou noire qͣr 
nulle fois ne la beoient q̃lle ait son chief 
desconu̾t. Tello bie ꝯme e boꝰ cõpta me 
noit acolui tõp̃s mess.Di en la ioieuse gar 
de. Es sachies qͥl naloit oncq̃s en chasse 
qͥl nõ alast tousiours armes bnefois plus 
⁊ ault̾ mains. donree q̃ toutouoies se doul 
toit il dencontter auan chlr errant. Et 
il auoit qa trouue mains chlre ꝑ le Royar 
me de logres qui ilz cheuanchoiens qui 
tost lui peussent mure si le tcouuassens 
ꝑ aduãturo. desarmo en la forest. Et poͣ 
co saldit il gardant en tolle manne ꝯme 
Ie uous conte qͥl ne bouloit mie raceuoir 
amiuy ne grenance par aucun. Mais a 
tant se taist ois le conte de ceste matiere 
et Retourne apler du chłr̃ ala beste gla 
tissans Cy douisa du calr a la beste glatis 
sant ⁊ de monsẜ .d̃. ⁊ dibrohus sans patio 
qͥ estoiẽt diuãt la fontama ou li de̾ beste 
die boite ⁊ pour culz ne la laissa 
ꝯme cellu qͥ gnͣt piece auoit ale ap̾s sabes 
te no atancce ne lauoit mie chans escoit 
mlt̃ ⁊ tcessue.Acelui ponit lui abnis adot̾ 
qͥl lui pnst mlt gnͣt talent de boire ⁊ poece 
descendis il denãt bne fontaine qͥl tcouua 
⁊ osta son hoamme de sa teste ⁊ abati sacoife 
defer ⁊ ꝯmẽca aboire. Et ꝙͣt il ont ben 
asa bolonte il sassist ⁊ se ꝯuẽca a roposer 
sur borbe. Et ꝙͣd il se fuc bne gnͣs piece 
depose sur lerbe en tel guise ꝯmeqe boꝰ 
cõte il rolasce tous maintẽ son hoanie 
Aqour ce dit le cõp̃te quila 
loit ainssi chassans ꝑ bnost 
iest qͥ aucq̃s estoit po dola 
qoieuse garde ⁊ il auoit chaut 
U 
⁊ bient ason cheual ⁊ monte. la ou il sen 
bouloit aler il esconte ⁊ oit la besce glatis 
fans benir bers lui. Et qõce qͥl lauoit 
qa autfois boue sen recorde il egãmont 
⁊ seccais ame̾. lors se traist ensus dela 
fontaine põ beonse la beste bendroit ber᷑ 
la fontaine põ boys. Et il se cegarder 
uoit adont benir bers la fontame bn ẽg̃lr 
arme de toutes armes ⁊ estois trop bien 
monte. Et se aucũ me do mãdoit qͥ le 
chlr̃ oscoit qe drois q̃ ce estois brehus 
sans pitie qui aloit toutes noies quorãt 
mal afane auissi qme il en estoit acous 
tumes Iaauoit gis cãps ⁊se auos nous 
qa douisa plusienrs fois en ind liure. biehꝰ 
bnit abant a la foncanie q̃ ne fist A beste 
⁊ boulbit descendre douãt la fontaine pẽ 
bone. mais ꝙͣs il boit illuec mouẜ.d. 
tout monta ⁊ tout armo fors seulement 
doscu ⁊ de glamie il sarreste tout maintõn 
dauãt la fontaine ne ne descẽt mie auoc 
monẜ. di ains ꝑole adont ⁊ dist sans le 
Ess.D qͥ en lieu ou il oust pieca maiᷤᷤ 
ml este ne en lieu ou adnõture leust a 
poite nauoit beu brehus ne le recõgnoist 
de Riens ꝙͣs il le boit ꝯ me celui qͥ uestois 
ppas legier a Rẽcõgnoistce carsonuẽt chan 
gois ses armes. Si lui respond adont 
dant chhe fait il .i. chlr sui ce pouos boꝰ 
beoir̾ quẽ boules boꝰ dire. Ie bueil sauoir 
qͥ boꝰ estas fait brehus. Tons ne saurois 
ore pas fais monẜ .T. tout ce q̃ bons 
bouldues sauoir. Et nõ pourq̃t qe boꝰ en 
ay dit une ꝑtie ⁊ encore lo boꝰ di qe bne 
ault fois .q. cmle sui. Cõmont fait bre 
hus si no me dirois ault̾ chose de bre 
estre . nõ aceste fois fait mesẜ .. dont 
me doubtes boꝰ mls petit fait brehus qͣt 
boꝰ poͣ ma pͥere ue mẽ dires Riens. Et 
poͣquoy boꝰ doubtoroie ie sais mess .d. 
se boꝰ estes. Ii chlĩ ⁊ Ie sui .I. chłr̃ autͥs 
si. boꝰ ne scaues qͥ Ie suime qe ne scay 
qͥ soꝯ estes. ⁊ põ quoy dont bos doubteroie 
qe nul hõme Is ne doubteroie so Ie nole 
saluor qͥ estes boꝰ sire cãtrr 
ꝯguoissoie. En nõ diou fait brehuose 
boꝰ ne me doubtes Ie ccoy que boꝰ me doul 
teres aũarque mais deꝑton. Et la ou il 
aloient eñt eulz deux en telle maniere 
plant . Atant es loꝰ deuãt euls benir 
la besce glatissans qͥ oñs dedens la fon 
tanie ⁊ bois au plo hasciuem̃t que elle 
oncq̃s puet po᷑ce q̃lle boit les .ii. chłre 
fip̾s dolle. Et ꝙͣt olie a beu si sen bais 
de lant̃ ꝑt auissi quie se fouldie la chas 
sast. ha sire dier fais mesẜ. T tant ꝑ᷑ 
est coste beste esciange itant est m̾ueil 
leusa abroiritcop est estconge sa faicon. 
Certas bons est fait brehus qstrangeest 
elle boirẽmit. Et la ou ilz aloient entee 
mame̾ deuisant de la besca glacissans a 
tant es boꝰ bers aulz bonir .i. aule cltr 
cone dotoutas armes ⁊ bñ apꝑeillie ꝯme 
Ar errũt. Et sa auõi modemandois cõ 
mole chlr auoit nõ Ie diroie q̃ costois 
pala med le bon cłłr qͥ auoit Eecõmen 
ceela chasse de la beste glatissant. Qnͣt 
il boit les .ii. chtro qͥ sescõiẽs arrestas 
dnõt la fontame il son bient bors eulz 
⁊leur dist seignes chłro bestes boꝰ ꝑcy 
passer la beste glatissant. Et boꝰ qͥ estes 
fais brehus qͥ do la beste glatisans nous 
demandos. Ie sui fait il .i. chħe errãs qui 
uois en .i. mien a fane mais de ce q̃ae boꝰ 
demans massenes ca boꝰ le seaues fanor 
osẜ.d. qͥtont ctamenis ꝯgnoissoit 
UNq costoit palames qͥ aeulz ꝑloit en 
tel guise respons põouir quil dira. nous 
ne boꝰ en dirons ore pas tout ce q̃uous 
en sauons car de chasser la beste glatissas 
sõmes noꝰ aussi desirans ꝯme boꝰ esces 
poͣ ce q̃ noꝰ boions bñ tout aꝑtemẽt que 
cest la plꝰ diũse beste ila pło estcange q̃ 
noꝰ onẽq̃s mais beismes . ⁊ põce la boulõs 
noꝰ chassier. Cõment seignes chlr̃s fait 
palamed si bons boules dont mott᷑ seur 
ma chasse q̃ Iay si longuõms maintanne 
⁊ põ qui Ie misius qplꝰ ccaueillies q̃ chlr 
setcaueillast oncq̃s mais po᷑ adueture. 
Or sachiez tout ctamom̃s q̃ co ne souf 
foiray qe pas ⁊ aincois me ꝯbatroie qe 
orendroit a boꝰ q̃ boꝰ ma chasse ne me 
laississies du tout en tout Brehus 
sans pitie qͥ naloit pas penssans q̃ ce 
fust palamed qͥ aeulz ꝑole en telguise 
ꝙͣt il entont costa pole il la tient a trop 
orgueillouse. Et põce semes il enãmẽt 
auãt ⁊ dist danc chlu or sachiez tout cer 
tamom̃t que põ br̃e deffensse ne lais 
serons noꝰ pas ceste emp̾se se alle nous 
denoit en talent. Aces chlrs qͥ boꝰ dous 
rant poues boy faire bes deffensses... 
mais nõ pas anoꝯ. Certes cedist palamedi 
sa boꝰ oscies encore meillenr q̃ boꝰ nesces 
si boꝰ on fais Io la desseusse ⁊ boꝰ mouster 
ray tout mancõn que boꝰ no la dones en 
prendre tant 9uie Ie la maintiengne . Cõ 
ment fait brehus uoꝰ boules boy dont ꝰ 
bator. Ouil t̾tes fait. palconed bonemẽt 
me bueil Ie ꝯbatrs a boꝰ. ⁊ se boꝰ me pou 
es moust que bonsoies moillen chhe de 
moyꝗa boꝰ laisseray tout mamcen ma 
chasse. car ce ne ẜa mio dossiõnẽnr se 
qe la laisse ameilleur de moy. mais seie 
la laissoie apieur ce foit gͣnͣt hontet 
bant brehus oit ainssi ꝑ̾ler pala 
Ee medes ql se refraign tout mainte 
nant ⁊ pensse que cest chhr̃ natondrail 
mie ala bataille car abne pues est̾ ason 
adius qͥs ne soit preudõme dnnomẽs. 
Et palamed lui rodiscidant ch̃lr se ie 
boꝰ plaist qe sins tous apꝑeillies de la ba 
taulle. Ou bo9 bous ꝯbatas a moy ou boꝰ 
me laissies machasse tout q̃tament car 
Ie nỹ bueil pas ꝯpaignis auoir ne deboꝰ 
ne diult̾ chlr̃. Qnͣt brehus antẽt cesta 
ꝑole il ꝯmẽce fort a soustiro. ⁊ respond 
tout en riant. dint chlr se diexme sans 
qͥ tout bault auoir ⁊ tout ꝑt. r biqaces 
te chose aduenir de plꝰ sicho hõme que 
boꝰ nestes ce fu du Roy march de coro 
aille qui ne uouloit en sa moilliez auoir 
ꝑsonmor no ꝯpoignon. Or a ꝑdu cemost 
adius sa moullior ⁊ tr̾e ⁊ hõneur ⁊ auec 
tout ce est il empsõnẽs si que Ie cuide. 
Or boꝰ gardes ire chłr se beꝰ mẽccres 
q̃ boꝰ ne bones atel fin de br̃e chasse 
ou boꝰ ne boules se boꝰ nõ en ꝯpargnie. 
Qͣnt palamed entent coste nouuelle 
il en demẽt tous esbahis car encore ne 
sauoit il Riens du fait du Roy march 
⁊ demonẜ .d. Cõment dist palamedes 
est dons le Roy march emp̾son. Ouilca 
tes fait brohus ⁊ aꝑduo ma dame yfeus 
masẜ.Si en est oiendrois en saisme. et 
si croy ctameit qͥl soit ou Royanne de 
logres ⁊ madame yseut auocq̃s lui. mais 
ꝯmont puet il estre q̃ tu ces no uuelles 
ne saches Ia es tu chlr errant mauuai 
sement ce most a duis bas querãt losnou 
uelles du monde ꝙͣt tu ce ne sces. Ie car 
dois se diex me sault Il noust orendrois 
chlr ou Royamne delbgres no bon ne mau 
uais qͥ ces nouuelles ne sceust ⁊ tu ne 
les scrs cs est bne chose dons Ie me m̾ueil 
le trop durom̃s. Certes ce dist paltone 
des qe suis encore au lieu ou Ie p̾miere 
monis en oꝑr̾ ꝑler. encore cuidoie̾ Ie tous 
c̾tamenis que mesẜ.D. fuso empuson 
anissi ꝯme iꝰ a lonc tẽp̃s esce. P mon 
chief fait brehus nõ est il nest mais en 
Qͥ son les aduẽtures sont Retõnees se le 
Roy march ompsona monẜ id. mesẜ de 
en est ore deliures ⁊ tiens le Rorͣ n̾archem 
p̾son ⁊ atout son louloir de madaie y 
sens. le bilz ⁊ le hõms nya mes que ro 
commandor ⁊ 
beutr en estes boꝰ bñ c̾c̾am cõptes 
moy ꝯmans il a bnis q̃ ce est bne chose q̃ Ia 
mls destre assauoir ⁊ tous fust il aisẜy 
sans doubte q̃ mesẜ .d. le bon chr me bou 
sist mal domort ⁊ põ madame yseult si 
buail Ie miaulz se dier me sault que mesẜ 
d. lus en sa saisine q̃ lo uoy maich.mls̾ eso 
ore plꝰ bolle chose ⁊ conuenalle q̃ la plus 
belle dame du monde soit en la apaignie 
Our dieu fait palamed dõos bous 
du mailleur ch̃hre du monde ⁊ du ply belet 
Adce sedemoiet bñ acordor toꝰ les chłts er 
rans ⁊ tous les preudõmes du monde. Cor 
tas fais brahus lo dc̃̃o boir ⁊ ꝙͣs bous ce 
fait no scanas qe le boꝰ cõpteray tout mãi 
tenĩas si le cõptrres ap̾s aũas. Or sachias 
tout ctandont q̃ mess .s. fus deliuro dela 
pͥson eu le Ray march lauois mis. ⁊ prinss 
Fius lo Roy marcꝰ ꝑ forca ⁊lemiss empͥson 
⁊ me dist on encore que on colui lieu ꝓpre 
mons ou mesẜ .õ. auoit este empsoul fist 
il mect le rog maich ompson ⁊ oncoraletiẽs 
il si ꝯms qa cros ꝙͣt il ont la Roy march emp̾ 
sonne il ordonna quuus a sa uolence de toutr 
cornoaille ⁊ il fist cõre son ꝯmãdem̃s ꝑ tous. 
Es ꝙ̃s il out coftus il sa pci puis de cornoaille 
eñt lũi ⁊ madaime la Royne ẜsaut ⁊ bnnrent 
ou Royamme de logres ca boꝰ Ae c̾tainduet 
aiissi ꝯͥ lon le madit po benite ceulx qbñ 
le cuibens sauoir or est saus doubte on Roy 
aume de legces ent luc ⁊ madame y s eus me 
c̾tos Ie ne ppuis sauoir ou ilz sont leur de 
monree. qdour dien fait palamed est ce 
dont boir q̃ boꝰ madoes. Et Ie spour quoy 
boꝰ on mẽtrois fait̾ brohus se deco ne me 
ccoyes il ne m̃o chaug.mais sachieotout cor 
tamõnis que qe los dis boir. Certes fais 
palamed or manes bos mis en bne fiote dod 
Iamais instraꝵ. denãt ce q̃ Ne sauray broio 
ment ou ilz sont demonrõs. Il est mostier 
q̃ qe boie sil est̾ pues lafleur ⁊ ll boautr 
du monde colle qui de beante passe touroz 
celles qͥ orendrois sont uinõs. Or sachiez 
tout c̾tament que Ie metiõng Abñ enre 
di ces nouuelles. Des ore mois boꝰ laisse 
Ie laquoste de la boste glatissant quoren 
ault quosta me moscray orendroit. la 
ou ilz estoiant illuec on tre eulz entel ꝑ 
lement atant es boꝰ benir bers eulz .q.. 
uallos messãg tout apie ⁊ bñ sembloit qͥl 
Ilaus les ch̃lys le birẽt ilz seticnrẽs 
De tout maintẽn bors lui carbñ ꝯgnois 
sent qͥl ost mosseg̃. Et mosẜ.S. qͥ pñte 
fust ducem̃t traueillias: 
ment escoit illuec ⁊ a qui il est bñ aduis 
q̃ cesoit des belles mossas de la maison 
du Ros artus li biens audeuãt exc̃nent ⁊ 
lui demande dy moy fre se dier te sauls 
dont biens tu qlles nouuelles portes tu ꝯ 
ta les noꝰ sa il te plaist. Cortes fait le 
baller ꝙͣt bous ce domãdes uoꝰ le saures 
⁊ le bos diray tout maincoo. sachies que 
Ie bieng de loscal du uay artus q̃ qa lais 
say alramaaloth namne encore gnͣtment 
⁊ porte nouuelbes atous les chlrs orrans 
qͥ darmes siouont q̃ le tiers Iour de cest 
moys pfens aura.q̃. tõnoidons deuãs l chã 
tel do lomoserp ibn sachnes c̾tamẽme que 
puis qͣ lo Roy artus porta p̾mierẽnt coño 
ne ou Roy amme de legces nout si mueilleux 
ꝯme cestur sera nooiz il eust tãt depreu 
dõmes ame is aura cy acoste foio. lors lic 
ꝯmẽco adeuiser les ꝑties ꝯmẽt les .in. 
Royaumes domẽt estce dime ꝑt ⁊ tous lez 
aultos Royanmes dault. Et encore bous 
di Ie fait le ballet bne ault chose il cou 
uient q̃toutes les dames ⁊ donoisi du roy 
anme do logres qͥ de hault lignagesons 
estraites biengnẽt a cesce assembles pour 
beoir. Ie sont les nouuestes q̃ qe portedeꝑ 
le Roy artꝰ or mẽ nay atans carqay bien 
fommõ mon message. Et los qͥ chłro er 
cons estes cõptes les nouuelles aus aults 
cłro eruus afait q̃ boꝰ les tconueros.Atãt 
se ꝑt deus. Sire ch̃lr fais palamehorsa 
chies q̃ bons auẽture ma adiene acestui 
ponis auecq̃s boꝰ cor certes Iay apͥnses nou 
uelles auec bos dont qe sui lies Noieux du 
rement. Ie fius lies du tournoiõm̃t ⁊ des nou 
uelles autcessi. La ou ilz aloiens coitre eulz 
plant en tel maind a tant os bos bers eulz 
benir .I. ault̾ chlre aune de toutes armez 
⁊ auoit en sa ꝯpaigne .ii. escuuers dont 
lun portoit son hoaume ⁊ land son escur 
uans il bit les .iii. chbs qͣl sostoi 
Uont a rrestes ala fontamne rencore ꝑ 
loiens en semble il saireste tout main 
tenans ⁊ sachiez qͥl portoit .ii escu tout berr 
a .I. aigle dor. Qnͣs messi di boit le chsrr 
airesco qͥ faisoit semblans de Ioust iẽ de 
mande eccõment abrehus ⁊ apalamedi 
saues boꝰ qͥcae qq̃łr bx est qͥ ost arcestes 
ẽim le chenim. Cortes fais pala med qo 
nescay. ꝑ mon chief fait brehus poscoꝑ 
bñ qͥ il est mes Ie ne boꝰ en diray oieplo. 
de le chlr qͥ auestes escois ẽm le chem̃ 
q̃t il out fuus son oscu i⁊ son glaie ⁊ il 
out son heanme lacie. Il escrie tant ꝯme 
il pues seigneis chlrs a il nul la de boꝰ 
qͣ bueille Ioust. ꝗd mon chiesz fait bre 
hus la pouste de cist ce na bueil Ie pas 
amo la refuse cont plamenit. Et qala 
uueil fait palamedz puis qͥl noy appelte 
de Iousor il ny fluildra mie. Et ꝙͣs pa 
la medes ace dit il sadrosce deu̾s leche 
ualier ⁊ li bient si gnͣs erro ꝯma ilpuet 
du cheual traire. Et celui fait tout au 
teessi ⁊ lui donne en son beuir .I. sigois 
coup soubz son escu qͥl abaptout en q 
mont lui ⁊ le cheual atre. Et ꝙ̃s ila 
aiisse paldonedi abatu il ne sarceste pas 
seur fui aiis laisse cõre abrehus sans 
pitie poͣ lui seair sil ataindre le pues. 
eEt brehus qͥ atendre ne le ueult pas et 
qͥ la iousce de lui refuse du tous seantõ 
ne dault ꝑ̃t suĩat tant ꝯme il pues du 
cheual traore. Et ꝙͣt il est .i. pou eslou 
gis il lui cuie tant qme il puet ⁊ si hault 
q̃ celui le pueti bñ entandie tout plai 
nenis . lyoberis blpoberis a.q. ault̾ 
Iousces q̃ amoy car la housceda boabeil 
qe tousioms mais eschiũerõ que ie 
ꝯgnoiscoe boꝰ puisse. boꝰ mabatistes si 
malemẽt deuãt le gne du moulm namne 
encore gramẽt que encore men seneqs 
⁊ cestois sans doubte blyõberis degui 
nes qͥ auissi auois alatu palamed ꝯmo 
ꝗo boꝰ ay cõp̃te. dlnͣt bhoboris encent cr 
q̃ brehus lui dis il recõgnoist tout mãĩ 
tenans q̃ ce est brohus saus pitie. dõt 
lui crie se hault quie il puet. A rehus 
sans pitie brehñs sans puie attendes 
moy se diex boz fauls. Blyõberis blio 
bors fait brohus de la poues ꝑ ler amoy 
se il bos plaist car de plꝰ pres ne uueil 
qe ore̾ ꝑsement car oncques Iour ne 
men biis bñ maio la dieu m̾cy inõ 
choual ie nay ore gaide deboꝰ.ha bre 
hus se diex boꝰ sauls atendes moy: 
Mais bos fais brehus matendes tant 
q̃ qe remuẽgne ꝓser aboꝰ si borres adono 
9bien qr aime bre ꝯpaigneiainssi bonr 
ment maist diex boꝰ ypõues escce tous 
ure acgo auãt quo qe aboꝰ Reuonisse 
na an lieu encore ou Ia boꝰ curdissa tromier. 
D 
ap̾s brehus ame cil qui ataidre le cuide 
mais oe est põ noient car brehus oscoiz 
trop bñ nontes ił ne le poroio acanidie en 
nusle man̾du mondti cai nul nescoit on 
quer mieul monte debrehus. Auissi sen 
Qe kehus tout le goĩt chemin tant ꝯme 
il puet du chaual traire . Ablyobenis len 
clusse fort qͥ mlt ẜadolent si lui eschape 
Or en pues estor dolent cor esc hoppos lui 
est sans doubte. Brehus sen bait fuiõs 
si tost ame setout le monde le chossost. 
Que bos diroie qe tans a la fuiãs en telle 
mame̾ qͥł enconera.iii. chłro preudõmes 
des corps ⁊ hardis dimem̃s. Et se aucim 
me demadoit qͥ les .iii. chłs estoiet Ie di 
roie que lun estoit hector dos mares. laũd 
ꝙ couas degalas.⁊ letiers horec le filz au 
Roỹ lac bon chłr durem̃t ⁊ degnͣt hardo 
mont plain colui ne feist mie legiera 
mem̃s conordie. Et si auoit en lui bne 
grace q̃ młt duile̾s chlr̃s nauoiõt mie. 
car il ne mẽtist Ia de chose qͥl eust enconne 
uant nueulz boulsist morir. Qnt bre 
hus encõtra les.nii. chlr̃e eir̃ão il les re 
cõgniti touti manntẽn quar il les auoit 
beus la iour deuãt on ces meismes armez 
qͥlz portoiet adont et auoit oui le nõ do 
chasam ⁊ bien lea agnoissoit nõmeem̃s. 
lore pousse a. Ii augm asses gnͣs que mãĩs 
ault cĩ ne daugnassẽs mie pensserne 
nescaussẽs. car touti maincõn quil ꝓpu 
chabea.iii.cllr̃o il leur omẽca accier ⁊ 
dist ha seigioe̾ clr̃o poͣ dieu m̾cr̃ne me 
laissies occns mais secoures moy encõtce 
le plo desloial Qlr qui orendroit bine 
en cest monde qͥ cr̃ mẽclusse ⁊ me beuls 
ocire sil oncq̃s puos edont semez auant 
laccor bes marea pͣs il entent ceste ꝑole 
⁊ dise naies paour fice c̃lle mais sons 
tour asseur. qͥ est le chl qͥ cy loꝰ enchasse 
q̃ boa dẽe qui est si manuais ⁊si deslos 
aux. sur fait brehus or est brehus sans 
picio̾ io ne seus se bor oncĩs en ouistes ꝑler 
Cõmant ce dient los chr̃s est c dons broho 
sans pitie le fel ⁊ le traitre qͥ cy boꝰ onchace. 
Quil fais il brehus est ce sans doubte. or 
cemanes fout les chlrs auec noꝰ ⁊ si soies 
cresbñ asseur q̃ se brehus sembat seur nous 
q̃ boꝰ en seres bñ bengies en tol maind que 
Iauiais a nul iour dosa bie ne fera felõme 
a hõme mił ne aboꝰ aut̾ssi. les dames et 
les damoiselles du Royanme delogres qui 
mot si loloncs amors ẜons doliuassenre 
ies biongne auat mal sois il bons. Qnͣt 
brehus entõt coste pole il se rõcõforte tcoꝑ 
dinc̃ms si dist encors po soy pla doscõgnoye. 
Seigneurs Ie ne cemaidroie mie se bons 
ne mo cceantios loyalmẽt que boꝰ me ben 
gerois delui. Cõmens font ilz on doubtez 
boꝰ. Or sachie tout c̾tamoñt que noꝰ bon 
lons signs mal abrehus sans pitie ⁊ par 
maiites achoisons q̃ se le cboy aitꝰ ꝓprõm̃t 
escoit orendrois Icy nous ne laisserions pas 
põ lui q̃ noꝰ ne le meissons amort pour 
q̃tenir le peussions cor il est tcop durem̃s 
mẽ anemi . noꝰ ne pons adieu fors qͥl noꝰ 
chie eñt mãis en aucum tẽp̃o ⁊ 
sA ou les .iii. chlts ꝑloiens en telle 
AAmaine abrehus sans pitie atant es 
boꝰ bers eulz benir blpõberis de gannes 
qͥ młt̃ senoit gͣnt erre ome celluqͥbien 
cuidoit ataidre brehus sans pitie. tous mũ 
tenãs que brehus le bois benir il le mous 
ter ases ꝯpaignõd. ⁊ senr dit seignes or 
poues beoir brehus sans pitieior y ꝑraq̃ 
bod ferois. Et herec qͥ bon chłr estoit ipreux 
⁊ hardis amueilles saitls anãs eramens 
⁊ dist ases ꝯꝓpaignẽs. Sergneurs Ie bueil 
auoir la Ioustã encontre brehus ⁊ bous 
pͥe q̃ boꝰ la mottaes. Et il lui ottcorene 
tous. Et heroc sa mes adont aciãt appeil 
le de la pousce. Qnͣt bhoberis qͥ ap̾o bre 
hus benoit boit les .iii. chlõ ⁊ brehus 
qͥ auec eulz estoit accresces il sces lors cer 
tamem̃s quil lons p̾us en ꝯduis ⁊ qͥ le 
ueulent garãtr encõtre lui. Or le comu 
ont abrehus ꝯbatre ⁊ a coo .iii. chlts aut̾si 
fledu der ardsẜro. nost dat pab 
boit si apꝑeilbe de la iouste le comuẽt qoust 
tont q᷑mierom̃t sil beuls Io son hõnour fau 
uer. lois saresto ⁊ peusso.q. ꝓpetis es ꝙͣs 
ila .i. pou pensse il dis asoy meismos diex 
one h r pense maunaistie gnt qͣrottaire 
me bouloie di ceste empͥse põ la paour de 
iqͥ. cͣlro tant seulem̃s . Ceites blioberis a 
cescui qoit ne ꝑt il mis que tu fusses onc 
fiz du bon nestoy de gannes. Lors est troy 
diem̃t conronties asoy meismes dupeus 
sei qͥl ouoit en . Car il dit tout aꝑꝑtem̃s 
qͥl auoit pousse a ceste sois ccop gnͣs mau 
naistio.Atant sadresce bers herec ⁊lefiors 
fiduẽms en son beuir q̃ erlui ne puet sonͬ 
toir leconp amo bnide ambedeubz les ar 
cons ⁊ le porte quo du cheual atr̾e mlt se 
lonnesseit e dons sen posse oult que plus 
ne le Regarde. Qnͣt heccor des mares boit 
herec abatu il en deiuẽt mlt esbahi carie 
sauoit tout ctameit que horec estois bon 
cͣ ⁊tcop. dont emꝑole aꝑceual ⁊ luidist 
ꝑceual aues boꝰ beu se dieuo bol dome bõ 
ne aduẽtute ꝯiue gnͣt mescheante ⁊ ꝯme 
faite honte q̃ le plꝯ bilz chhre du monde 
⁊ le plꝰ mauuais a ore endroit abatu q. 
si preudõme ꝯme est herec. Ous feut ꝑ 
ceuaulz ainssi bait des auẽtures asses sou 
uont boit len aduenir q̃ .Ii bñ mauuois 
chͣłr abat .q. preudõme Ionscer est mãte 
fois chlrie diuenture. Pour quoy Ia boꝰ 
qͥr tant ꝯme qe poie prier mon aun que 
boꝰ mottroies ceste Iousce se Ie puis herec 
bengier ce me ba bee ⁊ se brehus mabas 
ꝓ adũetare sousstir menconuedia nuaul 
bueil Ie est abatus se aultcõmt ne pues 
adueuir que Ie ne face mon pouoir de 
bengier la honta herec. Pdour dieu ottroiez 
mor cesce Iouste si uerres qͥl mien aduen 
dra. Sire fait heccor ⁊ boꝰ laies puis q̃ 
Ie uoy quil boꝰ plaist aiissi. Spres cost 
plemẽt nỹ demonce plo porual aiis lais 
se conre bers blyobeus au ferir des espoi. 
es bbrobans ꝙ̃s il uoit qͥl est a ce benns il 
nonfia Aõ subẽt sio que d 
ꝑ fouratt sa qousce. dont sadrece bers 
ꝑceual ile fiert en son benir sidurẽms 
que uueisbe ꝑce ial ou nõ le comuẽt il 
cheoir acc̾e ⁊ le cheual choit soubz lui qui 
młt̃ li fist gns amu ⁊ qͦ aucqͣs le debusa 
bant heccor des mares bois cestren 
Ucontre sil estois deuãt esbahis oress 
il asses plꝰ or nescet il qͥl doie dira. saui 
te maue fait hoccor co que ẜa ꝑfoꝵ or 
ne scay qo q̃ pe dois dire. le fais deces .i. 
chlro qui tant sont preudõmes ꝯmeIe 
no scay que qe face. Or bois ꝯmẽt ib põ 
ra aler car qe me metoaar en auoture sis 
mabat puis qͥs a ces .ii. i ꝑudõmes abato 
qe noͣ amtiy mio gͣnt dessp̃nenr maio 
ce᷑ q̃ Iay beu doceo .ii. Iousces me fait põs 
ser que ce ne sois mie brehus sans pitie 
anis est ault̾ chłr̃.car brehus ne p̾oroit 
cefture pour tous son pouoir q̃ cest ch̃lr 
a fais tant ꝯguois Ie bn sachhio co nost 
noient il ne puest.en nulbe mainnd da 
monde auoir fait ces .ii. coups que Ie 
boy esttant se mes ẽmy de chemim tout 
appeillie dola Iouste ⁊ crie abhõbens tãt 
9me il pues. Sant chħ gardes boꝰ de moy 
a Ionster boꝰ comnet. Qnͣt bhoberis boit 
q̃ houscer le conmẽt encore ne Roffuse il 
pas la houste ꝯme celui qͥ estoit de gnͣt 
force. amo hurte choual des esꝑons et 
laissa cõre ahector ⁊ celli restut tout auiꝰs 
fi qui ne bait mie gnẽchissant encontor 
liũ.Auissi fentremẽnens ses .i. chłro ꝑ 
mescongnoissanse encores fussent ilz amiꝰ 
charnoux or sont deueng a nonns mor 
teul ⁊bn aꝑꝑt alenr ferir.car puio qͥs 
sont bens au Iomdre ilz sentrefierõt de 
tel force qͥlz font bolor leurs lances em 
pietes. Et puis ap̾s sentrofierẽt des cocpꝰ 
⁊ des escus si dinẽms quilz sontee portãs 
ala tt̾e tant felomiossenĩs qͦl out los corpͥ 
sidebrisies de celua choor que apaineosee 
uens il qͥl leur est aduonu 
ll 
rorliuꝰ est il adius q̃ młe se puetbĩ 
bonõ de lui puis qͥl est apie ⁊ il est ache 
ual il ne po᷑ra oncont lui diner en mule 
mane du monde ce dist. Loro hurce le 
cheual des espons ⁊ son bient ablyõbers 
qͣ ia se ꝯm̃ecois a dedrecier i le hintedu 
pus du chauas si dimõus qͥe le porte atr̾e 
tout escendu si escourde ⁊ si estonne qͥl 
na force ne pouoir qͥl se Relieue. Qnͣt 
les chłs qͥ abatus auoĩẽt este boĩos que 
brehus qͥ estoit acheual conrt sus acelui 
qͥ estoit apie il ne lui beullent mie soufz 
srir car młt estõĩet comtois chlro. Et he 
rec qͥ muls ostoit lagier ⁊ de gͣns legerte 
⁊ preus ⁊ hardis dinom̃s semes auãs 
tout er̃rament ⁊ prent brohus ꝑ le fram 
ilui disc sire chłr esces empais boꝰ fc̃o 
fulõme ⁊gnͣs desloyauto qͥ assaillies cest 
chłr qͥ est apie la ou bos esces acheual. 
Mor mon chief ffait brehus a momir 
le couiuẽt Ics que Ia ponr boꝰ ne remãi 
dra. Lors rehurte de rechief cheual des 
espons mais il ne pues auãt aler carhe 
rec le tiẽnt mls̃ fors ꝑ lefram. Sane che 
ualler fais brehus laissies mon frain ou 
Ie boꝰ feray qͥa anui se diex mesauls. 
Certes fait hores nõ frroy Ie boꝰ tout a 
uant ne mo ccrantes que boꝰ ne touche 
res plꝰ acest chbr tant que il soit apie 
⁊ bes acheual. Et saues bos ꝓpõ quoy qe 
le stua. Ie nele de porte pas ꝙs̃ amour 
q̃ qr aie alui cae corteo qe lui uueil mal 
Armort car oe est dñ le chłr̃ du monde 
qͣrplꝰ est orendroit de plꝰ male renõ 
moo ⁊ q̃ tous ault̾s chłr̃s heent plus. 
mais pour la ꝑuosce q̃ Ie ay orendrois 
beue en lui na poroie qe sousstir que len 
le meist amort ꝙ si gns felõme que boꝰ 
orendroit le boules meit᷑ car plꝰ grãt 
felõme nes ply gnt trahison no po᷑rois 
chłr̃ frne ꝑ uullo adũoenre du monde 
q̃ dassaillrꝰ chlrr̾ apie tant ꝯme il est 
achaual .Abeauftr fais btehus or laissiez 
a lor mon frain es Ia en feras du touc abõ 
bolance. Atant le laisse herec a tout mãi 
trnans qͥl la laissie. brehus laisse conrre 
ablyxbens bne ault fois qͥ qa se celenois 
mais il escoit encore tous oscourdi. ⁊ il le 
fiors du pis du cheual se durem̃t quil le 
fais mlt felenessemẽt boler atre. Certez 
daut ch̃l soit horec uoꝰ nesces mieꝑudõ 
me ais estes dossoial chlr̃ ⁊ mauuais 
⁊ fes ⁊ trahiscoe ⁊ de cosce folõme quo boꝰ 
qꝙ aues fẽd orẽdroit boꝰ repẽtires bous 
sẽ Ie puio. loro bait ason choual pour 
remonter car il bouldra si que il dit bens 
cesce felõme car il ne bit mais pieca fai 
re signs trahison ne signt mauuaistie ꝯ 
bant brehus boit herec Remontor 
U il dist asoy meismes q̃ or y poroit il 
uz teõp demoncer ouis que horec foit a 
cheual il scet bñ gour berite qͥl est si bon 
chł de sanam quo encõtre lui ne se ps᷑ 
roit il mie dessendre longuem̃t põ ce ne 
ueult il mie du tout atendre tant quil 
soit tRemonce ains lui adrosce le choual 
la ou il boit qͥl sappeille de monter ⁊ fe 
hurce en liui̾ si ducẽnit qͥl le porte atere 
ca dessus dessoubz si que horoc fut aucq̃s 
garnes de cest cheoir. Qnͣt ꝑ ceual boit 
cclui coup il ne se puet tenir qͥl ne lui 
dio. c̾tos sire chlr or aues boꝰ trop mespo 
duceñs ⁊ młs aues fce̾ gnͣt trahison. 
me ceste est: 
mais bous en seres se dianx plaist troptart 
au ueponor auãt lonc tie. Certes fait bre 
hus tous esces mors se menaces ne bous 
ballons. Et la ou il disois ces ꝑoles. heroc 
qͥqa sescois Rolene fais tant quil prent son 
choual ⁊ romonte auãs que brehus se puis 
se qomdre a lui. Qnt brehus boit herec re 
monee il nỹ dememe plꝯ aincois se met 
auchomin. Et hores bait aps ccans dant 
chhẽ se dieux me sault or boꝰ tendrois 
Ia pour hardi se boꝰ atendre me boulles. 
Se Ie fait brehus y caidois preu auoir 
Ie los acendrois bien mais Ie nỹ boy ore 
mon preu ne mon ꝯseil no le me louo poꝰ 
acestui ꝓonit̾. Atans sen ba le chemm̃ 
frcus si gnt erce ꝯme se tout le mondele 
chassast. Qnͣt heroc bois en tel mame̾qͣla 
hus sen bais il sarcoste ẽmi le chemin tout 
esbahi pour la gͣns bonte q̃s boĩt auche 
ual de brehus. si ꝯmande brehus atous 
coulz denffor. Pduis sen biont a heccorq̃ 
Ia remontoit ⁊ lui dist sire a bes boꝰ bou 
mie deables omportẽt cest chłr en beis 
tes bous mas pieca aler hõme si tost cõ 
me cestui sen bair. Ie nõ fais hector le 
choual ost bon qui le porte ainssi mes 
le sire qui dessus sies est mauuais: 
Ces ꝑoles se Redresce blyoberis qͥ 
Laucq̃s estois groue de ce que brelio 
liuoit ainssi defoule. Dont Eagardetous 
entour lui ⁊ ꝙͣs il ne boig brehus illuoc 
ouec les aulcs il on est mes a m̾ueillas. 
hoiguenrs chles fais il ou est brohus alez 
se diex me sault boꝰ frdo mlt dincons ablhs 
mer do ce q̃ lous oncoñt moy le p̾istes en 
ꝯdug. bous maues tolir acoie le plꝰ des 
loial chlr du monde. Cõmens sire ch̃t 
fut ꝓcoual est dent cil qͥ denoy sest oĩe 
diois ꝑtis brehus sans qitie. Ouil fait 
i braiems le sachiez loꝰ. Et ilz sa ꝯmen 
cent adont a esgarder si esbahis ded̃s 
maind qͥlz ne scouẽt quilz doient due. 
hoctor ꝑole tous punerenis ⁊ dist ases 
ꝯpaignõs aues boꝰ ueu seigneuro chlrs 
se dieux boꝰ sault quie noꝰ auõs esce de 
ceus uillainem̃t bonõnis estions nous 
Nois fols qͥ cuidions q̃ boꝰ fussies brehus 
sans pitie. Imaleur fais blõbers auãt 
fusse encore Ie anaistor aquoy audies boꝰ 
q̃qe fusse brehus. Ceites sire faus hocor 
poin ce q̃ colui que boꝰ dẽes quiꝰ est bre 
hus le noꝰ auoit fait entendans. Et 
se noꝰ fussions bens au desso de uous. 
nod boꝰ eussions occis sans doubtr qͣr 
il noꝰ auois dit que boꝰ esties brehus. 
Qñs blyoberis ontẽs ceste nouuello il 
se ꝯmence asseigner de la gñs mueille 
quil on a ⁊ dist en muoillant soy. hasi 
ro diex fut onoqo mais nul chłe si dos 
soiaux ne qui forust peusser tant de- 
trahison 9uo fait brehus. Seigneis 
fait il sachiez tous c̾tamem̃s q̃ Ie ne 
suis mie brehus. Oire scut hactor de ce 
boꝰ cceono noꝰ bñ. taut auõo trouue en 
boꝰ bonte dechhĩe que nos sauõs pour 
boir q̃ brehus ne porois ce fairse en nil 
le maid du monde q̃ boꝰ aues fait. 
mes toutenoies sire poͣ dieu boꝰ pri qe 
q̃ boꝰ noo dc̃es qui bos esces sis boꝰ pla 
isti . Certas fais il beausira qay nom 
blyõberis de gannes: 
bant ilz ontandent q̃ co est bhyobe 
Cris atans ꝯmece la ioie endeul. 
Coulz qͥ montes escõiẽt descandent tout 
manitẽn p̾o ꝯionir blyobeuo car grãt 
prece auois qͥl ne lauoiẽt mais beu. m̃t 
ast gnͣt la Ioie qͥlz soentrofont ilz ostẽt 
leurs hoanmes ⁊ polent en somble. Et 
ꝙ̃t il les recõgnoist si en est tapoiãs 
dinenit ⁊ leur diso adont quil fussẽt 
les t̾sbien benus quar a mueilles estoit 
desmãt deulz beoir. Cortes sira dient 
il anissi estions noꝰ de boꝰ. Pdour dieu 
u̾tant nos dcõo ail piece que boꝰ ptis 
tes de comt. Certas fait il qa a maĩs 
qour que qa ny fui mais qr yseray 
ꝙuchamẽnis se qe faie le puis. Et boꝰ 
aues boꝰ orendroit uolente de uenir a 
coit . Certes font ilz ouil bolente en 
auons noꝰ lonemt gͣnt ne noꝰ namõo 
Iamais repos se mlt pou nõ deuãs ce 
q̃ uoꝰ yfoions bens. Esais pour dieu 
faues boꝰ nulles nouuelles de conter 
quil c̾tes fois blõbers qe aplont 
cãedroit aͥs q̃ p̾os cy̾ o̾ .x. lieues enses 
ches deuãt le chascel de lonnescepie 
ura alissue de cesc moyõ.qi tomnoie 
ment le plꝰ riche ⁊ le plo mueilleux 
amon esciens q fust ou Royamme de lo 
gres lonc tẽp̃s a ne qe ne cut mie 
q̃ len boist onq̃s .i. pls aspue q̃ cestui 
oro leur ꝯuence adonser ꝯuent 
frra. La fus fait hycor que est ca que bous 
des certes sil bos ouuenist du Riche tour 
noiems qui fut deuãt le chostel aus pueil 
ses ꝙͣt mess d. emporta lo pͥo qe uecio 
mie que boꝰ ue ault̾ ꝑ̃ lissios de plꝰ mer 
ueulleus q̃ celui fus. Q men souiuẽs młt 
bz fait llyõbeus colui tõnoiẽms fut sans 
doubte lon ⁊ Riche mais Ie ccoy au mien 
cuidior que cestui doie mieulz laloir ⁊ quil 
is pla fort ⁊plꝰ aspre q̃ celui ne fur 
¶le Roy artus lauoit emp̾s ⁊ ꝯment 
les .iii. Royaumes deuoĩet port᷑ arme en 
cont tõꝰ les aults a celle assemblee Si 
maist diex fais heccor bonrnis saceste 
assemblee mlt mueilleuse ⁊ ꝑ gnͣt har 
dronẽt fut empͥe ise le Roy artꝰ puet mãi 
tenir sechauip a hõnonr il laura bien 
fait i li ou ilz tenoiẽt ainssi entreulz leᷤ 
blainent du tournoiem̃t qͥ deuoit estor 
Quõt le chastel de lonneseipiatant es boͬr 
õdispul benit palanied mułt conconcio 
Teglis maiid ⁊ beuoit apsͬ blyõbeus qͥ 
gͥ nouruoi⁊ iixqr nour lianirii ongeit 
am ihoiꝑor. &bns oi &s upe dmꝗo 
duresoues ais iaõ qi oux gnoy ooub 
uir ui nra do diat edes sonbii.ꝯp 
moustre lescu q̃ blyõbens portoit quãt 
irui quo duuico e moopes . nroro oi 
gtanãt deu̾s lui ⁊ recognoist q̃ce est le 
chlr qͥl auoit orendroit abatu. si liires 
pond sire ch̃le qe sui celui qͥ lostu por 
te q̃ boules boꝰ. Ie bueil fait palamned 
qualoꝰ bous ꝯbates amoy boꝰ malla 
uistes orendroit or bouldray qe bengier 
ceste honte a lespee se Ie oncq̃s puis. 
diue cqlr fait bhoberis or sachiez que 
eribos men bueil relaissier Ie nay er 
enst en cest ponit mulbe bolente de 
lre aboꝰ ne aault̾ se loꝯ aues si gnͣt 
lbnor de la bataille auoir en aultrr lieu 
le queus q̃ auoy. cor bñ sachiez pour 
boir Ie ne me 9batcoie ore mie bolentiers 
on cest parit. Comẽt faut pala mad este 
uous dont si reccoans ⁊ si couars quo bors 
naues hardomẽt de ꝯbator amon̾.Mitos 
fais bhõbors Ie ne fu oncq̃s baicu deba 
taille q̃ Ie ompreisse nõ soray ie Iasedey 
plaist. Et se dier boo sault dẽes moy qui 
boꝰ estes qͥ signs bolener aues de obatcea 
morͣ.Certus fait il Iay̾ nõ palamedi ouis 
tas boꝰ oncq̃s ꝑler de morͣ. ha palamedes 
esteo boꝰ ce fait blyõberis. Or sachies tno 
c̾tamẽnit que Ie sui bre mortel anem. 
Certes fait palamed ⁊ Ie le bre: mais se 
diex loꝯ sault dcõs moyͣ qui boꝰ este auãs 
q̃ nos nous ꝯ9batons ⁊ il se nõme mãĩ 
ienõt. Qnͣt palamedi oit qͥl se nõmeil 
se trait .i. pou arne̾ aussi ꝯuẽs en mer 
ueillans soy. Et puis lui dist blyõbers. 
blyoberis or sachiez tout broiẽm̃s que Ie 
naloie q̃rant se boꝰ nõ. Et q̃t Ie lous ay 
hui trouue or sachier bñ que Ie ne domãde 
de boꝰ fors la bataille. car Ie scay bion Ia 
amait Iour q̃ boꝰ estes .i. des bons che 
ualiers du Royamuo delogres. Et ꝙ̃t 
hui est benu q̃ aduetune nos y a admeno 
ensemble Iamais no quier q̃ nos soions 
de pas deuãs ce q̃ lun de noꝰ soit mis aoul 
trance or noꝰ coniuẽs que me̾ quescesoit 
hui mise afin. Adcr sacordent tous deux 
les chłłs qui tant escoĩõs preus ⁊ bailcãs 
des armes que apaines peust len acolui 
point trouuer .ii. meilleurs chls quilz 
escoĩes. Pdalamed fais blyoberis ꝯmõt 
beulz tu que nous noꝰ cõbacons ou apie 
ou achouas deuise le quel te plaist mieulz 
car qu suiꝰ tout apꝑeillie du farre. Cortes 
fait palamed bon est que noz apie nous 
9 bacons que noꝰ nocions nos chenaulz. 
Et qa nuacors dons ccop bolant̾s fait blro 
uousz 
Ile bous duois Ie ia fussens tout 
Q maiitõn ala bataille bona qͥl nỹ 
eusc ault doluem̃t. ꝙͣt hoccor des mareo 
qͥ tous c̾camẽms sauois q̃ palamed estoit 
chłr de haulte ꝓueste ⁊.q. des bons ch̃ho 
du mondoi se mos ent᷑ eulx .ii. ⁊dist pa 
la madro st diex mestulabono nostis ma 
trop sage qui ꝯbatte loꝰ boules en tel ma 
muie onconẽ blyobeuõ se boo sussies sisage 
ꝯmo mest̾ e fust ⁊ que il a ꝑꝑtiens ache 
ualior qa ct̾es encont at que bous scons 
siẽs qͥ fust du lignage du Roy ban nẽ prois 
sies si fort escuf meistuentõt encont bhs 
bous qͥ bñ est le meilleur cõlr de tous me 
lynage fois land tant saulem̃s . Or modcõz 
palamos se diex bos sauls se boꝰ auiesmĩo 
ꝑ aucũe adueturo.anors aucũo dea chłis 
bo md lignage cuidies boꝰ qͣs ne boꝰ en cou 
uanist amourir. Quil certes se boꝰ esciez silz 
du Rey aitꝰ ꝓprem̃s car il na orenbroit ou 
Roy anno de logros nul si puissangeqle qui 
boꝰ peust mie manntem enconc̃ m̾d lignage 
po̾ quo boꝰ noꝰ eussies tes damage fais que 
bum deo chłrs de mnd̾ liggnage mẽĩt õmort 
po̾co boꝰ diqͥe palamed que bos bous gar 
des de si foles emp̾ses fairõ car il ne boꝰ 
emporoit benir audorrai forg q̃ la moit. 
Qnͣt palamed encent cosce ꝑole il se tcait 
qi pou arrid aucq̃s espouõtes de ceste ieou 
uolle car bn ꝯgnoist cout c̾tamenit quil 
ne lui dit fors se berta nõ. Et põsauoir 
qͥ il est lai dist il dant ch̃lr boꝰ males du 
rement menachans qͥ osces boꝰ se diex boꝰ 
sault. Ie sui fait il hector des mares .q. che 
ualier dont boꝰ aues si ꝯmeqe croy main 
tes fois ouy pler si ay ilõ hector des morez 
⁊ ay mls gnͣt mueilde põ quel raison boꝰ 
boꝰ melles si bolents au chlrs du lignage 
du Roy dan. Qalamed sachies bñ de be 
uite qͥl ne bo9 empuet beuir se damage nõ. 
Et boy meismes scaues bñ tout c̾tamõs 
q̃ se nos y boulions met̃t paine q̃ mau 
uaisemẽt boꝰ põries deffendie entoutre 
tel chła en nre̾ lignage. Palamodes 
palamed ytant me does se diex boꝰ sault 
qͣlle ꝑt boꝰ foifist oncq̃o ind̾ lignage q̃ boꝰ 
celle guerre deussies empiẽdra enu̾o eul. 
Or sachies q̃ io ne le dioyie põ doubte q̃ ie 
aie deblyõberis encont boꝰ car Ie scay tout 
ctimom̃s quil est si bon chłr que qo adceq̃ 
pagu dmlilitorpli 
mect̾ enconta bor pour mabie deffendre. 
Poite bos loqe que boꝰ uons doportes da 
brd folie car cortos ione boy quil boꝰ enpuiꝰ 
se ber se honte nõ ⁊ damags se boꝰ long 
uemẽt lo maintenes. Et se boꝰ auesore 
signͣt bolente de ꝯbatre ie boꝰ diray quo 
uoꝰ feres laissies la bataille deblyoberis 
⁊ boꝰ prenes amoy qͥ ne suis me siprendo 
me des arme nosi preux ne si baillant 
ne si bon ch̃le que est blyõbens adonssi 
ꝓpõtas por moy ꝯguoiscce tout plamẽms 
ꝯment boꝰ bous pories fourmir de la batail 
le oicont lui. Qnͣt hector a anissi ꝓlea 
palamed. Palamod respondtout mãi 
tenant ⁊ disc. hoctor fais il qo boy ay mlt 
bñ entendu or sachies tout c̾tamem̃t que 
Ie oncq̃s ꝑma bolente Ie ne me ꝯbati ache 
ualiez du lignage dulRoy ban se cene fu 
ablyõbers tant seulẽms mais il ma mof 
fais en maintez choses si ꝯme lui meis 
mes scet bñ i põce me bengeroie Ie młp 
Glent̾s doll nõ pos en tolle maind q̃ 
Ie pousse mie auoir bolente da lui mẽtts 
amort car młt est bon chłr. mais se as 
nõture men donnoit lopouone uolento le 
mẽroie qusq̃s o oulttooito ⁊ puis mẽ souf 
fexoie atant. Et nõ pour ꝙͣt pun toute 
la bolentr que ion ay puis que io bonqͥl 
boꝰ plaist que cescr bataille remaigne 
Io men souffrrcy atant . Mais la grãt bo 
lente que qe auoie de me ꝯbatre a lue 
me mouuoit de ce qͥl mauoit ore abatu 
la denãt et celle honte bouloie Ie bens̃ 
qcy. Palamed fait hector ꝙͣs bos batail 
les allo querãt p̾d quoy no quores uꝰ 
mouẜ.d. bre bon amm qͣ cr̃ boꝰ scec chos 
tier ⁊ meĩt aponit ⁊ abatte brd orgueil. 
il est uenu nouuollemẽt ou Royanmede 
logees co me dist des hior .q. chłr̃ de cor 
noaille qͥ nouuellem̃t sen estois ꝑti. mes 
fre. S. boꝰ astus maint lait Ieu si quie 
noꝰ le sauons tout braieñs le fait de boꝰ 
⁊ dolur anõo manitas fois beu ⁊du tõnoie 
non ⁊buto alls ausẽdoleõ 
Re nrẽ ⁊ nõ pas ablyobeuis. 
Al ce de plꝰ hault mõter quil ne pens 
un se puot tronuer dicou. Or sachiez tout 
c̾tamams que soqa ne sauoie pls gngfor 
ce dachłrĩe en monẜ .d. q̃ Ie scr oĩediois 
en bous Ie losoroie bñ a conbre hardiomt 
mais iẽ liy ꝑ man̾i̾tis fois esproune ne 
oncq̃s de lui ne peu ꝑtir sans damage 
et po᷑do ne me pren Io mie scamẽnis en 
contre lui ne encõtre lañc aussiꝰ demil 
ault enłr foro q̃ deces .ii. uoꝰ diie bñ q̃ 
qo ne rofuserois mio bolent̾o lencontar põ 
que ie fusse sai ⁊ hactie.mos des. ipme 
garde se amon pouoir Ie ne dosire mie 
seur bataille. Et nõ pourꝙͣs puis que 
ce bendroit au conuenr Io deffendroie 
mabie̾ tanti ꝯme Iop̃eroie. Or medc̃õs 
fait hoccor netrouuastos boꝰ oncqs ou 
loyamne de logres nul chlr fors que 
ces.n̾ qͥ de bo poust benir audossus 
ꝑ force dames ⁊do chłrĩe. Palamedes 
hmoncr apeussor ꝙͣt il entent costepo 
lo . ⁊ puis cespond cortos hoctor puis q̃ 
noꝰ ꝯmẽ casmes p̾mierom̃t aportor ar 
mes ꝑle Roỹa̾niue de lagces ⁊ b̾ñ Io .iii. 
bons chłs ⁊ a nul de ces .iii. ne me cõ 
batissa Ie mie bolont̾s Iusques a oultcã 
ce cor mls estoiens de gnͣs pouoir les 
Ector ca dist palamod q̃ ce effor 
.iii. sant encore enuis ⁊ le tiors est moit 
dont młb fut gñt damage atonteche 
ualerie. lun en est mesẜ.Di lautce 
luĩs bie fr⁊ le tiors fut lamorat 
de gales callufut bñ en sa bie le plus 
asprochłre ile plꝰ hardiꝰ queqr oucq̃s 
tconuasse. Et certes sil eust besqu 
longuemẽs il eust passe ꝑ bonte de 
chhĩe tous les bons chlrs du monde 
Cortes ce dise haccor de lamorat di Iebñ 
qͥl estoit bon chlr de son aage mle fist 
grant damage a toute chlrie celui qui 
le miss amort bien domõt plaindre sa 
moit tous qͣlts exans caz sans faille 
Destoris cosende ouleacaoꝵ 
Sant ꝑcouuil oit ꝑ ler de lamoras 
C r il entent q̃ palamed le basedure 
mens louant il na die nul mot du mõde 
ano est tant durenit me̾ q̃ apou qͦs nen 
rage dedue̾il il en pleme mło tendrom̃t 
dessoubz le heanme. Et ꝙͣs ce biont a 
chies de piẽce il no se p̾uet tenir qͥs ne 
die tous enplonrãt. Ia las quie celui 
qͥ occiso lamorat mon frd̾ sist gnͣs dama 
ge atonte ind̾ lignea diex ꝯme il est gis 
pochie q̃ io ne pou ondq̃s sauoir̾ qͥ cost da 
mage noꝰ fist. Ap̾s se retone deuers 
poltimes ⁊ lui dist palamed beau doulz 
aim poͣ diou ⁊p̃o brs comtoisiẽ dc̃oo nigr̃ 
se loꝰ me saues dire nouuelles docellu 
qͥ mon fed lamorat occist ne qͥ il fut car 
se diex maiss plꝰ mo chaut do samort 
q̃ de la mors mon pore ne detous mes 
aults amis. Pour dieu paramed fiainc 
chlr se boy scaues qͥ fus celui qͥ loccist 
si le merdc̃es. Certos ce dist palames 
qe ne scay qui il fu ⁊ nõ pourqͣt ayq̃e 
maintes fois oui ꝑlor de lamort de lamo 
rati anas se dieux me ꝯsent encorene 
tconuayqe onc̃qo hõme qui men scoust 
adire qui cil fu qͥ lamoras occist cor la 
moit desepiendõme quie la morat ben 
gasse qe mlt̃ bolento se Ie peusse ipoͣ 
aucues bontas qͥl me fist qa. ha las fais 
ꝓcheual quie il fu occis en repost ꝙͣs 
lon ne pues oucq̃s sarroir qͥ cost fait fist. 
Qnͣt il ont gnͣt piete ꝑle do la mort 
de la morot ⁊ de maintes ꝓuesces quil a 
uoient en lui beues. PDalamed lour 
dist atanti saigneurs chlr̃s or sachioz tout 
c̾tamõnit que ꝙͣt ae bi hui blyoberio 
Ie auoie plꝰ gns bolente de ꝯbater que 
Ia nay orantrois. heccor ma si bñ chas 
tois̾ de ses poles que Ie boꝰ quite toꝰ 
de bataille. Ie me bueil de bea de ꝑtir 
⁊ men bueil de cy aler en bne moys be 
soigne ou il me carde mls dunem̃t que 
qe sfbus beus. Ie bous ꝯmans a m̃soigrẽ 
Et il diont ali autꝰsi: 
Tant seꝑt deulz ⁊ somes en la 
I foiest i laisse la quesce do la beste 
glatissans. Et dise asoy moismos que 
Iamais ne siiera de cerchier madame 
yscust deuãt qͥl banra tconuoe ⁊ qͦl sama 
ou elle domoure et ou elle est mestiors 
est qͥl la boie ⁊ qͥl parle aelle fil oncques 
puet en aucue guise. En tel mamere 
ꝯmeqe boo cõpte sen ba palamed quo 
rant touteuoies qui nonuplles lui die de 
monẜ. di ⁊ de madame ysent. Or est en 
tres en bne quesco ou Ia nul bñ ne lui en 
bondra Iour desa bie conrous ⁊ ire ⁊ mal 
tasent Eancue tranail douleur ⁊ billai 
nes ꝑoles empuet il asses auoir ex 
muille ault̾ chose. Car de madame yseus 
amer si coralment ame il lanne ne lui 
puet il nul bñ benir. Il em puet auoir 
la hame ⁊ la male uolente de monẜ. T 
Et poͣce ne lamora pas la Roy ne yfent 
encore len haira plꝰ ꝙ aduenture quus 
qͣlle santa que mesẜ. S anra male bolõ 
te omis lui ce est tout le gaerredon que 
palamedi puet auoir de la Royne ysent 
amer ⁊ delui q̃rre. Et dont emploie il 
maunensemẽt sa paine ce mest aduuis. 
Ainssi sen ba palamed quorãt monf.d. 
⁊ madaine ysont. Oeus atant laisse ore 
le cõpte aꝑler delui car bñ ñ scuura reto 
ner ꝙͣt il en yert tẽp̃s ⁊lieu ⁊ retoͣne a 
mouf. T. Cy deuise ꝯme dynadi ba que 
uent messfsẜ ꝓ ¶Foy aume de logres 
 
2 
A ceste ꝑtie dist ie cõpee q̃ 
ꝙͣt palames sefu do ꝑtiode 
monẜ.d. pour aler apres 
blyoberis. mess. T̃ qui remo 
estois seur la fontama ꝯiẽ 
sa apensser tous ainsse achenal ꝯmeil 
escois. ⁊ ꝙͣs ilons bne qͣnt piece pous 
se aus ꝑoles qͥl auoit omes de palaine 
des ⁊ de brehus. It prens son corqͥl por 
toit a son col ⁊ le omenco mlt fort asõner 
apd fare rassemibler ses chiene: 
  pres ce ne demenre mie gcãment 
Apͣt il les boit tous douãt lui qͥl ne 
lui en fuilloit fors q̃ .i. q̃ il mlt amoit. 
Et il sonne ⁊ cesonne de rechiest pour 
celli faire reuenir. Et la ou il aldit ais 
si sonnõt atant es boꝰ bers lui bonir .qi 
chlr̃ arme de toutes armes qͥ cheuauchoit 
ꝑla forest ꝙp̃oͣ trouuer adũetires ⁊ chhies 
ainssi ꝯme faisoient toute Iour les cho 
uallers errans. Enͣt il est beno p̾o dem̃qẜ 
d. il le salue. Et mesẜ.d. lui rent son 
salus. beaux sire fais lechue qua tendes 
boꝰ cỹ. Sire fait mesẜ.D. Ie ateno.Ii 
omen brachet qͥ est ales iestar quel ꝑt 
q̃ Ie ne laisseroie mie bolent̾s amor pour 
que qa Rauoir le peusse car qe lame ml̃t. 
Certes fait le chhre S co ne uoꝰ scayqe as 
soner ce poise moy. De quel pt benes 
boꝰ ore fait mesẜ.d. Cortes cedit le chłr 
qe biens dun chascel ca deuq̃t que lon ap 
pelle chascal antf. la ouy qo nouuelles 
dun tõnoiomõt qui doit est deuãt lonne 
  serp. la doit bouir le Roy arts ⁊ tous les 
chlr̃s qui sont dessoubz sa subiection et 
qͥ dolui tionnẽt tre. Or cel tõnoiement 
fait mosẜ.d. aya ia bñ oui ꝑler.laou 
ilz aloiens en tel maiid ꝑlant ontreulz 
.ii. atant es boꝰ bers eulz uenir .i. chlr 
arma qͥ benoit tous seulz sans ꝯpaignie 
⁊ estoit młt tost benꝰ ala beix du cort 
se aucus me demandois qͥ le chle estoit q 
diroio q̃ ce ostoit dynad qͥ mosẜ .d. aldis 
q̃rans ꝙ lo Royanme A lagras mais il ne 
fauoit onquellieu. Qnͣs il uit monẜ 
d. ał uelaũgioist Aillero ꝑ armes 
qͥl eust no ꝑ chenal car passe brueil son 
cheual estoit mort Ia auoit gnt tãps 
⁊ nõ pourꝙͣs si sauoit bñ dynad qͥl se 
estois ꝑtis du Royaume de cornoaille ⁊es 
toit bens ou Royanme de legres tout nou 
uellemẽt. Mnt dynad saꝑuche des .ii. 
Mhõ il les salue. Et ilz lui cendent son 
salutu Seignenrs fait dỹnadi qͥ estes boꝰ. 
Ie suis fait mest . T.i. chłe etãt. Et boꝰ 
qui esces qͥ le noꝰ demandes. Ie suis fait 
dr̃nad .i. chłr̃ qͥ ldis querõs ceqͣIettuᷤ 
tout ades ⁊ põor ne Remanit q̃ ie lout a 
des ne quierei ades qͥer ⁊ tout a des truiᷤ 
ce q̃ Ie bois queiãt. Sieux aie sire cꝯͣłr 
fait mess .d. ce q̃ est que bos dc̃os. boꝰ 
me poues bñ entendrs fait dynad sila 
nul sens en boꝰ.mais sil na plꝰ de sens 
en boꝰ quẽ tel chhr̃ aꝑ qe hui tronue na 
mie̾ encore granens de tõpo manuaise 
ment me pones entendre. Es qͥ fu fait 
mess.d. coliichħ q̃ uoꝰ teneo asifol. 
Se dieur mesans fais dinadi Ie nescay 
qus qͥ il qois. mais chhe est. il sans dous 
de. isil nel est au mains en auoit il las 
semblance ⁊les adoubz. mes Ie puis 
bñ dire pour berte q̃ ce estoit le plꝰ sel 
chłr̃ ⁊ ber plꝰ mnor q̃ qe iamais cuidassetcon 
uer. Car il ueillois ⁊si songoit ne ons 
ques de son songe ne le pous retraire 
il sescois assis deuãt une tour armes 
ide haubert ⁊ de ses chances ⁊ toutes ses 
ault̾s armes estoiẽs diuãt lli. Maio bñ 
sachies braiẽms que młt ducõm̃t sedõ 
plaignois damours ne oncq̃s amon es 
crant Ie ne be .i. chle si a fole damoirs 
ꝯmeqelen li toute sa plaince luibenoit 
damonro e 
A dieux fait mess .d. ꝗ puat estre 
Acil ch̃ẽ q̃ boꝰ dẽs qͥ sidimoñs se 
plaint damours. Certes fait dñnadi Ie 
cna scy qui il est mais tant boꝰ scoy Ie 
bien adire qͥb a plama la testa degñs felle. 
Caux sirs fait hantta chst qui andq̃y 
monẜ.d. estois ytant meboõs sil bons 
plaist quel estu portoit il. Ceites fait 
diuab Ie ne lui bỹ pͥonit porter doscu.meꝰ 
il auois denãs lui .q. escu bermeil aiii. 
bendas dagur dentainers. La fais ladl 
en nõ dieu or scay qe bñ qui il est .Il ess 
de cest pais ⁊ est .i. des preux chlra et 
dis lons q̃ qe ysache oredioit mais tant. 
ya qͥl est encore .i. Ieme enfaut. Cor 
tal fait dynadz pour .q. enffant le tiong 
Ie bñ sans doubte se il auoit cent aus 
daage. Pour quoz fait dont le chle po᷑ 
ce qͥl aune ꝑamours si dcãs qͥl est folz po᷑ 
ce. or sachioz q̃le p̃esser qͥl auoit siguie lui 
mouuoit daonours. Cõment fais dynad 
amie il dont si conrabmẽt quil en a lesẽs 
ꝙdu. se amours est detel maid quelle 
toille lesens dont diqͥs bñ que ce nost 
mis amour amo est Rage de teste. dũt 
ch̃lr fait lauẽ qui auocq̃s mouẜ: dres 
tois se dieux mesans boꝰ ꝑles mlt m̾uoil 
lensemẽt ytant me dcas se diex les doĩt 
bõne aduenture amasces boꝰ oncq̃s par 
amours. Ouil certes fait dynad boire 
mõt ay qe ame ꝑ amoo mes co nefuma 
qusques au sons ꝑdre. diex me gars da 
mours manitenir qui uie toillens ⁊ bie 
Ant chlu fait laut adynad orsa 
⁊ sens ⁊ hõnenrr 
Q chies tout clamenĩt que nulz nepent 
ahaute hõnent benir sil aincois ny ent 
ꝑ amer ꝓ amonis ne nul ne puet tãt 
de maulz soushaidier ne soufftir pour 
a mours quil nẽ tetrene guerradon ou 
tost ou tart. Certes fait dynad Ie en boy 
les guerirdons si crueulz ⁊si manuaisq̃ 
Iamais iour q̃ qe bine ne quier amer 
pamours. Oiex ais beausire fait lo 
thlr̃ ou beisces boꝰ ore les guerredons 
damours sidurs ⁊ si crueulz que bous 
dc̃es . Sertas fait dynad boausire ca boy 
diiaꝵ lolent̾o. Orsachie q̃ Ie en biqͥa a 
uoir mauuaio gueredon ⁊ ccues akrdhedin 
le filz dul Roy hoel de la petite bretaigne 
qui młt yeit lon cllr̃ ⁊ preux ⁊ beillans 
⁊bñ le tenois len a .I. des sages clredu 
monde mais quiq̃ le tenist põ sage Ieen 
uroit moy le tiang bien pour droit sol cl 
morut damours sans doubte encore cop 
Ie amon estient qͥl besquist sil noust 
ꝑamours ame. Et le meilleur chlr qui 
foit oiendroit en cest monde en biie 
Ia pla dessiõnoure billamemẽt q̃ mescer 
ne lui fust car il en ꝑdi trant le sens ile 
memoire ⁊ sen fui ꝑcornoaille nus ⁊ des 
pus tous enragies ⁊ forcenes. Ous il 
sun guerredon damours. Dieux aie be 
aux sue fait le chl qͥ puet ore estrs al 
qͥ escoit le meilleur chlr. du monde ipuiꝰ 
fu ꝑamours si uillamem̃s deshõnomes 
ꝯme boꝰ dc̃os. Certes fait dynad ceboꝰ 
puis Ie bñ dire car qe le scay braionẽs 
isi dicas bilbeme car du meillour che 
ualier du mandt ne deuroit len dire 
se git hõneur nõ . mes Iale bos nõme 
ray pouros q̃ boꝰ me ccras miex cesu 
le bon triscan le meps du Roy march de 
comnoaille est il bien le meillenr chlr du 
monde ⁊ celui qͥ est orendroit degreus 
neur renõmee. Certeo stut le chlũ de 
monsi. d. dihe bñ sans doubtr qͥl est or̃e 
droit le me illoir chl du monde uoice 
ment fors land du lac tans soulemẽt 
mais sil a signs maulz souffras pa 
mours ꝯue boꝰ dccio a si gͣnt desih̃nent 
or en a si gns guectedon ⁊ si hault qͥe 
est sirez de ses amours nulz ne pour 
roit auoir plh haulz. Et sachiez que 
q̃ boꝰ dies se macort du tous a amoncs 
car qͥ mal en suesste audiefois il en 
apuis le guerredon. Qrdar mon chief 
fait dñnad Ie ne macort pas atrl bie 
mener. ccor la Iois en est comte ⁊ bref 
ue ⁊ la douleur en est longue ⁊ gnͣt. 
uꝰ qͥ tel bie cmes maintenes la Ie 
uueil mieulz est sans amos que estre 
lus .ii. pou de tõps ⁊ puis apres Blons 
.I. lonc termine. Et uous sire chlr fait 
il a moup̾ . T. qui tant noꝰ aues estoutez 
ne mot no dõos. Ie cuis q̃ loꝰ hoꝰ taifie 
põ escontor la gnt solie denos .ii. le quel 
a meillenr bie ou celluqͥ amie ꝑ amours 
ou al qͥ na mie poins se diex los doms 
bõne aduencure dor̃s mon bre escars se 
il bous plaist: 
bant messe .d. entant la demãde 
Aede dynadi il lui respond dont che 
stus il or sachies tout ctamom̃t que 
nulz ne poͣroit benir ahaulte hõneur 
pour nulle aduent̾e du moyda sil nauoit 
son cuer en amours. Oynad rosgarde 
mouẜ. Si de trauers ꝙ̃s il entent cosce 
respousse ⁊ lui disc ꝑ asie cortes mess 
le chmr boꝯ aues orendrois ꝑdu.q. bon 
taisir ⁊ se lo9 neussies ore ꝑle qa bon 
tonisse aphilosophe. le sens se deliue 
au besoing ⁊ la soliese demoustre elle 
ne se pues longuenit coler. Idꝰ aues bñ 
de ces .ii. ꝑtes esseue la pieur pouu 
boy. Qinit chlr fait mespras. orsechiez 
tout c̾tamem̃ que cil qui oncqͣs ne cõ 
gnoist bñ ne nont bonte na prouesoa en 
lui fa petis nõ ne põrois mis auoir har 
dement de ꝯquers tout le mondtr. Le 
chłre qui horberge conardie en soy nepõ 
roit en nulle maind du mondr amerle 
hardi car hardemẽs icoardio si sont .iii. 
chosis ꝯtraires nul no puet ꝑ amone 
amor poͣ quil ame loyaliũas ⁊ de fin 
cuer quiꝰ ꝑ droite forto ne soit hardis. Si 
mours est designs pouoir quolle dõne foite 
⁊ haidoment abus coulz en qui cuers Illese 
met. mais de tant fais alle comtoisie ⁊ qr 
lemspͥse mlt dinõms que en cuor de mau 
uais chłt elle ne se mettcois en nulle ma 
mero du mond̾e .Ia en manuais na se met 
tra poͣce que li mauuais en mesdiens. Sant 
chle fait dynad chascun loe son bon mar 
chis. Le fol satiens auac las fosz. ⁊ lessa 
ges auecq̃s les sages. ⁊ se uous namissiesꝑ 
amomis Ia etos ainssi nanssies respondui 
la ꝯpaigono de nous deux no fois pasbñ 
ꝯcordant cor nous chantons diueises noctez 
⁊ somion diu̾ses cordes. Or boꝰ teneo dei̾o 
amours tant quil loꝯ plaist ⁊ bon bous 
en est car Ie ne myt̾ieng de Riens mon 
cuer penssa mls a̾ault ose qe leꝰ laise 
Icy amonrs du tout or pousses donaicenr 
les. Ie sui ons on bne quosce digr bueille 
qIe la furnisse amabolente ⁊ sachies que 
cõ est la quosce du meillent chłr̃ dum̃o 
se q̃ Ne sois querãs tout nouuellens. Quꝰ 
est dunt faie laut chlre la meilleur chhe 
du mondz . Cortes fait dynad ce est meẜẜ 
d̃. il est benꝯ nouuelloint ou Roy amme de 
legres ⁊ poince le bois Io querãt que cost 
le cost du monde qua Ia berroie ph bolen 
tiers mais ce me desconforte mlt dnrẽns 
Alui qua Ie ne trins oncq̃s qͥ nouuolles 
men die: 
Q⁊ le il lui rospond tout maindon ⁊ dist 
dant cõlr se dieux boꝰ sault qͥ estes bousqͥ 
mesẜ.d. ales quorãt . Certos fais il len 
mappolla dyuad qe na scaꝵ seboꝰ oncques 
en oiustas pler. Ia en ay fait mosẜ seẽ. qu 
cuno sois omꝰ ꝓler. Or me dõs fais dyna 
daut se diaux leꝰ sault qͥ este̾ boꝰ qe suis 
fait ingẜẜ.d.q. chłr̃ ault̾ fõis le bous a 
qe Iadis. Et sachios q̃ acesce fois na pou 
es boꝰ ore pas sauoit plꝯ de mon esccer qd 
auoir dureez 
bans moss .d. entens coste nouuel 
mons duit chst fait dynad Io beꝰ di ore 
mon nom tout maincen que boꝰ le dõmã 
disces ⁊ ore ne me boules le bie dire. Cer 
trs trop mauos ore cespondu gnͣt orgueil. 
Quelqua chose q̃ ie bous ais ors respondu 
fait mofẜ .dr mõ nom ne pouas boꝰ oresa 
uoir acesce fois. Pmon chiofz fait dynas 
il ost mestior que Io le sache auat quebꝰ 
Q mor boꝰ deptos. Cõmont fait mospo 
ma boulez doꝰ dout faire force de mon nõ sa 
uoir. Cates fait dynad auãt ma ꝯbatraye 
qr ads. Or frdo ce qͥ migubx boꝰ plaist ou 
ue9 bous c̃bates a moy ou boꝰ ms dẽs brẽ 
nõ cn luu dicos .ii. ses comũẽt il pũedo 
Ess.T. qui mueillensẽnis est lie 
IIL do c qͥl atronue uynadi en tel maine 
9me celui aqui il uouloit tropgns bñ lui 
respond tout en sonsuant. dont chle se dier 
mesault ꝙͣt qe oy ore au ꝯmẽcoment bes 
poles qe cuidar᷑ quo boꝯ fussies .I. fage che 
ualier ⁊ a mestires dinenis. mes or boyIe 
bñ tout plament se diax me sault que loꝰ 
estes drois folz nais . Ia certes damer par 
a mours ne bous meuss si gnͣt folie qme 
de dire ce q̃ boꝰ aues orondroit dit qͥ com 
batte bo9 boules amoy po ce que Ie no boꝰ 
di mon nõ que saues loꝰ ore qͥ Ie sui ne 
ꝯmõt boꝰ poutiies duter encõtte moy̾ a 
force dermes. sachiez bñ tout c̾tamõm̃s 
que ꝙͣt boꝰ names ꝑamours boꝰ nantes 
dncõtea moy pouor ne duree car ꝙͣtbr̃e 
cuer nest en amours boꝰ ne põues auoir 
en lo9 ne bonte ne baleur ne hardement 
ne pla ne bales dun hõme mort poince 
sous di Ie daut chlr que boꝰ a moy ne boꝰ 
prenes qͥ anne pamours car Ia ny põnes 
Iaus colr fait dynad se diex mosace 
T tcop boꝰ bantes bos bantances mettẽs 
mon cuer en grãt bolente de ꝯbator abbꝰ 
dynad fais mess.d. boꝰ ales querans 
brd honte or sachie tout c̾tamenĩs que 
oncont mos qui ꝑ amours amne ne poͣ 
sans nulle failler 
nes boꝰ durer .I. seul coup põ nulle ab 
uenture du monde car Ie scay bñ que boꝰ 
ne bales nulle chose ne Rions ne poues 
baloir puis que boꝰ ꝑamours names ccy 
nadans se concouos mlt foit de ces polez 
q̃ mesẜ .d. lui disois penuoiseme mes 
dynad cuidoit młt bñ que oe fust acerte 
dant c̃tr fait dynad se dieux me sault 
or est mescier que Ie uoꝰ facesauoir tout 
maintenãt que meulx ballent chhr̃s qui 
nanuent pas ꝑamours q̃coulz qui pa 
mours amient tant maues dit ⁊ sa r la 
qͥl est mostier tout orendroit que bous 
a moy dous ꝯbates. Cortos feit mesẜr 
tustan tcop mp̃ ꝯ batis edolento meoqo na 
billerois ⁊ abaisseroie trop mon pus cer il 
mest b auis que se aucu ch̃lre se ꝯbatois 
amoꝵ qui ꝑ amonto namast ⁊ qo lemeno 
ie Iusques a oultcance que Ia autoie ꝯ qͥo 
q. M uioit ⁊ regcrant.Se dynad escoio 
deuant conroucias des poles de mons.d. 
or est il asses plh il est aiissi ꝯme uous en 
ragies adont seccait plꝰ pres de monẜ 
d. illu disc si maist diex daue chlr̃ mal 
le deistes or ap̾mes esces loy hõms oriot 
gardes boꝰ bñ demoy benus estes alabatais 
le. Saut chhe fait mesẜ.d. dꝰ hasto mẽt 
boscor damage Ie uoꝰ ꝓmet loyaument 
q̃ se boꝰ iouscos amor qe boꝰ mettraya 
teor au puuer coup. Si maist diex foit 
dynad pour deffaulte demenacier ne ꝑ 
dies loꝰ de la sopmaine la place de la ꝑo 
le ostas boꝰ preux ⁊ hardis sans doub̾te 
⁊ tame recõfoite mlt̾ car Ie scay tont cor 
tamonĩs quo bon c̃hhẽ na pole se petis 
nõ. La ou ilz bont ꝓlant antel mand 
end monsergneur tristan ⁊ dynad il re 
gaident denãs eulz ⁊ boient uouir .q. 
chhĩ arme de tontes armes qͥ portoit .I. 
estu bermeil ⁊ auoit lescu .ii. bendes du 
zur dentcanors tout ainssi ꝯme dỹnad 
lauoit deuise. Qnt mosẜ .. le bois 
benir bers eulz il ꝯguoiss tout maainte 
nant que ca estoit le chlrr Dont ilz auoi 
ent ꝓli. Et loro le mouscoe adynadi 
⁊ lui disc. Sirẽ ꝑynad sire dyuad or 
poues auoir la Iouste se boꝰ auoir la 
boules uees Icy demir le chlr de qui 
uos bons alies orendroit si gabant po᷑ 
cequil amis ꝑamours or boꝰ ales essa 
et encont lui dune Iousca tant soule 
ment se dier boꝰ aist si berres adont 
lequolz chlũs balant mieulz ou li amãt 
ꝑ amours ou cil qͥ nauuõt mis ⁊ se boꝰ 
le poues abatce Is mesprouuezay adont 
encont uous. Certes fais dynad⁊ qe 
feray ure̾ requaste pour farro honte 
d sRõneur aus brait hhs faillis qui 
ꝑ amomro sefons pͥsier pluo quil nep̃o 
roient laloir . Lors se courne bees le che 
nalior alescu bermoil qͥ dimẽnis escoit 
praio ⁊ hardis ⁊ auois anõ espinogors 
⁊ escois filz du Roy de nor hombolande 
⁊ amoit ꝑ amours la fille du Roy de 
gales bne des plꝰ bellos damoiselles 
qui fusc acolui tẽp̃s entout le monder 
daus din̾ad qͥ tous estoit enragiez 
Q foicenes des ꝑoles que mesprõ. 
lui auois dcõs boit benir espinogres il 
lui biont errãment au deuant ⁊ lui ccis 
tant ꝯme il puet dant chlũ dant chl-r 
il lous comuiẽt Iouscer a moy deffandes 
boꝰ se los pours. le chlũ qui mĩs dine 
mont aloit poussans ꝙͣt il entent dy 
nadant il dresce lateste ⁊ ꝙͣt il uit̾ que 
cil lappelle de Iousca il respond si haulz 
q̃ cil lentens bñ. Dauci chlre ps quoy map 
pellqs bes ore de Iousce. Pomice fais 
dynad que la couscmme des chlrs egaĩõ 
est telle que ꝙͣt ilz sentcencontcẽt ilz 
se domẽt essaier dune Iousce. Certes 
fait espingnogces puis que leur cons 
tume est telle ⁊ cil la manntrannent 
yet. qu ue bueil mie quelle remaigne 
acestui ponis pour moy ĩ lors sadresce 
bers dynad ⁊ lui biens au feur des es 
pous tant que il pues du choual trar 
ie ⁊le fiors si en son leuir qͥ le fait des 
arcons uindier ⁊ le porce attr Ius du 
cheual. Qnͣt il a fait colui coup il sar 
reste tont manitonãs ec cris amonẜ 
di ⁊ alant eglrẽ seignenrs yail nulde 
boꝰ qui bueille qouscer. Dant chlrẽ fait 
mesẜ .d̃. de la qouste nay qe ora cure 
ne Ie non suis ore mie aaisies ne app 
eillies ⁊ se Ie lescoie si ne bueil qa ma 
ore Iouscer a bo9. Et ce meismes ros 
pond laud̾ chhe. Quͣs espmigors boit 
quil nout talẽs de Iouscer il sen suef 
fre atant ⁊ sen biont droit a culz ilez 
falue. ⁊ il lui rendais son salut. Pouis 
ba iess.d. bers domnad pour gaberle. 
Qynad estois qa releues ⁊ temontao sor 
son cheuae. Et mosẜ.d. liũ dist adons 
dynad ꝯment aduint ce se dieux bous sant 
q̃ boꝰ chentes presitosa qe loꝰ bisicost che 
on ᷑ q̃ qrue cuis mie que loꝯ atendissies le 
coup du chlẽ anicois choite de paonr ꝙͣs 
bo9 le beistez bers bous benir. Or poues 
boy bñ sauoir c̾ta mom̃t que plo gnͣs pouoir 
alechłre qͣ ꝑanonts amia q̃ boꝰ qͥ namos 
mie ꝯmẽt uo9 sentes boꝰ ore aues boꝰ plo 
bolente de Iouster. certes Ie cuis q̃ nõ le 
cuer boꝰ est du tous failli ce boy qe bñ tous 
approment . 
Uboꝰ nestes mia̾ si sages ꝯme mostior 
eoꝯꝰ fust ⁊ miaulz sembles folz q̃ sages ⁊ 
telz est sans doubte lauẽcure des folz que 
q̃ eñt folz sembos plo est fosz q̃ deuans po᷑ 
quil drnenre longnait entreulz. ꝙͣt ad 
uenture ma porta o ent boꝰ qe estoie asso 
folz bñ la ꝯgnois mais or suis Ie plꝰ que 
fol ⁊ ma folie mafais hontr acestui põĩs 
ꝓoͣce dit trop bñ qͥle dist de fol te garde 
si buiras empais se Ia a cost qoins ausse 
teoune sages hõmes ainssi ꝯme Ietron 
ꝯme Iay esca ne cesce honts ne me fust 
ors mo aduemie. Oỹnad faes mess.d. 
boꝰ bous faisies orendroit si sages ordcõz 
q̃ bous estes folz. axn sens se domoustre acos 
Ant ch̃lr fait dỹnad se diex mosant 
uay folz Ieneusse mie este si felz. aa ce 
tui ponis fait dynadi ⁊ bñ aꝑꝑt a mon estu 
de telz ꝯpaignõs ꝯme boꝰ escas me gart dier 
corqan tant brẽ fens esproune qͥl no mõ 
poroit beuir se honta nõ ⁊ damaga põquoy 
qr lais bid ꝯpaignis du tout ⁊ boꝯirois q̃e 
ꝑt que bos bouldrois ⁊ Ie menqran dault̾ 
ꝑt hue fois fay plo sage de garder moy 
de tenir apaigne drfol: 
uant il ac̾to cesce pole il sen pase 
Coultre qͥl ne tient ault̾ ꝑlemẽt aeulz 
mes il est tant durem̃t mes qua pou qͥl 
nõrage de duoil. Et mesẜ.d. qͥ tcop dure 
mens est lies de cesce adiencure nõ mie 
p̃ mas quil bouhsist adỹnas quar mũt la 
moit da gnt amour da toutouoies apaes 
lui pour sauoir qͥl dira et ẽmaine seo chẽs 
dechace qͣtous escoiãt Rouen. Aissisen 
aloit Ronadi deuãt. Et mess d. ap̾s po 
ce qł beult oir qͥl dua. Lis aultẽ chłrs / en 
uont bne ault uoie. Dynad si conrouciez 
ꝯmo ił estoit chenauchẽ entes dueis ⁊ en 
tol ne isq̃s p̾s de la ioieuse cardo. Et 
Aro lu a uint que son chemum le 
chemii la mena deuãt bne fontamo qui 
sourdoit en bne balee. Dont maintõn quil 
bie la foncama il descendi pour boire ⁊ põ᷑ 
reposor soy. Et la ou il estoit descandus 
⁊ il auoit osce son hoamme ⁊ abatues les ma 
meles de son haubers ⁊ il benoit a la fontai 
ne. Ataut eo bo9 mous .d. benir bers lui 
qͥ de loings lauois posur ⁊ estoit mesẜ .d. 
mlt bñ aunes fors que seulem̃t deglame 
⁊ descu. ⁊ bñ menois auecq̃s lui .xii. chiens 
q̃ leuries que braches. Tout maintenant 
qu il bis dynad a te̾e qͥ a la fontame se repo 
sois il bins droit a lui ⁊ le salue. dỹnad 
se regarde ⁊ ꝙͣt il boit q̃ ce est le c̃mhequi 
tans lauois gabe il ne se drosce pas encont 
lui mais tant lui disc il dieraie quelle ad 
uenture aore costa ꝑt adinons cest chlr qͥ 
ꝑ amours amie. Certes il sces mls dela 
chasse rõn apps qͥl a hui besces asses p̾s 
⁊ ce disois il poures q̃ mosẜ. T nauois 
¶P . d. qui ꝯgnoissoit que toutes c 
Apolas q̃ dynadi disoit il les disoit 
ꝑconrous respond pour lui plꝰ conroucier 
Rens prins: 
⁊ po᷑ our quil uouldroit dire. Certes dooit 
chlu se Ie suis mamuais a la chasse bous 
nesces mie trop bon au Ioustor mais nõ 
pourqͣt Ie sui meilleuir a la chasse que 
boꝰ nesces ala chłrie. d mon chiost fait dõ 
nabans cel chte ꝯme qe sui. suis Ie tout 
aꝑꝑeillie de ꝯbater a boꝰ se boꝰ aues tant 
de hardem̃s que boꝰ oses atondre la batail 
le demoy. Abeau sie fait mesẜ. di Ie ne 
suis mis chlrẽ põ ꝯbatee. Certes falt dr̃ 
nadant il appt bñ que bos osces bonchas 
seopr. qr sachior tout ctamem̃t fait mes 
sire. di quo noꝰ som̃as tcop bñ assemblas 
ent moy et bous ca Io ne suis bon ala chas 
se no boo ala chͣhne poce boꝰ tendrois se cõ 
paigne sil boꝰ plaisoit car .i. couart .q. 
huauuais se domẽs tous Iours en semble 
tenir aussi quis .iii. preudõmes ꝙͣt ilzsen 
tretconuõs. Cant chłr fait dynad lous 
uoꝰ em poues bñ mes hui aler cardebiẽ 
ꝯ paigne nai Ie cure ne bolente nay du 
tenir ⁊ detans ꝯme qIa luy temne mẽ rẽpe 
trrois qe se Ie pouoie mos Ia ne puis car 
ib ne mẽ bnit oncq̃s se honco nõ. Dorͣnad 
fais mesfr .d. uoes cy la Ioieuse gardeou 
Ie uoꝰ feroie hõneur a fuice se boꝯ y bou 
lies beuir. Certes beausie sait dynad 
il ny poroit auoir hõneur car hõneur ne 
poroit a duenr en lieu ou beꝰ fussios ne 
loꝰ nesteo mue cgͣlr̃ aqui homenr poust 
benir ⁊ 
ess. Si se sonsut des poles de de 
Quadans ⁊ mlt en agͣnt Ioie ⁊ pour 
oux sil dira plo lui rodist il bne aulter 
fois. sire chlre bos dcos billeme ⁊ cil se 
taist qme cil qͥ ne dugne respondre. Et 
mess.d. lui redist de rechies fire chlr 
se beꝰ lassus boules benir auecq̃s moy 
Ie boꝰ dicois nouuelles decelue q̃ loꝯalez 
querãs ce est demonsi. d. Certes fait dy 
nadant Ie ne bouldroie mie aprendre 
ꝓ boꝰ nouuelles de lui car il most bñ auis 
que mess.Dr en bauldrois mains ⁊ de 
tans ꝯme boꝰ en aues ꝑle ne bault il mie 
mieulz. Pour dieu ales bon en decñ car 
co tans seulem̃t que Ie boꝰ boy manois 
trop. sitant se ꝑt mess.d. de dynad 
quar il peusse bñ quil le pourra encores re 
cconuer auãt quil se essongne grãment 
alluec. Os ꝙͣs il sest ꝑtis dedynadil 
chenanche tant qͥl bint en la Ioieuse gar 
de ⁊ ꝙͣt il buns dedonis le chastel. Il trou 
na .I. dueil fort ⁊ gͣnt car cil du boure 
aportoiẽs .q. chlr qui tout maintenãt 
auois esce ocis. Et ilz en faisoiẽs tous 
i dueil si gnt ꝯme sil beissent dians 
ail tont la monde mort. Mis caulz de 
laiens uoient bouir monss. d. ilz lui bien 
nent alencont cuant ⁊ broians ⁊ faisant 
le plꝰ gñs dueil du monde ⁊ se lussent 
tous cheoir a sas ques. ha sere font il m̾cs 
gns dage noz est aduenui a cest pomer 
se lant̾ oust la seignourie duchiscel ais 
si uñ ꝯment il soulois il na si harbi cnor 
en cout le lRoyanme da logors qͥ cose dama 
ge noꝰ osast auoir fait qo nilleaduẽtare 
du monde. Edosẜ. di est ccop mes ꝙͣt 
il entent ceste nouuella. si dist a done q̃l 
damage aues boꝰ receu ⁊ qͥ fu cil qͥ le boꝰ 
fist. Et ilz respondens sir .ii. chlrs orcãs 
passoient orendroit ꝑ cy denãs itconue 
rent la dehors .i. des chhrs de crans que 
soꝰ iẽlõ aunes ⁊ mlt le menies boleat̾o 
en brd ꝯpaignie ⁊ po .i. pon deꝑoles qͥ 
murent entreulz silbecirõt que il nyous 
ault achoison. Et saues boꝰ fait mesẜ 
d. qͥ li dui chlr̃furẽt. sire noꝰ uolesa 
uous mie maĩs ilz sen bont le gͣnt chem̃ 
bors lonneserp. Et quelz escus portoiens 
il fait mesẜ. di sos ilz portent .ii. escus 
tous dune somblance ⁊ sont tous noys 
saus ang̾rignos. Et pauent il est loig 
de cy fais mosstco. Louil fire font ilz car 
ilz ne bous fois que le pas. Or tost fait 
mesẜ.d. amones moy .I. ault cheualcor 
cil seurr quoy q̃s sui est traueillies aucq̃s 
⁊ si maporte . Irglaie ⁊ .i. escu ml̃t me 
pesera dicãms sa Ie ne les faes repẽtr 
S lontcage qͥl noꝰ ont faibe 
Iussi ꝯme moss. d̃ le ꝯuandeanꝰ 
AI le fous is car ilz lui adiamẽt 
Ie choual fort ⁊ yfuel ⁊ lui apportens qi 
escu mmꝑti deblane ⁊ denoir ⁊ lui apor 
tent .q. glame court igros. Cons dist 
mess. de a .q. des escuiers de laiens qͥl 
preist lescu ⁊ leglanie ⁊ alast apo̾ lui et 
se nos tconuõs les chlr̃s si madiras saca 
sont ilz ou nõ. le ballet le fais toutais 
si ꝯuis mess.d. lui quiande . Mesẜ.d. 
lui dist quil ioit auãs ⁊ le balles apres 
si font tant qsz bionẽt au plam. cor bion 
bant mesẜ. di et saisis detoutaz 
Ueses ermes il cheuanche tant quil 
cuus me doemandoient qͥ les chlũs escõiãt 
Ie dirois qͥlz escõies ambedeux nopuouz 
sache que la Iounse garst ostois femer 
en .q. tertce en il auoit fontaines agnt 
plonte. Et au pie du tertce ꝑ dault ꝑt̾ 
conroit le hondie. Gnͣt ilz sont auplain 
beng ⁊ au gnͣt chemin mosẜ. di guience 
adont accoistee son etre cor bolent̾s atar 
droit les .ii. chr̃s sil pouois qͥ cesce honce 
lui ont fed de son chnr. qIl dis bñ tout 
plamẽis qua se les ces ne sont ꝯpai 
guons de la maison du Roy artus ⁊ de la 
table ronde il les courcera sidurẽm̃s que 
bñ bengera son courour seur eulz. Iuissi 
chauancheng aronceom̃t ent̾ lu ⁊ son 
escuier ap̾o les .ii. chlr̃o tant qͥl les a 
taignẽt en bne baleo. Dõus mainteñas 
que messi. Di les bois il demande a lescu 
ior qͥl manoit auacq̃s lui se ce sont ibz. 
uire fais lescuier ouil ce sont ilz sans 
faille. Or me dõne dons fais il malan 
ce ⁊ mon escu ⁊ il lui baille maintanãt 
uiant pres des chlr̃s. Et lors leu cre 
tant ꝯme il ꝓues. Dano chlr̃s gardes 
bon de moy a Ioust Ros conuiẽt ⁊ seau 
du Roy artus ⁊ fres de mouẜ gannain. 
Et escois lun agcauain ⁊ laut̾ gaheuẽt 
⁊ poͣ asses pou dachose auoiet ocaole 
chlr de la hoieuse garde põtant seule 
mont qͥl auois dit de mouẜ. di qͥl escoit 
meilleur chĩr que nestoit la nõ du lac. 
Ent ilz entendeont q̃ mouẜ .d. aloit en 
tel manie cuans apres eulz ilz sarratõs 
⁊ se regardãt ⁊ ꝙͣt ll boiens que ce est 
chtr armes ⁊ il boient q̃ qouscer les cou 
ment ilz ne fous miõ samblans qͥlz en 
foient grãment esponẽtro ⁊ agceuain 
qͥ asses escois hardis dist agaheues son 
stõ ottcoios moyͣ coste iousoe carqr lauu 
eil auoir. Fra fais gahoriet ⁊ boh laies 
puis quelle boꝰ plaist . Dont ccie agce 
uam amons.S. diois chtẽ quis quẽ boꝰ 
boules la gouste ⁊ bous lanes sans doull 
ors sadreser bers luĩ au ferir̾ des 
Lespons. Es mosẜ .d. lui reuient 
autressi leglaie baissie̾ ⁊le fie̾i̾s enson 
benir sidurem̃t qui lui faĩt les arcons 
uuidier ⁊ le porte act̾a młs durẽnit si 
q̃ agcenam̾ est aucq̃s escourdis ⁊ escon 
nes de celli cheoir̾. Qnͣt mesẜ.dia 
fait celiũ coup il no sarresca pas seur 
lui ains laisse courre de cẽ poirdie mes 
mes agoheues ⁊ le fiert si dureñt en 
son beuir qͥl abat atr̾e lui ⁊ le chenae 
tout en bn mouls . ⁊ ꝙͣt il afais ces .ii. 
coups il sen passe oultca põ ꝑfouruir 
son poidie puis Reuẽt a son escuior 
⁊ lui baille son glaine qͥ encore estois 
tout entier ⁊ dont cetõne aux .ii. frẽs 
⁊ met la mam alespoe ⁊ la sache du fuorce 
⁊ dist segnens clrs qui istes bous se dieux 
uous sault deẽs le moy auãs que pla nous 
en facon. Agrenans qͥ degnis cuer estoit res 
ont tout p̾morem̃t ⁊ dist dans chhre que 
boꝰ chant il qui noꝰ sõmes qui que nous sei 
ous noꝰ sõmes bos mortelz a nemius ibñ la 
poͣres aꝑceuoir auãt mais que noꝰ mes de 
ꝑton. Ie scay bñ fait moẜẜ.d. que se boꝰ 
me poues mal faire que bolents la mefe 
res. mes se dier uous sault toutez uoies 
me dcõs qui bous. estes. Certes fait agce 
uains Ia le boꝰ diray puis que boꝰ le bou 
lez sauoir. ⁊ puis apres si noꝰ fede du 
qis que boꝰ pourres ne ne cuidies pas que 
nous soious si esbahis põce sa boꝰ nous auez 
abatus cor toute Iour boit len aduenr᷑ q̃ 
.q. mamais chlr abat .i. bñ uendõme. or 
sachie q̃ len mappelle agoruam asi est 
mon fẽe gaheries. Or noꝰ fcdo hui maio 
du pis que boꝰ pores mais tant frĩs seuli 
mant quie chhe errãt dois frure ce est que 
boꝰ descandes car ch̃hũ exant ne se doiome 
9batce põquil soit acheual encõtre chle 
N 
Iõmẽt seigneurs fait mesy. T̃ estes 
UQꝰ dont fids demouẜ gannan et 
nepueus du RRoy aitus. Muil fais agrenẽ 
saus faille . boꝰ estes fait il ꝯpaignõs de la 
table ronbe aboꝰ ne me ꝯbatcoie Io mie car 
qr ie ꝑm̾teroie ⁊ de tant ꝯue Ien ꝙx stus mo 
poise mes face le me couuouois. Altant sen 
recone lers la Ioiouse garde ⁊ Romes son 
espee on son fuors quus dis asoy meismes 
q̃ cil ne fuffent ꝯpaignõs de la table conde 
il oꝑassent bñ chidinent leur orgueil ⁊ 
br fole. Auisse fen retõne mesẜ.d̃. bers 
la Ioiause gorde. Et ꝙͣt les .ii. fido le ubbi 
ent retoner ilz diont encceus or ap̾s il se 
ꝑt de noꝰ ꝑ couardie ⁊ nõ pour ault̾ chose 
bi est mescier se diex noꝰ sault q̃ nous 
noꝰ bengans tout maiicon de la honce qͥl 
noꝰ afed. lors moncõt qͣl nỹ font aultce 
delaiemẽt ⁊ fen bont apo mons. Tr a espr 
rous ⁊ tant fout qͥl lutaignẽt ꝙ deoiat la ioi 
ause garde. Dont li curent sire chlr retour 
nes il boꝰ couũet ꝯbatte a noꝰ. Qtnͣt moẜẜ 
.u. les oit ainssi ꝑler il sarceste tout mãi 
tonant ⁊ tant atent qͥlz sont Iusqua lui 
bens dons leur. dit boaux saigneurs soies 
empais se boꝰ mon ccees car bñ sachie cor 
tanõnis se bous boꝰ cõbates amoꝵ il nebꝰ 
empuet benir se damage nõ ⁊ oncore boꝰ 
di Ie bne ault chose car ap̾s la honcer 
le damage que boꝰ manes fais de .q. mẽ 
am chtr ⁊ praudõme que boꝰ aues oc 
cid̾ Ie men suesste dela bengãce nõ mis 
tant p̾o soꝰ ꝯuie p̾s la mour dufoy acta 
i põͣce que ꝯpaignõs esces de la tableron 
de. Or ne ꝯmãcies la folie se boꝰ mon 
ccoes car bñ sachio tout braiomẽt quo boꝰ 
ex senas tort au Ropanoir ⁊ 
se Greuai respond apo ceste pole et 
Uist dant chħe.dant chlr co no boꝰ 
bault Riens or sachies tout c̾tamẽms quil 
boꝰ comũet tout p̾mieroñs ꝯbater amoy 
ipuis ap̾o acest ault̾ chłr̃ qui monfte̾ 
est. Cõmont seignours chlis fais mesẜ 
di ne me poͣraꝵ q̃a de boꝰ deꝑtir sano meᷤᷤ 
leo. nõ dione il en nulle mante̾.Or aie 
dut la meslas puis qua loꝰ la bouleia 
uoir stut mesẜ. dr Et lors met lamam 
a lespee ⁊ dis aux .ii. seda sasnianro chlro 
boꝰ mefcd̾o ducẽuit inꝯpendie mes ce 
ast maugca nuen ⁊ afoice.Atant sadrece 
bors agcenam ⁊ le fiert ꝑmi le haammeqi 
signs coup de lospes quil le fait tout en 
bronchier sour laicon dedeuant si escõne 
usi escourdi que apou qͥl ne chiet de la 
sele ⁊ mesẜ .T. se hurte en lui ⁊ le fiert 
du corps ⁊ de leseu si duccms qͥl le fait ali 
tr̾e trebuchier tout esconrdi. Et puiolais 
se cource agaheriõs qui Ia lui auoit donne 
.q. gns coup sair son osau si le fiort sidine 
ment qͥ lui empitẽ le heaume ⁊ malmes 
⁊ lui met lespee en la tosce bñ en ꝑfont plz 
de .ii. dois. Qnͣt gaheriẽt sa soit en tel 
maind feru il a gnͣs paour de mort ⁊ põce 
hurte il choual des esꝑous ⁊ sen baoult 
tel atonmos qͥl ue sces coroy deliumeis 
mes car le coup qͥl auoĩt Receu si luitcon 
ble la beue mls dic̃ons. Qnͣt mess.d. 
boit qͥl est en tel maind deliiue des .ii.fcto 
il se ꝑs doulz celui qui los eust eulx deux 
mors tout maindon se il uoulsist si lui a 
toumaon coste chose agĩt de bonairete ꝙͣt 
los .iiͨ. fedo furẽt teuenus en leuro pouois 
⁊ ilz saꝑꝑcoiẽt que le chlr soscoit ꝑtis doro 
qͥ si billamem̃t les auoit desconfis ilz ensons 
nĩls dolens ⁊ ñt conconties. si dolons ⁊ si 
conroncias ꝯuiẽt ilz sont cheuauchẽt Iusq̃õ 
alia maalotꝰ mes sachio q̃ gaherie̾t chenan 
cha puio amłs gnͣt pame car nanres escoit 
durom̃t en la toster 
lans ilz furẽs acoit bouy assez trou 
Querent puis qͥleur fist qois. Et ꝙͣt 
le Roy boit que gahguat ostoit nanres il 
lui demande tous mainton qui ca luu auoit 
fait. Et il len cõpte toute la lente boiãt 
lanõ meisies. Et dist ꝯmẽt il auoĩet 
ambedeirs este desconfis deuãt la ioieuse 
garde ꝑ .I. seul chłre.B Roy ꝯmence a 
sonsrire ꝙͣt il ous cesce nouuelle cartout 
mainton lui sonuint de monẜ .d. si fist 
il alanõ moisiuggnẽt ⁊̃bn penssa lors q̃de 
auoic fuit moss.d. Mais põco que 
laũc nesptcagne mie c̾tamenont 
q̃ le conaitus scunst q̃ mosẜ.d. fust en 
la pionse babe se mueilla il ꝙͣt il le bis 
souscita.car ꝑce saꝑcans il que le Roy sa 
uoit bñ que mosp.Di estoit en la ioieuse 
garde ⁊ quil auoit ainssi desconfis ses .ii. 
nepuens. Qnͣt agcenain bit le Roy soilz 
ne il en deuint aucq̃s conroucies. Et põ 
ce ne se pout il tenir qͥl ne lui deist. diex 
codd ingguig dori ⁊gromu oui ds dusoir 
gues ꝯmgquir/ dͣ oon ⁊ oriso oq beq 
brrguss orrmerui ⁊t d ocoree auouoars 
damour. Or sachiez tous d̾tamẽms fait 
la Roy que de ce fais boꝰ adbnis assez miaulz 
que bos na cuidies carse le chl que boy 
alasces assaillr puis qͥl bous out ambe 
deux abats uoulsist auoir fait son pouoirre 
de boꝰ mal faite qa nõ fussies eschappes 
bifs bñ boꝰ abint ꝙͣs boꝰ de ses manis 
eschappascas. Qur fait a gcenam a ce que 
boꝰ en dõoes most bñ adius que boꝰ sauez 
ctanidint qͥ le chłr est. Certes fait le Roy 
uous dns uoir bñ le scayqr lancõns qe 
ue bouldroie po gns chose q̃ qe nescous 
se qͥ il ost. Et ꝙͣt qi le scaꝵ en mõ regie 
Ie mon tieng amlt plꝰ fort ⁊ plasceur 
car il est bñ .Ii des meilleurs chlr̃s du mõ 
de. Oira põ diou cadist agcauain qͣs boꝰ 
saues qͥ la chle est deẽs nos son nom il 
puet estre tel que noꝰ nous rẽcõsoite 
rous de la honca qͥl noꝰ asclertelz que 
noꝰ em pochassenons bemance en aucũe 
manie̾ signs que nos nous en dennons 
bñ tenir apaies. Igcanam fait le Royar 
tus son nõ na boꝰ dirayqe mie acescofois. 
mais tant boꝰ di Ie bñ pour beuce que le 
chbr est de si hauls pouoir que boy ne beꝰ 
poues delui bengier en nulle manie du 
monde tcop y conuendroit pla gnt pouoir 
que le bestce auans que len lui pousefai 
re chose qͥ fust encont la bolente poir ce 
doꝰ lorqe en droit ꝯseil que loꝰ bons soif 
frra adit da ca ferre .i porssea ꝯment boꝰ 
uendris au tournoiduit qui ba deuat lou 
uesorp illuec põres bous beoir cq̃hie p 
cuis iccoy que puis q̃ Ie fus concõnas pre 
mieremẽt qͥl nout ou Royaume delogres 
plꝰ m̾ueillouse chhie qͥl anca a cost cour 
noiom̃t. Et scar bñ tout braiẽms que 
le chlr donc boꝰ bous ales si durement 
pla gnãt y bendra. qleuec le pores uous 
beor se lo9 aues talent da boa bongier. 
bengies bo9 se boꝰ pours. Et c̾tes Ie ccgy 
que ꝙͣt boꝰ laures aucq̃s regarde queboꝰ 
nanres nulle bolenta ne nul hardemant 
de lous bengior. Oite fait a goenam il nost 
orendroit nul si bon chlr dont len ne puis 
se bñ tcop dice.⁊ sois il bon chlr si ꝯuie 
Ie lay esprouue si em pores boꝰ dñcant 
dire que len ne llu po᷑roit pas ccouuer 
au bosoĩg. Si maist diex fait le Roy sa 
plꝯ tost ne le uertois au bosoing qua boꝰ 
Dꝰ en acordereo bñ a moyt̾ 
Uant lane ouy la pole du Roy arta 
Qpõ le gat bñ Il bouloit amouẜid̃. 
il se mattant maincõn ou ꝑlement ⁊ dist 
a agceuam. Agoenam orsachie tout cer 
tamẽns quose boꝰ beies celui chlr doi 
boꝰ ꝑles Iey en .q. git bosom̃t se il a 
noit tous bes seds occis nauries boꝰ cuer 
ne hardent deliu enuair puis q̃ bos auc 
ques ancies regardes ses fais taisie buoꝰ adãt 
de lui tuit car cortes il nauroit garde on 
I champ de boꝰ ide moy aucssi. Qinͣca 
gceuain ontans ceste ꝑole il se taist ⁊ ne 
disc plꝰ car enc̃otoa lanc̾ ne ꝑ last il mie 
bolent̾o nõ foist nulz aults chlr̃s de la ma 
son du Roy artus a ca que tcop escoit le li 
gnage du Roy ban redoubtes en la maĩ 
son du Royartus ⁊ en toꝰ des lieux ou ilz 
repoiens. Mais atant lessa ore le compce 
aꝑser du uoy artus ⁊ de lanc̃ ĩ detouta 
celle cõpaignie ⁊ Retone amons .d. Cy 
deuise ꝯmẽt messi est Retournes ala Iol 
apdub uiouuo duaog i a gairo csiro 
ciad qͥ estoit deuãt la Iounse garde 
assis seur bns fontains. 
itr 
 
A 
Et qͣ li esciuer out foit laiens assauoir ꝯ 
ment mess. T. eust les .ii. feds mors sil 
boulsist cil du boire sen recõfortengmil̃t 
rnũs leur plous. Edess. d. sen ala ou 
chascel a sa dame qͥ mls le cocois Ioieus 
mont ⁊ mlt ost Qe ꝙͣt olle le uoit elle 
ne cellamie ault fors que mouẜ .T. Morf 
u. est tout son Roconfort. Elle na ioir ne 
soulas fors que de monẜ. de ꝙͣs olle ne le 
boit anecq̃s elle. elle ne le cuide Iamais 
boor tcop lll̃ ost tort q̃lle le Ronois. Ilusoit 
ꝙͣt mess.d. est bonꝰ la uoyne qͥ nũs esc 
le de sa uonne lui bient maintõn alencõtce 
⁊ le fair desarmez. Madame fait mesẜ.d̃ 
I ceste ꝑtie dit le conte que 
ꝙͣt mesẜ̃.d̃. se fu ꝑtio des. 
.ii. frẽs ainssi quie Ie Roꝰay 
Quise sa amõ il potõna a la 
Noiensi garde ⁊ entra dedons. 
Ir boꝰ puis ꝯmilis cõptor asse aduonenres 
car asses en aỹ hui tconuees. Damẽ Ie bỹ 
hui palames ⁊ dynad aut̾ssi ⁊ na que q 
petis que Ia me ꝑti de lui Ie cuis ammoy 
gtent qͣl gerra ẽnus en cel bourc. ¶uos 
sne fait la Royne esccedont cil dỹnad q̃ fist 
le lay loidisant dont boꝰ tant soulies par 
ler. Dame ouil ce est il sans faildr. or sa 
chie tout c̾tamem̃t que ce est .q. des cͣtrõ 
du monde q̃ qa plꝰ amĩe ⁊ qͦ est de meilles 
poles ⁊dr meillaur soulas ⁊ de qui qe enme 
iois mieulz la ꝯpaignie pour que Ie lor 
giament la pousse auoit. atz is sontci 
  de 
Et madame yscus ꝯmece a monẜ dõ adema 
dor fira̾ fait elle q̃s aduẽtares bos sont hi 
aduemios cop̃tes leo moyse diex bonosaut 
Et ib lui ꝯmẽte tout maincẽm a cõptor tout 
p̾mieronis lauenturo dela besce glatiffãt 
⁊ ꝯmens brehuo bm̃t seur lui ⁊ puis pa 
la medes. Es puis ꝯuẽs palamed fut a 
batus ⁊ ꝯmẽs brehus sen fui ꝙͣt il douls 
atendre la iouste. Ap̾e cõpte 9mẽt il tcou 
ua puio dynad ⁊ laus coͣstr ⁊ espỹg̾nogre 
⁊ puis ꝯmet espignogres abati dỹnad ⁊ le 
ꝑoles qͣ puis furẽt entte lui ⁊ do̾nad ⁊ an 
quel manid̾ il se deꝑtrõt au dertam. 
A sire fait la Royne puio q̃ boꝯtanga 
Clmes dynad 9ma bous dões po᷑ quoy 
le conroucies bo9 si bolent̾o nefr̃es uous ba 
lõme ⁊ mal. Cortes madame fait ilIs ne 
le fais fors q̃ pour deduis carses bons dis 
⁊ ses bõnes ꝑoles me plaisent si duremẽt 
q̃ Iamais ne me quetrois delui ꝑtir. Et a 
nes tout ce boꝰ di qe bñ qͥl est bon chlr et 
preux mais il nost pas sides mostros ꝯmõs 
aulcs chlys sont. Qnͣt il aded coste pole. 
Il rẽcõmence son cõpte ꝯuẽt il cconuales. 
n. fedo qͥ occio auoĩot le chłr de lapoieuse 
garde ⁊ ꝯmẽt il les abati ambedeux ⁊ morꝰ 
les eust sil bousist. Et qͥ furẽt ces .ii. scco 
fait la Royne. Aune fait il ce furẽs .ii. des 
ne puens du Roy artus ⁊ fres de monseigno᷑ 
ganuam sia lun a nõ agceuam ⁊ lauc gaha 
ries. Il ine sonuiẽt mls bñ fait la Royne 
q̃ ie les biꝰ en cornoaille. ꝙͣt le Roy artuõle 
fanta a mo doubt mult quil ne boꝰ en sa 
che mal gce. Dune fais il aiisse layfait 
qͥ que sen dois concoucier. Et sala Roy ai 
tus sen contoncoit il ancoit tort car seiene 
mefusse deffendus ilz manssans fait bille 
me . Ie põsi pou de fait que iliya ou ne 
ccoy qe mie quil son doie conroucier a moy 
au moms qͣt il en sanra la bentr. Et ie 
toꝵ qͦs meismes ne le celeront Ia. Or me 
dõro suut la Roye cuidios boꝰ que dynas 
biongua ceste pt d̃iut.duma ouil anissi 
Adame fait mesẜ. d. encore bous 
liauꝑeqrblip ag̃temd: 
⁊ conconas ⁊ p̾o delaouil ostoit nauois nul 
lon recops po herbergierfers que cescui ou 
il peust benr̾ deIons põce ccoy ie quis 
bendra ou bours. Oieux lui amaint fait 
la crayne Ie bourdroie qͥl yfust Ia benus 
se diox me sault gour ouir ses dõnes polez 
Udnar qe aulto nonuolles sachie q̃ 
mens douãs le chastel de lonneserp aix. 
lieues pres deg si foit ⁊ si mueilleux q̃ 
entous les regnes desa la mer ne Remaĩ 
dra chlr̃ errant qͥ puisse porter armes a 
aisiement qͥ a cel tournoiemẽt ne dois 
estce.oncq̃s mais se ꝯme len dit nous 
ou Ranaume de legcas .i. si r̃che tournoie 
mene ꝯuie cescui pͥa. Eadame labor 
ne gameure yuendra ca cuidons noꝯ sauoir 
tauti ctamõns. Et se boꝰ Iusques la bou 
lee bonir or la pources boꝰ bor. tout aloi 
sor̾ car qe scay bñ braĩenis q̃cr ost lada 
me du monde qͥ plꝰ hous dosto abeoir. 
di maist dier fais la Royn̾s yfans Ie la 
uerroie ml̃t bolents mes que ce fuss si pri 
uaonẽs que nul ne nulle ne my pouso 
ꝯguoiscce fors q̃ elle tant seulemẽt. Ma 
dame faig mess. di sil boꝰ y p̾laist abe 
ir̾ ꝗe cuide faire si pͥuoement cescechoẜ 
q̃ qa ny ẜes ꝯguene fors abrd bolente. 
Dous Iran ie fait la Royne ͣs il en sera 
tẽp̃o en bne matine po̾rons noꝰ Iusques la 
cheuanchiez car il ny mie gnͣt boie si ꝯme 
len dit. Dame fait il boꝰ dões boir . Sidca 
sacordent ambebaux qͥe iont a lassemblee 
au pla p̾ueam̃s qͥl pourrons ⁊ la ou ilzte 
noient ꝑlemens dr cesce chose atant es 
boꝰ laiens benir . qi escuuor qͥ sagenoulde 
deũas monẜ.d. ⁊ lui disc sire la aualen 
oe boint a orendiois herborgie .q. cħͣsr̃ er 
boneg orqneqr aho ꝯi mb ar/ du ob guri 
rgsiriogie ooꝓponnou ouegudirs inp oou 
du Roy artus. Or me difait mesẜ. Tq̃llez 
oimas porto il . stre il porta talbes arneo. 
loo lu derst quoleo dbo storonit. geẜ 
d. ꝯmence arito ꝙͣt il entent coste nou̾ 
uelle. Lors se tourne deus la Royne ⁊ luũ 
dist dime noꝰ aũoo dyͣnad. Na pomr dieu 
fait la Royne or penssons de lui hõnourer 
⁊ faisons tant qͥl demeure dediam auec 
ques nous. Dame co dist maẜẜ.di cosioit 
mle fort a faire car il ne seiournerois mil 
bolents potant qͥl fust haitiẽs. mais põse 
q̃ io ne bouldrois mie qͥl sceust encore que 
Ie fusse ceans ma bueil Ie enu̾s lui celer 
re ẜenit douãt boꝰ ⁊ sonslacier boꝰ aueclui. 
Et sachie q̃ boꝰ oros de lii les plꝰ muers 
leuses ꝑoles ⁊ les pla ouslassans qua loꝰ 
oncq̃s ouissies de nul ch̃le. Et se boꝰ damõs 
lui ꝓles ꝓ aucũe aduenture abons orros boꝰ 
les plo gns nueilles du monde. Certes fat 
la royna Ie le feray deuant moy beurse 
qe puis. Atans prent la RRoyne .i. messa 
gr ⁊ lenoie la droit ou dỹnad escoit har 
dergies. Et cil message escoit escuier de 
mouẜ.d. ⁊ bñ ꝯguoissdis dỹnad car is 
lauoit aucũe fois leu aillure q̃ illuec. 
le ballet bient. egãment adynad ile 
tcenue młt hõnonreõm̃s herbergies ei 
le maison dun bauasseur qͥ mlt' ostois liez 
de sa bonne ⁊ il lauoiez la dosarme pour 
lui plꝰ aaisier quar il auoit le iour auq̃s 
estẽ traueulieo deportor armes ⁊ 
uant le balles oñt laiens ⁊ il troi 
Qua dynad desarme il la rẽcõguost 
tous mainconãt dons le salus ⁊ puis sa 
genoulle deuãs lui ⁊ lui diso. fure ma 
dame delassus boꝰ beuls beoir ⁊ boꝰ pe 
tant ꝯuiẽt elle pues q̃ boꝰ amus mes 
benes herbergior auecq̃s lui car elle boꝰ 
beuls ꝯguoiscor põce que boꝰ estos c̃le 
erraent ⁊ boꝰ boult nouuelles domander 
Oynas respond̾ eriẽment au bolles be 
aux amiis qͥ ost br̃e dame. sire fait ilor 
est bie gentilz dame aqͥ cilz chosceaux 
est elle boꝰ pͥe mlo dincnt que boꝰ en 
mus mos benes herbergier auocq̃ lui 
P łmio fait dynas tadame notenuoiame 
sa a moy tuas foruoie elle ne me ꝯgroist 
de Rions pour quoy me mãdast elle telz 
poles Iescay un quo tu ao mesprio. Sire 
fait le ballet elle mẽuoia drois a bous sãs 
dubte ⁊ sachies toue c̾tamems que Ie nay 
mie mespuo̾ en mon message. bnos aliu 
se il boꝰ plaist si feres corrcoisie . Bbeaux 
hosces fait le lauasseur adynad alos alui 
puis quelle boꝰ mande aultrem̃t le bous 
po̾rois sen atourner agͣns billeme̾. Beraux 
hostes fais dynad se diex boꝰ sant ytant 
me dc̃õs qui est ladame. Sirẽ fais lihos 
tes or sachioe tous clamemẽt que ce est la 
plꝰ courtoise i ll mioulx apͥuse dame si 
ꝯmotuit cil dient qͥ ancoir liu ont repie 
⁊ reparẽs qͥl oncq̃s boissens ⁊ trop fait bo 
lentiers hõneur a chho errans. Certez fait 
dynad puis q̃ elle est telle 9me boꝰ doõs 
⁊ si laillant qe hray broir ⁊ plz pour sacõ 
toisie que põ ault cose⁊ 
ors monte acheual ⁊ sen ba Iusqua 
Aa porte du chastal ⁊ la doscont car 
nulz homs ne pouoit entror dedens la por 
te du chastel acheual se conestoit mesẜ 
d. seulemẽt. Qnͣt il est bens a ll mand 
tour du chascal ou mesẜ. T. ⁊ la fRoyne 
ysous domouroiẽt il ny tcouue mie mesẜ 
d. car il sescoit ales reposer en bne des 
chambres de laiens. Gnͣt la Royne bis 
benir̃ dynabi si bal chlr̃ ꝯme il eit car 
saus doubte il estoit mlt bel ch̃lr̃ ⁊ nãt 
bñ taillie du gͣns dont il estoit elle le 
recoit m̃t bel ⁊ mult honnoureem̃t ⁊ le 
fais seoir Qnãs elll ⁊ il lencliue ⁊ fumi 
lie mlt bers ella pour ce q̃ bñ lui sem 
blois dame de baleur ⁊ de .uñ. le iour 
aloit Ia aucq̃s a declin ⁊ la mus aprou 
coit durẽms ⁊ si escoiẽt adont les Ioms 
songs quie en may. la Royne quiaide 
ameate les tables ⁊ len les mot tout 
nancez si monga la Royne par elle. 
Et dynadi auac .ii. ault chlre delaiens. 
dynad regarde la Rore nũlt̃ boleng. 
Larat lu plese ⁊aclent legunt 
boauta quil boit en elle. Et ꝙͣt cil la aũq̃p 
regardoe il dist bn asoỹ meismes tout plai 
namet qͥl ua bit oncq̃s mais anuil iour de 
sa bis damesi balle quia coste est elle abñ 
passees doboaute contez les bollos dames 
quil oncq̃s beist. ⁊ salonc ce qͥl lui est a 
ius. la Royne gomence nest pas si bolleda 
me 9uie ceste est il ne porois est en nille 
gnise q̃lle ne fust haulte dame ⁊ de hiault 
a fante car mls le sombloit bñ. Donc dist 
qͥl est mest sil oncq̃s puot Il sacha qͥ elle 
est auãt qͥs meo se ꝑde doleans i 
IA Royno fait adynad gnͣt feste et 
AAmls lenuoise par ꝑoles ⁊ lesoulace 
de tout son pouoir .⁊ il la regarde mlt bo 
lantiers car crop la pͥse de beauer ⁊ defois. 
furõs leuees. La Royne se tourne egãmẽt 
don̾s dynadi ⁊ lui dist dẽes moyfait elle 
fice chlre se dieux boꝰ sauls qͥ boy esces et 
9ment boꝰ aues nõ. Et ce disoit olde po᷑ 
ce qͥl la mesqueneust du tous. Et il au 
respond tous maintenãt ⁊ dist. dameor 
sachiez que ie suĩ .q. colt errant de cel 
esccange pais ⁊ aꝑ año dr̃nad qe nescay 
se boꝰ oncq̃s en ouiscas ꝑler. d mon cli 
ef fait la Royne si ay ⁊ na mie encore 
granmẽt de cẽp̃s ⁊ bñ mest aduis quil 
me fu dit que boy ames ꝑ amonrs bne 
haulce damoist de ce pais põ qui amoir 
boꝰ ales ml̃t traueillant dumes. Mada 
me fait donad or sachiez tout c̾tamemẽt 
q̃ cil qui ce boꝰ dist boꝰ gaba aucq̃s. Cer 
tes pom dame no po᷑ damoiẜ ne me tra 
ueillaꝵ en tant ꝯ me en porter auneo. 
Amnouro ne me bont mie poignãt de tel 
agui̾llon qua ie men bueille meitre en 
aduenture de mort tant 9me gardtar mẽ 
puisse.diex me gart de telz amours qͥ 
me meltẽt au lit mortel. Cõment fais 
la Royne boꝰ esteo chlũ err̃ãs ne name 
mie ꝑ amoyrs. dame fait dr̃nad il cou 
mens lõms mainconr salons ce ql est. 
Qui bon chlr. est en proux si doit baeras 
ficuite choses mai̾s celia qͣ uost mie dstui 
a faire si se doit teur aus basses choses 
de moy seay Ie bñ tant a due q̃ Ia pour 
amours ne po᷑roie a haulto chose monterꝰ 
me mesẜd̃. est montoz ou la nõ du lac. 
Mois se folle me montoit en la teste par 
aucũs aduent̾o Ie em ꝓp̃roie asses tostbe 
mr adce q̃ krahedin en bnit le fil du 
Roy hoel de la petite bretaigne qͥ a gnt dou 
ber morut p̃o los amonrs de madame pꝰ 
feut la Royne de cornoaille. cil boapls hault 
qͥl ne doust ⁊ poce chei il en morti de ceqͥl 
auois 9mencie cil mest example ⁊ adm̃o 
nestement q̃ Ia ne qͥer ꝓ amours amer. 
bahodin mo disoit dynadi gardes toyda 
monrs carse tu amios plꝰ hault q̃ta ne 
dois tu nẽ auras Ia ault guerredon que 
lamort. Et se tu aunos trop bassement 
tu tauilles ce me disoit il tout ades. Et 
qe meismes ne scay mie tant debñ que Ie 
sceusse amer en mon endroit ne trophaus 
notcop bas co est li enseignemẽt que de 
dolus fist a son filz ꝙ̃s il lui apist aboler 
il lui dist quil bolast end e .ii. ne tcop hant 
ne trop lus. Et poͣce quele fil ne boills 
ccoire alamõnestem̃t du ꝑͥe c aiis bola plh 
hault Iͥl ne dont poͣce en morus il. ESa 
dame selon mon aduis ainsst adiuons 
deceul qͥ leurs ostudes out en auionrs ⁊ 
du uont . 
nõ raisonnablament q̃ amiorir les encou 
uent auderrain. Es ples que qe ne boul 
drois mie encore mourir ne pour auo᷑ 
ne poͣ ault̾ chose tant ꝯue Ie puisse ne 
me uueil Ie de riens mõtt en amours. 
li ault qui ꝑ amonrs deuiẽnent preubr 
hardis facent laurs a faies au mieulxqͥe 
pouent cqz Ie foray le mion saus amours 
se Ie oncq̃s puis: 
bant la Royns ontent la respoussede 
¶dynad elle en a gũs ioie elle eguoist 
B pceo poles q̃ uonẽnit est dynadi sage 
chłr̃ ⁊bñ ꝑlant. mais põsdy plꝰ sous 
lacier lu dist olle dynas se diex bꝯsius 
se bons trouuies dame comce ibelle ⁊de 
hault lygnage qͥ amer boꝰ boulsist ꝑanos 
na lamenies leo ꝑ amours aucssi. Certes 
fait douad se elle ꝑ amoiro me boulbis 
amer si me doubtrioie Ie encors dolleq̃ 
conrage ne lui rRomuaso ꝑ aduccue cat. 
cuor ds fõne est tons aussi ꝯme la bõnes 
or amie or hes or plenre or chant isiri 
on moy bne chose ꝑ quoy Ie croy en sauon 
q̃ nulle dame de balent ne mameroisse 
faincomẽt nõ . ce est ce q̃ Ie ne sui ne 
brau ch̃lr ne preux ne hardis ne si enuoi 
sie chłr ꝯmõt sont mannt aulti dre dõd 
madame se diex boꝰ sauls sa aucne darma 
mettoit a moy a mer son cuer ꝑ aucue 
aduenture ne cuidiõs boꝰ que esde lenre 
traisist tost ꝙͣt elle me trouueroit defai 
lant de toutes les bonces q̃ bon chlr doit 
auom on soy elle sen tendroit sans dous 
te ahõme ⁊ a deceus si me laisseroit tous 
maincẽz pour quoy se laisse amours 
F Eites fait la Royne boꝰ ymettes 
¶ bõne raison mais ainssi ost de chas 
cuni bon chlr qͥl en nulle maid ne seloe 
roit amoseblostue tous ades ⁊ co me doi 
ne espanco de bo quelldꝯ soies bon chlr 
⁊ asses plo baillant que boꝰ ne deõs sy 
suis orendroit mls lies ⁊ mls Ioieuse de 
ce q̃ dieu ⁊ aduantine bꝰ ont drans ad 
mene acascui puint poͣce que boꝰ ostes 
si bon chlr car mls en auoie ore gnͣs le 
song aut̾ssi auoie Ie omoie en la mai 
son du Roy artꝰ na pas ancore .i. mois on 
tiõr ꝙaus ⁊ requerant la Roy artꝰ qͥdaide 
ne faitls a nulle dame descõseillioe que 
il po᷑ dieu onuoiast a moy .Ii des chlr̃s de 
la cable coude pour moy secourre car il 
na pas encors grament de cõps que Ie 
empris une bataille mlt folement dont 
Ie suis mlp ducõm̃t espouentae. Car pros 
arꝙ a.iii. scdo bons chłro iprendõmes 
durẽms qui Ia me ont mls longuemõt 
guernos ⁊ encoie guauoĩds il dr̃s quꝙ 
doy teit coste tde Suho ⁊ q di qus non 
doy auicois la doy trir du Roy armꝰ aũat 
hior en fusmos acoig. a la coms du blex 
de norhom bolande ⁊ fu illuec donne encõ 
ite moy.q. qugẽms que Ie deuois aus 
.iii. fres Iurer feaute ou ccouuer .q. seul 
cqłt qui encõcte les.iii. fedes me peust 
deffendre en .I. champ se .q. cie lus pou 
ois tous .iii. mecc̾ en .5. Iour a morti 
ou a oultrancs la guerre Rois finee si q̃ 
Iamais Iõme de leur liggnage ne mede 
manderoit Riens. Et se mon chlrestoit 
ouit᷑ ꝙ aduontine des lors en au̾ãt me 
conuendrois tenr mage deulz ⁊ laissier 
la seignourie du Roꝵ artuo: 
aur coste querelle ꝓꝑienis enuoiaꝵ 
C e na mis encore g̃rament de tẽps 
q. miossage ala conrs qͥ encores nest Reue 
mus ⁊ de ce estoie Ie mlt durems espou 
entre q̃ la Iour de la bataille aprouche 
młt.mais or sui ie aucqͣs tẽcõfortoe 
puis q̃ boꝰ estes crans benꝰ fi ne me 
comuet faire proiore de ceste bataille a 
nul ault qlr̃ que aboꝰ car Ie scrmybien 
q̃ boꝰ estas si bon chłre que boꝰ pour 
lamour de moy omprendres cestr Latail 
le hardieuet ancõnd las .iii. sies. Et sa 
uis boꝰ ꝙ̃t la bataille doit estre Il na 
q̃.iiͨ. Iours eñt deux. drmam toutaho᷑ 
lous reposores crans ⁊ puis ap̾s bons 
meccces ala boie ⁊ sachio c̾tamement 
qͥlz ne sont mie telz c̃bre que boꝰ aaisie 
ment ne les puissies mẽĩt amort oua 
oultcance a la haulte chlrie que qescayq̃ 
est en boꝰ ⁊ a la gͣnt bonte que diex boꝰ 
adonnee. Qnͣt dynadi entent ces poles 
il uest mie trop recõfortes quar il cuide 
tout cta momt que la Royne lui die a 
cortes il nescyune mls asseur ꝙͣt iloit 
q̃ ꝯbaice lui comuet a .iii. chłrs or boul 
dioit nꝰ quil ne fust encoros benꝯ leaus. 
Calle aduenture que la RRoyns auoit cãptoe 
adỹnad estoit tout nouuellem̃t aduenne 
po dilbuoe dune grutil dame q̃ . iii. freres 
douloiens des horta. Es pour cella da 
me sestoit blioberis de gannes ꝯ latus 
on la conrt du Roy denorhombelande. ⁊ la 
dame auoit en telle mainere Roconnce son 
tendnt mes p̾o sauoir la Responsse de 
dyuadi lui auoit la Royne en tel mante 
coptae lauenture. Oynadi anissi ꝯuiqͥe 
boꝰ cõpta nest mie asseur de ce que lu 
Royne lui auoit dis. Et ꝙͣt la Royneboit 
qͥl ne respond Rions ains ba escontant 
toutes loies. Pour ce q̃lle lui trais bien 
de la bonche ce quil quusse lui dist elle 
mess dynod quanes coso̾ndres boꝰ dece 
q̃ Ie boꝰ de. damestatiãe puit q̃ boꝰ meẜ 
forcies de respondie ie Ro respondray: 
boꝰ me requeres que Ie ue ꝯbate pour 
B a pour brõ querelle encond .ir chhs 
etisteres. 
MNAme or sachies tout c̾tamemens 
q̃ le requerre est legier ⁊ ne bous 
grienese pou nõ a Requerre mes le fait 
en ost ml̃t gorneux cil na mie petit estu 
re se diex me sault qͥ il comuẽt ꝯbatre 
encont .iii. chłrs ⁊ fedes. Damedamo 
se diex boy dont bõne aduent̾e ou boꝰ ay 
qr tant meffait que bos me dois bouloir 
mal de mort. Cõment fait la Royne boꝰ 
bueil qe dont mal demort. Dameoul 
ca dist dynad qe le boy tout apptemẽt 
pones bons en nulle maie du monte 
ma mort pll dieõmis haster ne pourcha 
sier que de faice moy entrer en chaip 
pour 9batre en cont .iii. chlrs ⁊ meisme 
ment freo. ma ꝑꝑiece de chascun Iour si 
est telle q̃ ie pue adieit qͥl me doit fore 
⁊ pouoir de mon corps dessendre encont 
q chlr tant seulemẽt ⁊ souuẽt mest 
Ia adueni que Ie ne pouois encors me 
mon corps deffendre oicond .q. feulche 
ualier aincois man conuenoit por hon 
teusemõs. ⁊ boꝰ seur ce me boules 
faita ꝯbatie .q. s chło ⁊fces. dame 
ꝑce me ꝙ coy qe bien tout plamemẽt 
que bꝰ ma uoulos mal de moit mos 
na le gouoir ⁊ 
qrue scay euqo le deẜut ⁊ ꝙͣtqd doyga 
bous estas arreamõ ma mortul anemie 
Ie sui cil qͥ en nille maid du monde 
ne Remaindroie amus mas auec bous. 
mes men iaytout manicõn se boꝰ ne 
me boules ccrancqr q̃ boꝰ pll ne men ꝑ 
loxes. Qnͣt la Roye entant coste respou̾ 
se elle ꝯ9menca asonsyne auplꝰ coiemẽs 
qualle pues ⁊ po our sil dira qilz recom 
monce elle son ꝑlument ⁊ dist. Cõment 
mesẜ dynad si ua bouldiois miefatte 
tant pour la mope auionr q̃ boꝰ accos .ii. 
fres lous 9baris pour ma querelle dof 
fenle ceites boꝰ aestes mia si comtois 
ꝯua chst̃ enãt drurois qd. Eo il se 
conrouca adont . Ii ppou ⁊ dist. Damasait 
il pour las sains dieu cuidiẽs boꝰ quo 
qa sois Iaigns ou ogces qͣtel flanor auez 
en moy qe boꝰ ayꝗͥa dit ⁊ encore leldꝰ 
di qa bne ault fois ꝙͣt il me comuõt 
9batce aqi. seul chlr Ie en fuis toue en 
combre. ⁊ 9uent cuidies b9 que Ie me 
meisse bollntiers encõtce .mͣ. ie nõ da 
me foy que doy bous il na chn en tout 
ce monde ne dame ne damoiselle pour 
qͥ Io ny meisse.Es ap̾o cesta ꝑole que 
Ie boꝰ ap̃ dicto boꝰ no ẜias pas tcopsa 
ge dame se boꝰ my meties car mau 
uaisouent põnes br̃e querille deffon 
dre ꝙ moy quant Ia nen ayle hardemẽt 
Neux aie fait la Royns or oy ie droi 
Ates mueillos delod. Came fait 
il si bonermens ma ꝯsent dieu ainssi 
oy qe droites muailles de boꝰ qui on tel 
mane̾ me Requeras de ce dont seulem̃s 
ne quier ouir ꝓler põ dieu ples dault' 
chose se il boꝰ plaist cist ꝑꝑler mõnoie 
trap. Certes fait la Royne se boꝯfus 
sies sibon chhr 9me qe cuidois il ne bo᷑ 
cannast qus aiissi ꝯuie soꝰ d̃o: da 
me feus dynad pour qais auoir et 
pour bid requesta fate finer Ie bous 
dit a p nen que prals fus pe 
Q usus A comibũd̃ moyꝰ neio encondq. 
chlr. ore dont dome 9uent me põroie 
Ie dont 9batte oncontce .iiii. Et quel mal 
oues bo9 fait la Royne. Dame Ia meduel 
de lespaule młs dinõt il na mie encore 
.iii. Iours que palamed le bon chlr ma 
bactiꝰ si fulõnossam̃t que encore mẽdueil 
Ie ns fors. Arrtas fait la dune sepa 
la medes boꝰ eust feru il y pust tout aul 
tcemens quil ne fais mais ce fu ꝑ ad 
uenture queux le seueschal ou daguenes 
le fol. Came fais il quique il sois enso 
ie men dueil qe ⁊ mesonuet deliui 
Or me deas fait la Royne ⁊ se Ietant 
faisdie pour boꝰ que Ie auant deman 
pme boꝰ ostasse la doultoir de brẽ es. 
paula emprenbries boꝰ la bataille pour 
moy. Daue qa nõ fai̾t dynad pont dieu 
ne men ꝙles Iamais si maist diex qme 
ceste ꝑole ma orendrois touto madou 
seur tenouueller Ie me duoil maiton 
asses plꝰ que Ie nesasois douant: 
Ieux ais fait la Royne si boꝰ a ore 
U ceste pole si dinañs gceue. Dame 
ome sans double mais po᷑ dieu nen ꝑlez 
qamais. Et boules boꝯ fais la Roynoq̃ 
Ie bous gausse . Dame Ie nõ encores 
uuail Ie mieulx souffrir la douleur 
que Ie sens que bous meussies gari⁊ 
puis me meissies ꝯbatce encontes .iii. 
chłrs. Or me dc̃es fait la Ryn̾e quãs 
boꝰ decy boꝰ ꝑtires quel ꝑt bouldrea beꝰ 
cheuanchier. Dame se diex le me ꝯsent 
Ie men nay uers lonueserp si begayly 
gns appril que le Roy artꝰ y faix faira 
encontce le toupoient. Ce y louldires 
loꝰ fait la Royne ꝓportor armos. Dame 
ouil se Ie puis. Or boꝰ qui Ie dont fait 
elle que loꝰ y portes aucues en seigno 
de ma ꝑt ÷ qͣ lous pour lamour de 
moy Ifacies darmos. Madcime fais 
dynab ce boꝰ fozay młs bolentiers. Et 
lors fait la Royns tout maindon apoiter 
.I. Lgauma a dynas mułs lus ⁊ nũg cice. 
ou il auois dessus .q. porit penoncel de sois 
uormeille a deux comonnetes dor puis le 
donno adrnaꝰ ⁊lui dist. Dyͣnad tout soit 
il ainssi que boꝰ apes Refus de ma Requoste 
⁊ boꝰ on aieo seis dilleme enu̾s morꝰ si 
ne Pay qe pus si billame enu̾s boꝰ. boro cy 
cest heauns il ost Riches ⁊ beaux ⁊ bons 
Ie le boꝰ uine ꝑ couuonãt que boꝰ le 
porteres ou tõnoiement a tous le ponõcel 
pour lamour demoyͣ. Came fait dõnad 
boire silaue pues dicer Iusques la . cõ 
ment fait la Reyne boꝰ cuidies boꝰ taus 
ꝯbatte entre cy ila qͣl boꝰ faille. dame 
qo nõ mais Ie biqa bñ aduenr oułoꝵ 
amins delegres ⁊ an aults lieux meifme 
mens q̃ bue dume donuoit bñ de ses diue 
cies ⁊ de ses Ioiaux en deux lieux a deux 
chs ou a .iii. itout nestois cune ꝯguois 
sance quis aduonoiz souuẽtes fois que lez 
qłrs sontrencõtioienz ꝙͣt il rõcẽgnoissoisz 
les enseignes de la dame Iͥl amoient li 
meismes ou elle nen amois nuls ꝑadũe 
tire dout santcecomõies sus ⁊ le plꝯfers 
occois le plꝰ foille ⁊ sil ne leccioi si luifai 
soit il honer ⁊ deshõnour tant que tcopa 
chotens les Iouiaux de la dame aporter. 
Autssi loꝰ diq̃s tol me cpoͣtois ꝑaduen 
ture encontter que tout mamc̃m seuonus 
ala mellee se Ie bad heauma ne lui bou 
loie donnez ⁊ pour co boy di Ie orendroit 
au ꝯmencõm̃s que se le heauuigme pues 
dier qusquas lu qe le porteray dolentrrs 
Iusquos la aissi ꝯma boꝰ le me ꝯuanbes. 
młt de m̾cis fait la Royne. mais orme 
deõs sil aduenois ꝑ aucue aduenture q̃ 
aucun chr boꝰ boulsisz tolir le heaume 
ne le bouldries boy deffendre. Dame fait 
l telz chle poroit il escce que qe pour la 
mour de bos lui laissoroie auat queIe 
me ꝯbatisse a lui. Cõment fais la Royne 
estes loꝰ dont si gouais ⁊ si mauuais. 
Et bo dame fait il estes boꝰ tel dime 
q̃ boꝰ dones bos diuenes aus bus chlr̃s 
laus aulls ⁊ puis si senter ocãgs pour 
achoison. de bous. bous non stõs que hre 
be oicsi = duuirintꝑ uonb nib ragrs ⁊ 
en auos quus tostz le dueil oublie. Cõ 
mont sait la Royno . boules boꝰ dont me 
metce on Renc des aulto dames dou Roy 
auma delagtes. Pd deu saut dynadqe 
ne scay ꝯmont qe los doie Iugier quar 
Ie no boꝰ cõgnois de Riens mais ꝓlafty 
que qr doỹ loꝰ on trenue orendroit ml̃s 
petit de dames aqͥ il sois mie mlz se 
chh̃s mement pour elles mes saus fail 
le que leur uouloir sois aꝯpli ⁊ de ceste 
ꝑole boꝰ quoie que boꝰ amoy ne bous 
conconcias car qe no lo di mio ducous 
gour boꝰ mes qo le di ponr ce qͣ Ielaꝵ 
De maniteo dames beu aduenn. De tous 
ce stug la Royne que les tant fẽes po᷑ 
moy que uous ou tournoidũs porderes 
de mes drueries ⁊ ce que loꝰ seroo dor 
mes poͣ lamour de moy boꝰ n̾ꝙq̃e ñg. 
damo fais donad a uie ꝯmãdemẽs 
certes qe en feray mon pouoin. 
pores ces poles sen ba la Royne 
Nen sachambre pour Raposer car 
il estoit Ia bñ tars en la mnt. Et alde 
laions mainent dõnad conchior en bne 
chamibre bell cłiche ⁊ se paiõ delui 
aaisier di tout leur pouoir car bñ lent 
estoit ꝯmande. Qnͣt la Royne ost cepie 
auec mouẜ .d. gnt est la ioie que li 
dui amant senter fous. dame ce dist 
mess.d. que boꝰ semble de dynadãs 
osses aues amut eu g̃nz plement ent̾ 
u9 deux pour dieu ꝯptas moy de quoy 
il fu. Que fait la Royne ꝑ la foy que 
qe doy bꝰ dỹnad scet assis ꝙlꝰ que 
Ie ne cuidoie ⁊ que boꝰ neme disies ont 
ques mes no bi chlr̃ de si sagro poles 
ne de sibonnes. Dams gour dieu seit 
mess .dd. dõptes mox bre plement. s 
lentiers boir faĩt la Royne. Doro lui ꝯmẽ 
co acõpͥtor tout mot auos ꝯuent il 
ꝯmantierẽt p̾mierenient aꝑler damoo 
⁊ ꝯuent il gmenca allispondie .Aupo᷑ lui 
Resꝑonsse qͥl lui fist du heaunor 
nuille Riens se le lataille nõ: 
P .d. ꝯmonce asoustire q̃s ileci 
Iussi bons plant de dynad li duia 
compte tout ce quelle lii auoit dit i⁊ cõpte 
la responsse de lui ⁊ ꝯmet ella lui auoit 
sonne le hoaume atout le penoncel ⁊ la 
Atent la responsse du beanne. ⁊ puis 
cespond dame acest poiit se decens il ꝙͣs 
il prinst le hyanme car ce sa bõne acloi 
son de hu conroucier aucum pou. Siestut 
la uoyne or sachiez tout clamẽm̃t que aus 
poles que Iay delui entendues pont achoi 
son du heammne ne le porios loh metcop 
contoucier car auãt Il sen ꝯbatist a bous 
le bous cendrois il. Dame fait messd 
ce brraꝵ Ne ꝓchamõme car tout manite 
naut qͥl ystra demain hors de cost chostel 
qr men nay apres lui poͣ sauoir sil le boul 
bra dessendre ou nõ. Si maist diex fait 
la Rame. Ie ne cuit pas qe le doie deffen 
dre.dine faus messdi si sera poice 
qͥl ne lui poit hõneur dlor sans heanme 
⁊ diult p̾t sachie qͣl est asses meillent 
cõł que boꝰ nocuidies ne que seo poles 
na demonstcõs il se fust hui ꝯbata a moy 
se Ie loulsisse car il ne demanddis de moy 
Qmant ⁊ꝙͣs il en ont gͣne piece ple 
Iouant ⁊ Rran il se bont doumr. Qnt 
de bius alondemam queq̃s matm messõ. 
se lieue mes la Royne se cepose i ꝙͣt il est 
appeillyes il demande aus srgens de laĩs 
se dỹnadi est encore loues. Oire̾ ouil sãs 
faille fout li figens il agns puece qͥl sa le 
ua il puet bñ oscce hors du chastel. Or 
tost feit mosẜid. aportes moy mes arme 
e uie tarde młt duenit queqe le boio Ie 
le bouldroie Ia auoir ataint. Qnt ilont 
arane bñ ⁊ lel des armes meismes quil 
portoit le Iour denãt il prent auecq̃s 
hu .I. esciuer qͥ lui portera son escu rson 
glauis Sauonte sus son meismes cheual 
qͥl auoit cheuanche ꝙͣt dỹnad pla hiera 
lli. Quͣt il est bñ appoillie de toutes ses ar 
mes il se ꝑt de la Ioieuse garle ⁊ bidut a 
ual en la plaigne si sadrosse au gnt clemin 
gro oi icy ononris ouu mon ancg̾ 
nadant cheuauchier Aiuãs lui tout seul 
⁊ auoit en sa testa le hraume a tout le pa 
C. dnog aiour .i oy sc̃p igoub gcouoit 
.d̃. le cõgnoist tout maincon que il le bãs 
si se hasca adont de cheuanchier ⁊tans fait 
qͥl R aucq̃s aꝑrchior 
Quit dyuah lois apo̾ lui benir il sar 
Cresta ⁊ se regarde itout manitenãt 
qͥl le bois il sers uñ braidnt que cost le 
Ml qͥtaut auoit hier ꝑle alut ce est bn 
des cgͣls qͥl beist pieca mais Il doubte 
mains ⁊ pͥse. ¶dess.d. po beoir quel 
semblant il fera acostui pouis feut seu 
blant qͥl bueills iouster dont prent son 
escu ⁊ son glaine ⁊ lui cuo̾ tant ꝯme il puer 
duis chlrr adugnmeux boules bous Iouster 
Cetes fait dynad ꝙͣs bꝰ de pouster map 
pelles dont me deucoit len trant au pla 
maimais chlr du monde ⁊ au plꝰ failli 
se Ie bon en failloie a boy ꝙͣs Iousce demã 
ASis benus y estes or y perc que boꝰ feres: 
d I Quc ch̃lr fais mesẜ.d. Ie me repes 
NIe nauois nulle bolente de Ioustor ne 
Ie ne le disoie pas põ bolente que Ie en 
eusse auicons le disoie Ie po᷑ beoir boster 
bolentr car Ie cuidoie damem̃s que bous 
fussiẽs le plꝰ conart chlr du moude ⁊ la 
plꝰ mauuais. dourr fait dynad aues boy 
dous de moy telle espanca ꝑ mon chiest 
or est mescier q̃ Ir bꝰ suca ꝯguoistor ꝯme 
qesius mauuais ⁊ couart. hui mais borgor 
dis bn de moy car il boꝰ comuuẽt a Iouster 
Aant ch̃lr fait mesẜ .d. Ie nay bolente 
de Iouster. se boꝰ qouste loulos auoir en 
aultte lieu la queres que a moy car Ie la 
resus tout plaindũs. Oi maist dieuxfais 
dynad ce na mestier a Ioustor boꝰ couuẽt 
amoy buaillies ou nõ. Cõment fait moss 
di si me feres Ioust afoice. Et põ quoy 
qen appelles leꝰ uont fait dynad. Poice 
ftus uliẜẜ q̃ qe cuddie que bos lon uis 
sico bolance no haidonũe. ꝓpare monda 
ef fait donid ce que boꝰ hmencastes agas 
benbra tout actas or boy gardes se bous 
uoulos quar bn sachiez que Ie bes abataay 
se o puis. Qnͣt il a ded coste ꝑole il hor 
ta chauil des espons ⁊ sadresca bers mõsi 
.d̃. tant ꝯme il puot du cheual traits. 
Ctuͣt moss. Ti le boit bepir il ne seniuet 
aicois la tant. Es dynad lefiers fidie 
ment en son beur qͥl fait boler son glai 
ue en pieces mais nul ault̾ mal il na lui 
fait ne de la sele il ne le Remne. Es qͣs 
il a fais cost coup il sen pa sa oultre porr 
son poindre ꝑfouruir ⁊ puis Retournebeiꝰ 
mous .d. pour li bataille 9uiencier es 
mat la main alespee ⁊ lui dist dint oht 
or yꝑra q̃ boꝰ feros puis qͥe est ausi ad 
nonne que Ie na bos ay abatu ala batail 
le estes bonz or boꝰ deffendes se beꝰ pou 
es. dont ch̃łr fait mosẜd. boꝰ uoste 
me tcop courtois no boeꝰ souffist pas ce 
q̃ boy mines assaille ⁊ sans uaison ⁊ põre 
que bous ne me peusces alletce me boulez 
mettce ala melloe Ie boꝰ di bñ tout plai 
nement q̃ Io la melloe ne bueil ⁊ se boꝰ 
seir ce men faisies foice certes ce soit 
billõme ⁊ oultrage g̃nt. ꝗd dieu fait de 
uadant qͥ boꝰ feroit une gnt honce boꝰ 
launes asses despui ⁊ celui qͥ la boꝰ feroit 
ne mesprendrois mie mlt car boꝰ escez bñ 
le plꝰ mauuais chlr ⁊ le ꝓlꝰ couort qus 
Ie Iauais cuidasse beoir. Pour ce fait 
messz. de q̃ qr suis mauuais ⁊ couait. ⁊ Ie 
scay tout ctamenĩs que boꝰ estas bon 
qͣnͣt me buail qe tany ꝓp̾s de boꝰ ⁊ bueil 
escce en bre ꝯpaigne pour ce q̃ nous ꝑ 
auentine benron a auci foit passage dõt 
ila asses en cest pais que Ie puisse ꝑ 
uie proueste passer oultre ⁊ nõ pas ꝑ 
la moye. Cõment fait dynabz boules po᷑ 
ce benir auec poy. Cuil cortas fout mesẜ 
di car Ia scay bñ que qa poray amendez 
de uie ꝯpaignie ⁊ bo9 aut̾ssi de la moie. 
de la bid fait dynad ꝙ la male abũetnre. 
Certes de dous ne poͣroie Ie amender en 
nulle mame̾ dui monde auis en poͣroie pls 
test bir a en cõbrement gnͣt carpuis 
q̃ boꝰ on ma ꝯpaigne bous fes mis sel 
auenoit ꝓ aucu̾e aduenture que noꝰ encõ 
trissons .ii. dłłro qͥ de Iousce noꝰ appelliᷤ 
sent puis q̃ boy estas si manuais que bꝰ 
nullit nosones atendre il conuendioit q̃ 
qi Iouscasse a .i. ꝓõ moy ⁊ puis poͣ bons 
alaucce se Ie boulois faira ce q̃ elto enõs 
douient faia. Daut chlu fuit messe d. 
Fes que Ie cait amender de fre ꝯpaigne 
nt mes qr. Cortos sait dynad ca poise 
moy car il mest bñ adiuo aꝑꝑtẽm̃it que 
ne man poͣroit benir̾ nul uñ . mes pe̾s 
q̃ chłr ettunt ne doit ꝑ drois rofusordõ 
paignie ne Refuo qe pas la br̃e.neIane 
lu Refuo ne Io ne la pien ne ioue la laye 
ne Io ne la hais ne mls nen sui lies bien 
le sachiez. Or ne beꝰ esmaua fais moẜ 
.d. car encore boꝯ poray Ie auoir mostier. 
uoire cortes fait dyn̾ad se qe ꝑdoie mon 
cheual le brẽ mestroit aise car Ie bons 
aucoie tost mis ꝑtid. Dant chlr. fait 
mesẜ id̾. or sachie tout c̾tamẽnt que 
nulle ꝓole que bon me dies no me dos 
cõfoite se dieo pllsc boꝰ me feres mieulz 
que bous ne me deo: 
Taut se mentãt ali boie. sirr chlrr 
Afait messi .d. adỹnad quel ꝑtboul 
dras lo9 chauanchier. Ie boulbroie fait dõ 
nadaus ost diuans lonngsepp si borroie 
lappaillemens q̃ le Roy aitus y fait fane 
onconter le tournoiõnt. Certes fais mesẜ 
d ce maismes loulois Ie fato noꝰ sõmẽs 
bn assembles en souible. Iinssi alant che 
uanthant celle matinor tant qͥl ous bien 
chouauchie .u. lieues angleschas ⁊ plus. 
Moss .d. ba tonteuoies domandant a 
dõnad inuuelles de la maison du Ron 
artus. Et cil len cõpte assas car asses 
en sauois. la ou ilz alorent en tel ma 
niere ꝓlant de la maison du Roy aeus 
ataut eo bos semr.q. gst arant aumes 
t sont maintenãt quil appcois los 
Dacto ꝑꝰ led hioudui nib oduero oranca s 
orgir ⁊ soẜ . qi uon ⁊ tomiẜ .d. gui 
isdd aorso Ełe N aib incguriups oui 
d usꝑ uos = ꝯprrospep porto nib noi 
naiso oiꝭ ẜ rboudii ag/ q iguomu 
danenẜ guinain ⁊ meps du Rob aitꝰ 
caso tqmsẜ orq ꝑhoubon orꝑꝑ 
ent chhs ercans mes il nescet quillz 
sons no se ilz sons de la maison du Roy 
artus ou nõ. Q loir bñ monẜ. Ti mes 
il ne le Eecõgnoist de Riens. mos mosp 
d. le recoẽgnoist bñ tout mamon quil 
le uois car encore nauoit gueres quil 
lauoit beu. ESesẜ gaheriet qui tant 
estoit bon chle ⁊ preux des ꝯrmes que 
apaies gouois len acelui tõps trouuor 
qr ꝙlꝰ hardi cłr deluc ꝙͣt il uit les 
i. chlr̃o seur bers luiꝰ pomce que ace 
slu tõp̃s estoit bñ de couscama que les 
chbs qui senter encõtroient se entce ap 
pelloient bolent̾s de pouste prent il son 
eseu ⁊ son glame que son estiuer portoit 
⁊ sorcresta eim le champ quis cris aix.ii. 
Ata dules uous qpuster. Oynad sais 
mosẜ..S̃. bꝰ Ioustates hui amoy ouboul 
sisse ou nõ. Or qoues boy auoir Iouste 
sele cuor no boꝰ fault mes ctos qe ccoy 
que boꝰ naues mie, cuer que bꝰ osissies 
gouster . d moy sans faillez de qui les 
saues bñ que Ie nauois mis pouoir en 
conte bous eusces bꝰ hardemõt dassail 
lirimes eni̾o cestui qͥ boꝰ appelle scay 
Ie bñ tout c̾tamoint que boꝰ nantios ia 
cuoꝵ q̃ bons Iousticies encõece lui.Si 
maist dier dist dynad si euse quis 
qͥl men appelle mes ce me toult a acõ 
gbr mon bouloir que qr nay poing de 
gluue ce bors boꝰ bñ. d mon chief fait 
aiesẜ.d. qa pour glaie no Renam 
dria bors cy le nien que Ie bꝰ bailleray 
ales Iauster alui si lercon que brꝰ fetẽs. 
młs estes ore de bon ẜuice fait dĩnas 
⁊ m̃sħ me fero bolentiers aaise. Bir st 
co dist mesẜ.D. douo men deuoa sauom 
bon gre tẽnes mon glaine si ales Iouster 
acest chłr̃ si deluues ⁊ boꝰ ⁊ moy̾ de cest 
encontce . Oaut clr fait dỹnad bous cou ᷤᷤ 
te il pls que le dice le regarder ne boꝰ cous 
tera mie tcop mes lis coups boꝰ ꝓoͣroiene 
b grenor ⁊ de ce boꝰ garderes boꝰ m̃lgbn 
se uoꝰ oues. ue boꝰ esmaios mie fait mes 
fra .d. mes qoustes seemẽms se bous bi 
boꝰ entce encotres li bns de loꝰ cherra sanis 
doubte mas ppo .q. saul cheoir ne plue 
Cres oui roisi uoua̾s ayeg casꝑ aus 
Ctes boꝰ tant de poles que boꝰ memeᷤ 
tes en li folaa dont Ie me deꝑti ahonte 
Dynad fait mosẜ.d̃.si feras bes ꝙ aduen 
ture. de ceste or boꝰ gardes bien ⁊ nadc̃o 
mie que boꝰ qoustes Icy po᷑ moy ne que, 
loꝰ laissios ahouste ꝙ desfaulto de glaue 
car bres cy le mien tout qrest que Ie 
boꝰ p̾ste młt̃ bolent̾õ ⁊ sachio que io 
le fais nõmeemẽt pour br̃e hõneur et 
pour beoie lequel de boꝰ cherraqus a cest 
coup. Ct boꝰ our quoy ne Ioustas fat 
uynad. Qdonr ce fait mesẜ. d. quego 
nauoie talent de Iouster me mis qa en 
br̃e ꝯpaignie ⁊ des le ꝯmẽcemens uous 
dis Ie bñ que qour ce que Ie en cuidoie 
amender me mectois Ie en br̃e ꝯpaignie. 
dant chlr fait dynadi boꝰ me deãs tant 
de poles que qe boy bien tout plamemẽt 
manis achłr: 
qua en la fin me mertcois uoꝰ en la folie 
or tost baillies moy bre glaie puis qͥl 
est auissi si berres qͥl maneubra de cise 
qousce. Lors lui laille mess. di son glaiie 
⁊ dynad le prois ⁊ sappeille de la Iouste 
au mieulz quil pues: Eñt gaheriet bot 
quil ost bens au Iouster il laisse couce 
adynad ⁊ le fiert en son beuir si durem̃s 
quil lui fait les arcons budier ile por 
te młs felõnessemõt ꝯlat̾ce mais nul 
ault mal il ne lui fait fors du cheoir 
car le haubgit qͥl auoit bestu le genãt 
acalui poms quil ne fu bleciesr 
  ⁊ comoncies.ce ne fait ppas ademan 
doer il se relieus mlt bistẽm̃t ⁊ li hus des 
esciueis qͥ bit que le glaie dynadant 
estoit entore entier descent maintenãt 
ilz pront puis Remoute. Et messiye 
d. son Soient adrnad ꝙͣt il le boit 
Remonte ⁊ lui dist. dant chhe se dieux 
me sault boꝰ naues mie mlt grãs most 
diler ou gͣnt tournoiem̃t qui doit escce 
dũat lonescip quus q̃ bous chepipo᷑ 
si pou que bault ce Ie boy bn tous ꝑ 
ptamnens que boꝰ ne saues du glaille 
se mls pou nõ or nos moustces se diex 
re tuilt se boꝰ scanes ql de lespoe si 
maist diex se bos de lespee ne scanes 
alꝰ que du glame boz naues Iamais a 
uuꝰ iour de brd bie que fanre ent̾ che 
uniers ne ent preudõmes. Qnt dỹnadi 
atont les Ramposnes de monẜ. Si ilen 
nge tout de maltalont ⁊ le regarde de 
trauers si lui diss pour le gnt couroux 
Il a aucuer bassal fait il boꝰ manes hõm 
hier me feistes boꝰ teop ẽmie ⁊ honte et 
ussõnour ⁊ or men feds asses plꝰ qe 
chie mamena auecq̃s beꝰ car qe ne poͣ 
coie encõtcer nille bõne aduenture tant 
ꝯme qe fusse on br̃e ꝯpaigna. Oynad 
fait mesẜ. T se tu Recois boyte sachiez 
que ce nest mie ꝑ moy ains est ꝙ toy 
lꝙ le poure pouoir qui est en toy, mes 
dunt dnas freis ade sil est. dl 
se diex me ꝯfent qe ne bi .ii. chlr̃s en 
souble chouanchier qͥ se bñ sontce ꝯguens 
sent qme noꝰ faisons antrr nous .ii. 
car se Ie sui plꝯ mauuais ⁊ piros de toꝰ 
crs et tu plꝯ noiens ⁊ lꝰ faillis de 
cuer de toꝰ ault̾s faillis ta es si plain 
d gnͣt noiente que tu Iamais a milhppꝰ 
de ta bie ne dentoies esgarder preudõme 
ne le heu tant seulomt ou queudõme fust. 
ha sire dieux fais dynãd que põray Ie 
faye cis manuais chho faillis me fora 
tous bis entagier ce boy ie bien. Edasẜ 
di se sonstit ꝙ̃t il bois que uyad se 
conrouce si forz. Et gaheriet ꝙͣt il ous 
son ponrdre ꝑ furi sen detourne bers 
dynad le petis pas du cheuas. ⁊ ꝙͣt ilest 
alui benꝰ il lui dist sire chh bous bees 
uñ ꝯment il bon est. Que fais dynãdãs 
boꝰ dces berite uous mats bñ mouscor 
acr pont que boꝰ scaues plꝰ du glaine 
q̃ qe ne scay. Certas fait gaheriet enco 
re boꝰ cuit qe bñ moust que Ie sccyplꝰ 
a lespes quo boꝰ ne saciues. En nõ dieu 
dant chlte faĩt dynad po ne quierorepl 
aceste fois aprendre de brd maisccise a 
.q. ault quẽ a moy mouscces cest enseigne 
ment car boꝰ ne men aprendres ors plh 
pour que qe puisse. Cõment fait gahx 
net ne bo9 uoules uous mie 9batre amoy. 
Et Ie pour quex me ꝯ batcois a boꝰ fait 
dynadi se boꝰ mapes orendroit abatubne 
ault fois me Ronegeray ꝙ aduenture 
ou ꝙ aduenture Iamais nen Pa ꝑle beꝰ 
mauos qus fais qus Ie ne boulfissz ⁊ sa 
Ie encors le Recõmencoil pour pus auoir 
ꝑ aduenturs Ie ne tronuoroie qui asens 
lae me tournass ne mon ꝯseal ne le me loe 
pas ꝙo quoy qe uoꝰ quite la querelle du 
tout ⁊ la bataille aut̾ssis ces qe uous 
quite aussi fait gaherier puis que ainssi 
est ⁊ sachies que qe ne le disois mioꝑ 
hais que Ia a boꝰ eusse. Certes fait 
dyyad grat amiour yaues boꝰ boirẽm̃t 
Q men fui bien apporu. de la gns Ioie 
que boꝰ eusces de ma benue ma porta 
tes b9 si dinem̃t ater que encore men 
deulent les os. Qnͣt gaheriet entent 
ces ꝑoles il ne sa pues tenir qͥl ne son 
Rie ⁊ peusse bñ tout mainten que ce est 
dynadꝰ. lors lui dist sice chlũ se diex 
b9 doint lõne auontire des moy ꝯmot 
Bꝯ aues nom. Certes fait dynas Ie 
sui cil qui asses bois ⁊ pou aprent 
⁊ ꝙͣt qe plꝰ oy ⁊ inꝗuis entens ⁊ ꝙͣt 
Ia plꝰ deuroie sauoir adont me trus 
qe plꝰ fol Ie ay teceu ⁊ eu tant de hon 
te ⁊ &i lergoigno an la ꝯpaigne de cest 
fais Rynaz donc fois qe le pl fol quo auls 
chbr que bous dees g que oncq̃s nõme non 
ocut tant ⁊ tous me bnit ꝙ latine do luir 
sil ne fust Ie nausse hui iouste a bous po᷑ 
quoꝵ Io. di bñ que bonemoen sui Ie al qui 
asses lois ⁊ pou aprons Ie Rocous hier en 
poit men souuint orenboit. Se dier boꝰ 
sa ꝯpaigns esses de hontes mais mouls 
sault fais gahaniet dõq moy bro̾ nor. 
da diom maist fais dualz qe sui tant di 
tementi mes que Ie us seay que Ie doie 
dur . Ie ne uous diroie mon nõ en nulle 
maulo du monde se boꝰ tout auãt ne 
me uoos le brd. Qd mon chiefi fait gue 
herios Ia põ co nẽ Remamdra. Or sachie 
tout aicimaziõt que Iay a nõ gueheriet 
Ie ne scay se boꝰ oncques mais en oustez 
ꝑler.Ie ea aꝵ fait dinad manites fois oni 
pler cor bid̾ dłtio est bñ renõmoe en plu 
fiaure lieux. amoy moismes feistes uous 
bonte ⁊ ꝑce boꝰ ditay Ia mõ nom. Ie ay 
anõ dynad qe scay b̾ñ que boꝰ me ꝯguois 
sies car boꝰ maues beu souuẽt ailleurs 
que cy. Qnͣt gueheuet entent que ce est 
dynad il en est mlt Ioians ⁊ lies. ha dyna 
dant fait il incy no me sachies malgce se 
Ie boꝰ apͥ abatu. Se Ie bon gce boꝰ en sauoie 
ou lon gce ou mal gre que Ie boꝰ en sache 
Clest auissi aduonu aultcement ne puet 
estce si men sonffercay au miaulz que Ie 
pourray. ⁊ bñ men puis souffeir dieux 
mercy car Ie ne fui de Riens blecies. mes 
or me dicces se dier uoꝰ sault quel part 
boules boꝰ chouanchier. Certes fait guehe 
uiet Ie boulbroie est ore en la poienseger 
der. En nõ dieu fait dynabz Ie ydorm en 
mut.mes la que aues boꝰ a faie. Orme 
uĩo fait guoheuet puis q̃ boꝰ ẽmut yͣ 
dormistes qui maint leaus ⁊ qͥ y demene. 
Certes fais dynad Ie ne scay qui sice en 
est mais tant boꝰ di Ie bñ tout braie 
ment quo Ie t̾conuaꝵ leaus la plꝰ belle 
duus ⁊ la plꝰ conccoise la mieulz afainee 
dacous bians ⁊ lu mer ꝓlant ⁊ la plus 
sate aquiꝰ pꝑlasse oũcq̃s mais ou Byauno 
de legtas.Etts quel quue est elde saĩs gio 
herios. Si maist diex fait dr̃tas qe nectus 
pas qͥeaes orendioit ou Royauue de lagaro 
bne plꝰ belle dame de lui ele est asses plz 
belle que dame que qe beisse oncq̃s mes 
⁊ auocq̃s tonte la beaute que diou liua 
donnoe est alle tant coureoise dama quil 
ne mest pas aduis que Ie oncq̃s entoute 
mabie beisse bus si comrtoise dame nest 
bn enseignis ꝯme elle ost . 
Tant gueheriet entent cesta nouuel 
Cl il respond adynad tous en sousti 
aut. cortos dynad beaux dulz amus se boꝰ 
dinõmt la louos il ya bõns bRaison car se 
diex mo ꝯsiult boꝰ ne p̾oies metant 
debñ dco dlui qͥl uen yait engore pla 
niib guorius hia ⁊ oregr argt go qr 
inuas couĩbrꝰ gnims ontiꝵ go amio 
oob ẜ mnorus donudo ougog rqͦ duris 
metrois nullo ault dame. Oucheriet 
fait dñnad aus ꝑoles que boꝰ dictos 
mest il aduis que boꝰ ꝯgnoissies la da 
mo. Certos fais guehenet Ia la cuit b 
ꝯguoister ⁊ Iescay on que se Ie la beoie 
Ie la ꝯgnoisccoie tous maintanãt ponr̃ q̃ 
ce sois celle de qͥ Iay espance que Ie la 
biq̃a en ault lieu que ou Royamme de 
legtos ne p̾o ault̾ chese ne me suiqea 
ceste fois ꝑti de cont fors que tant seule 
ment pour lui broir se Ie puis. mais 
or me dĩs auocq̃s celle dame auoit il 
nul chhe. Certas fait dynad qe ne hyfrs 
.q. biel ar qui auecq̃s moy menga mez 
dunes ⁊ damoiselles yauoit il asses saus 
doubte. Or me dces fait gueheriet iqͣ 
ales boꝰ querõt. Ceites fait Aynad se 
lois quorãt ce que Ie ne puis trouuer 
ce est mouẜ. Q car len ma fait entgi 
dre qͥl ost nouuellom̃t bena ou Royau 
me de logoes ne Ie nen puis sauoir 
Et ple quier ponte que qr strs ioudbat 
ment que du trouuer me bondroit gͣrs 
tõnuur. Oueheriet qui bñ ponssoit que 
cio eguis ⁊ sudios ^q uo nciso .4. em 
cauices duuou ⁊. pones neꝰ afng ou n 
que nulz lui eust dit fors tant seulom̃s 
exib u puitonss iig monr erq int 
ain q̃ or fe ouoit psier la Ioiense garde 
sent tous les chostraux du monde car alle 
auoit le plꝰ haulx tresoir da monde en a 
gude ce estoit bonte ⁊ pͥs de chhie ⁊tauta 
beaute t̾rionne entiement. Qnͣt gueheriet 
entendi cesta ꝑole il fist semblans quil 
ne leust mig entendue mes il lentendi 
n itunt ꝙͥ ꝓeussa puis qͥl rẽcẽgnut en 
soymeismes tout dcamoms que la nẽ a 
uoit ded cesce ꝑole pour mouẜ . d. et 
pour madame yseus a il sauoit qa tout 
braioment qͥl estoient beu9 ou Royanme 
de logoes: 
Ilant il entoul la pole que lont a 
euoit ded il sont adont tout c̾taie 
ment q̃ mesẜ.D. estoit an la ioieuse 
garde dont se ꝑti de court le plcelee 
ment quil pont ⁊ dist q̃ Iamais nest 
neroit de cheuanchier Seuant ce quil 
foit brus en la Ioieuse garde si berroit 
liues mouẜ .di ⁊ madime yfent. qdb̾ 
ceste aduenture que Ie boꝰ conte sestoit 
gueheries ꝑti de ka maalotꝰ ⁊ sen aloit 
ala poieuse garde car bñ y auidit trou 
nouuelles si le brisse Ie mlt bolentõ car 
ce est bn sans doubte le chlr du monde 
q̃ qr plꝰ ame raq̃qe bueil sls git bier 
oier monẜ .d. ⁊ madane ysent quie 
til qui nãt ducemit les couuoitoit abeoir. 
Ent il a aucq̃s ple adỹnad il le tcait 
abne ꝑt ⁊ lui dist qui est cis chlr̃s qui 
auecq̃s boꝰ chonanche. Certes fait dynad 
Io le boꝰ dicay tout aꝑꝑtent ⁊ nõ mie 
en reposs car Ie uueil bñ que il meis 
mes loye. Or sachiez tont e̾tamõnt que 
co est le plo faillio de cuer le plꝰ cou 
ais ⁊ le plꝰ mauuais que qe Iamais cui 
dasse leoir en ma bie. Et isẜ. Di samet 
adont abaut ⁊dist adynad sire quel cou 
ade aues boꝰ beue en moy que loꝰ malez 
si dirõmt blismant. Certes fais dynad 
ie bueil un quo guoheuet le sache. Adont 
ꝯuente acõpter tout mot amot les ꝑo 
les quil auoit omes de mons. Ti le cõ 
tenemẽt qͥl auoit beu en lui. Et ꝙͣt il 
atout cõpte il dist a gueheuoet sir̃e que 
boꝰ semble de cesta chose bꝰ est il aduis 
que cesoit hordemẽt ou couardis. Oyna 
duit fait gahyuet il adiient sonuẽtes 
fois que maintos fois chlrs dient ꝑ 
leur soulas ⁊ ꝑ deurr enuoisonte calz 
ꝑoles qus lon ne tronueroit mie enleme 
fais se ce benoit au gnt besoing ou po᷑ 
ce quilz sont aucũe fois pla traueilles 
que postior ne leur foit. le chlt bous 
disoit ꝑ abuontine ꝑ son gieu ca q̃ lous 
entendes ac̾tes . Oueheriet fait Synad 
mls laues ore bñ couuert or sachies tout 
ccamament que co est le plurauuais 
asst̃ ile plo failli decuer queqa puais 
cuidisse beoir. ꝓ mon chiqs d̾natlĩe 
fait gueheuet sil est semannais qmeboꝰ 
dcãs sa mannaistia ll Ronaingne que 
noꝰ np̃ ꝑtous Ia. Queheuet fait mesẜ 
or laissies dynad ꝓler sathhie que ce᷑ 
nõ sos mie toute ouuãgele ꝙͣt quil dist 
se q bꝰ bouloie cõpter ꝙ̃t que iay boi 
de lui boꝰ ne diios mie quil fust gcant 
ment płꝯ hardis d moy. Sire faitigre 
heuet bien puet est les aduentiros et 
les mueilles sous se gns ꝑle Royaume 
Alogtos quil uost orendioit nuł chłrtnt 
soit hurdi qui aucũe fos nait doulcõ 
ce pour qͥl buoille lez soiranes oume 
Ses se diex hoꝰ saultl ꝯuiẽt boꝰ aues 
nõ. Ois fait mossi .d.mon nõ ne 
poues boy ore sauoir ⁊ si boꝰ qroi m̃t 
dupem̃t quil ne boꝰ en poist ͥ 
I cõment fait dynas sirs chlr̃ fail 
Qlis noꝰ fees bbꝰ ore dengier de 
ure nõ sauoir ꝙ gnt qale aduentine 
ainssi quie ce cestoit Me bne gis chose 
ꝑ dieu se loꝰ nȩ dc̃es ure̾ nõ aguehe 
nes Ie lui dicay tout maiitenãt. Edu 
⁊ oncore manio do bre arustia̾: 
IA ou ilz aloront entreulz ꝑlant 
Gaheriot qͥ nałs aemuo refusest ligous 
tant qͥl fust haities ⁊ qͥl en fust appellez 
pouos dire fait mesẜ. d corꝗo neluiꝰ dy 
iay mie ore accste sois. Oueheriõt fais 
dinad Ia le boꝰ diray cor p̾ñ sachie tous 
damomens que Ie le scay miaulz que lui 
meismes. Il a anõ mosẜ noient le faisli 
ꝑsen drois nom. M ss. dt̃ ꝯmence 
trop dinonit a uro ꝙͣo il entent laꝑole 
dynad. Cy̾nad fais il se diex mesaus 
En saues. couroncior .i. chsr ꝙͣt bousa 
ues gcos cuer bers lũ. Or ore aie ano 
aiissi qua il bꝰ plaia acescefois. 
car q̃e ne me conpouceray ꝑas auoꝰ poir 
si pou dechose. ha mesẜleoost suit dy 
nabnt 9uiont il ien po᷑roit gns maulz 
benr̾ se᷑ boꝰ amoy boꝰ comoncies. Cer 
tes il mest ore mls apoi da br̃e contoux 
Nen tł manid atant es boꝰ bers 
eulz benir .q. dułr armo detoutes arrnez 
q̃ menoit en sa ꝯpargna .ii. esciuors. 
donci luni portoit son glaiue ⁊ lautrepor 
toit son escu. Dont maintõi que le che 
ualier choisi les .iii. chlr̃e qui enim 
le chemum soscoiens arresces ⁊ qͥ tanoi 
ent entceulz tel ꝑlemens guis Ia boꝰ 
ay deuiss il sarreste ⁊ laur cail seignẽs 
chłẽs yail nul de boꝰ qͥ uueiller oust. 
te de nul chlr̃ quil ne ꝯgueust pour 
se met auãt ⁊discisite chhẽ Ie bueilla 
Iouste qa a iouste ne fauldrois ore 
ex quus qua bos li raqueres. lors sap 
ꝑeille de Iouster. Et se aucũ me de 
mandois qui le chlr estois qͥ auissi lez 
auoit appelles de Iousce Ia diroie que 
ce estois palamed le bon chlr qͥ nou 
uellemont sestoit mis en la questede 
madame yfent aiissi ꝯme Ie bous cõp 
te sa en ameres. Qnt ilz sont aiious 
ter bonus gaheriat laisse courre apala 
mabos qͥ chhrr̃ estois de haultr prouesce 
espronnes sa drosse boro lui ⁊ luibrans 
austor do esꝑeno ⁊ le fic̾is infirs 
dinetiãt quil porte lui ⁊ le cheual at̾ie tous 
en .q. mons ⁊ młt fu gaheriet debrisie dece 
lui cheoir̾ car sen cliual chei seir llu 
uant qalamedi le bois atce il ne le ce 
Ugarde plꝰ aus sem posse oultre po᷑ 
son pomnidie ꝓ foncum. Et ꝙs moss debois 
ce coup i sachhie bñ quis en fu dncõns nes 
dont saconrne lers dõnad ⁊ lui dst orgdẽ 
nadous q̃ feros boz. Certas fait dõnadi 
Ie noscay ceste chose ma met en doulte, 
car Ie scay tous ccamement que gahoriet 
est meillent git A moy pour quoy ia nose 
mie̾ fanr moy emprendio la bengence deliu 
Dynad fait mesẜ .d. le cuer uous fauls 
dcẽs loie. si dias boir ⁊ ꝙͣt Ie lo9 boy 
si mauuais aissi quie Ie boꝰ ay aultros 
fois boau Ie me mettcay auãs a cest besoing 
si bengrray gaheres se qr quis ⁊ lui mous 
tercoy a cest besoing quel bñ Ie lui bueil 
boꝰ maues Iui toute Iour tempour couart 
⁊ pour mauuais mais boꝰ bous tenes orecois 
ꝯme bilz chhr̃ ⁊ faillis que boꝰ estes. lus 
paent son eseu ⁊ son glaine ⁊ sa dresce bors 
palamedi ⁊ le fiert en son benir si dure 
mant ⁊ de signs force que buaille palaind 
ou nõ il lui fait les aicons buidier am 
bedeux ⁊ chiet atre młt felonuassemẽs 
mes de tant lui aduint ił bñ quil urte 
ceups ault mal que du cheoir. Ent dy 
nadant bois colui coup il an demãt tout 
esbahis. dont ust a soy meismos. La diei 
fais el ceq̃ puet estca certes orpuis Ie 
bñ dicer pour boir q̃ Ioustor nost mie che 
ualerie fors lauenenre qͣs Ia boy que 
cest mauuais chhe afais cost coup ceq̃ 
.. des lons chhrõ du mondrr ne poutore 
faire. Gnͣt gahoriot bois a tra eeluiqͥ 
abatu lauoit ⁊ ꝑ cel ch̃le ou il no cui 
dois nulle ꝓꝓuosce du monde il an domoz 
tous esbahsis. Palamed est mls hou 
teus drce qͥl est auissi abatus ꝑ cꝯłtt̃ 
Iͥl na ꝯgnoist. Il se dreste biscamont 
ꝯma al qͥ estoit asses legier puis bioit 
oson cheual ⁊ monte. Caheuo̾s estoit Ia 
mantes : 
Cm il sen Retourne bero les aͣlłs. 
Palimed qui tant estoit mos qua pouqe 
nenagoit de dueil ⁊ dure sen bient amq̃ 
de ⁊ lui dist bassal fait il se biouxlous 
cũt qͥesteo bos qui abatu maues. qr sui 
fait il .i. chlr̃ exrans mes poquoy le de 
mandes boꝰ aues boꝰ biltese Ie boy aya 
llitu ne mu̾eille. Certes fais palamedes 
Icño car Iay manites fois bu abatoe meil 
leur cĩlrer de moy. Se diex boꝰ aist fuit 
mess.di dedo moy bro nom. Cortes fait 
pala med bolenes. lem mappelle palamed. 
lõment seus mesẜ .d̃. es tu dont pala 
medes. Quil fait il palamed suis Ie sans 
dubte. Et que bas tu qrant fait mesẜ 
.d. Cortes fais mess palamed qe bois 
qrans le ieur anem que Ie ais an tout 
ce monde ca est monẜ. d. de cornoaille 
qͥ est ore tout nouuellem̃t benꝰ en cost 
Ioyaume il tient en sa garde mamort at 
ma bie. Or me Sẽs alamed fais mosẜ 
d. se boꝰ temes oiendroit celui q̃ bous 
dẽs qui est oresi bid mortol anoum que 
feues bous se diex boꝰ sauls. Certes ce 
dist palamed qe boꝰ diay Ia bne m̾ueil 
le que mosẜ .d. cronoit mlt aemus. 
sachie tous c̾tamemẽt que se Ietenoie 
oiendroit mouẜ .d. aussi quo qalbons 
lant mesẜ. di ous son pouidie ꝑsour 
tieng ⁊ Ne auois gonoir da lui mettce 
amort ainssi uoicoont maist dieu quie 
Ie ne lui mettroie qus ains le laisseroie, 
biuro ꝙoͣ la haulte chłrio qui est en lur. 
mos ce ne feroit il qas de moy cescay 
Ie tout braicmẽt aucois mocgroit tout 
maiidon se il gouoit a ce qͥl ne het oie 
dioit nul chlt de ce monds si mortele 
ment ꝯment il fait moy. alamedi 
fait mesẜ.dr sa diex boꝰ sant ꝯtant 
mo dẽo ne cuidies boꝰ quo mesẜ .di 
oust bñ pouoir de bos meĩt amort se 
aduenture les admanoit on somlle au 
cune fois. ertes fais palauod Ie cuit 
On braidit de monẜ .d. que ce est le moi 
leur Mlr du monde. mes il mest bõ qd 
ius apꝑteũs q̃ se noꝯ escions en diuer 
seuble en .q. champ que Ie auroie lar 
gement .ii. tans deforce ⁊ de pouoir q̃ 
qe nay manitẽn mon cuer en croistcois 
imon harident en amenderoit Ie baulxbo 
ie si ꝯme il most a duis acalui poing .ii. 
palamedi ⁊ ce est bus chose qui medone 
espanca ⁊ seurte que moẜ. de ne mepo᷑ 
roit en nille maind di monde mener 
Iusqua oultrance se ccop neme mesche 
ois ducenis. Or boꝰ ar Ie dis bneꝑ 
tis de ce q̃ boꝰ me demandastes. Crme 
dees sil bo plaist qͥ bous estes. Sertez 
fait mesẜ . T. bolents. Or sachiez tout 
c̾tamõms que Ie sui cil meismes.d. 
que uoꝰ ales querant a la bataille estez 
benꝯ tout maincon se boꝰ auoir la bou 
les ⁊ se loy auoir ne la boules Ia mon 
souffercoy ore atans ⁊ seulenz pour la 
ꝑele que boꝰ deisces orendroit. maiobñ 
fachiez tout dccmament que sa cr ne 
fuss qade moy ne ꝑtissies sans ba caillea 
uoir⁊ 
Ilant palamedi entent costa pole 
Cil endement tous esbahis il regarde 
mouh. Si si trespenssis durem̃t quil ne 
semblois mia adong ql fuss en cose sa 
cle. Iahigẜ de pioce ꝙͣt il pole il dist. 
Cõtaent fait il dont es tu dont. dr la plꝰ 
mortel auenq̃ qr aie orendroit en test 
monde. Certes fait il .d. sui Ia bonramnt 
⁊ ẜay tes ingrtel auemis se tu laueros 
tie de moy beulz auoir. Et sa tu laur 
tiẽ de mox̾ beul auoir. Auoir lapue 
⁊ soulem̃e po᷑ la ꝑole q̃ tu deis orendroit 
or uegarde le quel tu aunos mieulz ou 
ma pais ou ma guerte tu pues auoir 
orenbroit le quel que tu mieulx ame 
ras. Dristan ce dist palamed qͥto puot 
a auoir a qun ⁊ puis demande lanamis 
tie di toy qa di bñ dons qla tout le sons 
ꝗaibn puet dia tout scontẽme a quilanis 
tu̾ de toy a quil a la mistie̾ dũ maillenr 
chir du monde. Pour quor qͥe ditone plu 
nement que Ie bueil auoir tamistie ⁊ site 
bueil des ore mais tenirꝰ po̾ seignent ⁊poͣ 
ami ⁊tu uue tiengneo des ore en auans 
pour ton ctr ꝓpremont quar Ie le bueil 
est. An tel maind ꝯme Ie bos copte sa 
cordent les.ii. chłro qui longuemet aioiet 
esta auemis mais sachiez que celle pais 
ne dura mne nc̾łs longno̾ns car il ne de 
monra qas .i. mois entier ꝙͣs il yont plꝰ 
mortol guere qͥl oncq̃s ny auoit eu denõs 
ausse quie bo9 pourres ouir. 
Lant dynah oit rentont q̃ ce est mes 
Asrre .d̃. quil alois querant a teltra 
uail ⁊ qui auissi saloit enu̾s lui celans sie 
est Ioians de ce qͥlla trouue ce ne fait 
pus ademander. ha fait il mauuais che 
ualier fel ⁊ desloiaux p quoy taloies tu 
en tel maind celant enu̾s moy. des ore 
boꝵ qͥe bñ tout plament que młt tostois 
petit du gñt trauail que Ie auoie pour 
toỹ querte. Certes qusques acy ay qecone 
etta ꝯpaigne ⁊ desnee plꝰ que de nul 
ault̾ cht du monde mes ꝙͣt qe boy q̃ 
tu de la moye ꝓpargnie nas cure ⁊qelais 
se la toye du tont or aie Io da hese Ie 
Iauais te quiers broir car tu es le plꝰ 
faillis chir que qr Iamais cuibasse cron 
uer ⁊le pne. Et ꝙͣt il alt̃e coste pole 
il tourne tout mainton son frain dauũlt 
ꝑt ⁊ sen bouloit aler tout le gͣnt che 
nmn bors lonnoserp ꝙͣt mesẜ id. pont 
ap̾e̾ qui lui dist arrestes uoꝰ sire chhrẽ 
se diex me sault boꝰ estes pris. Lois 
le prent au frai. Certes fait dynab 
qe ue feroie Riens p̾oͣ boꝰ ne p̾o brẽ 
qriore quarboꝰ estos b̾ñ le plꝰ ẽ muano 
chlr̃ que Ie qauais audasse broir po᷑ 
quoy qs di tout plaindñt que Ie cosus 
dutont brd apaignie 
  dynad n̾cy fait mess cq̃e ne 
Allꝯ contoucies si fois amoy qasiuay 
pareillues que qe lamende tont abrd aman 
dement. Certes fait dỹnad co ne bault 
fions Ia Aoux ne maist se se iamais bous 
ame. Certes d̾nasꝰ fait mosẜ.d. si feigie 
dous nauccos bꝰ pas gnͣt auiour amoy se beꝰ 
po̾ce que ie me soulace a boy ne mannes 
Iamais . Certes ie ne loꝰ po᷑roie mie hur 
legiroit mais sil oscoit auissi que ie beꝰ 
haisse ꝓ aucĩe aduentaere boy aunes enmyy 
de .i. de los meilleurs amis si en baul 
dues qus adont car ꝙͣt pl ꝑt li homs de 
Rs amus mains bault. Tant dist mesẜr 
d. adynas que dõnah lui aꝑdõne son mal 
talent. Dont puner bient gaheriet amq̃s 
d. ⁊ lui dist que bñ fust il beng. sirefait 
gaheriet or sachie tout c̾tament que ꝑ 
estoie nũt desicans de boꝰ beoir car Ia 
auianit. Iour q̃ ie na boꝰ bi. Et ꝙͣs qr 
boꝰ aỹ auisse trouue si maist diex ie en 
ap̃ uũlt gnt Ioie mes pour dieu esteo 
boꝰ bñ sam ⁊ bñ haitie. Certes sireouil 
fait mesẜ. di dieu igy ⁊ la uie quãt 
il de loy plaist ademander ⁊ sachiez que 
boꝰ ne me trouuenes en nul lieu que 
uos ne me peussiez p̾ndre hardiement 
ꝗuie br̃e chłr. One młt de n̾as fait 
gaheriet sachiez que qr me treng bien 
pour Dre chl-r ou que Ie soie. Gnͣt est la 
Ioie que les chlr̃s sentrefont car git pi 
ce auois qͥl ne sestoient mais oñt bens 
młt sentro honnonrõt ducẽns ⁊ ꝑmet lin 
alaut son ẜuico. Palamed fait dỹnas 
beistes boꝰ oncq̃s mais nul chlre qui sceust 
tant do mal ꝯme fait mesẜ.di Oynad fais 
palamed or sachio tout c̾tamamõs quo 
qr ne le ccoy mie ne mais gour tant que boꝰ 
le does se il se ba soulascant a boy. lous ne 
lui deues mie tournor a blasme car il le 
fait pour enuoisouro ⁊ pour la gnt ams 
qui la a bons mais ꝯmõt est co que bons 
uous plaggnes si ducõms dalui . Crtes 
fait dyuad ie le bo dyar ⁊ nõ pas aboꝰ 
seul aincois le ꝯtoroy des ors mais atous 
ceus qua qo tcouueray. po̾te quo lensadi 
ꝑrous se mauuaistie. Et se dieux me con 
seuci se qe ne le laissois porr lamour de la 
tabla tonde Rondo dont il est apaignen 
qe ne dis oncq̃s oucq̃a tant de mal dubey 
march que qe nen deissa encore plꝰ dellu 
⁊ qr boꝰ coͣpͣterar̃ quil astus demer̾ hui 
⁊ hie̾r. Dont ꝯmente acõptor tous mes 
amot ꝯmõt moss.d. lluois gable rtou 
teo les ꝓpros ꝑolls qͥl lui auoit Soe. 
Oỹnad fait mesẜ. dẽ põ quoy bouaplai 
gnes boꝰ demorͣ si dutẽms si maistdier 
qe me demois pla plaindre de les que 
boꝰ de moy. Etesẜ .d. fais dynãs se 
Iame plang de boꝰ Io ay droito Raison 
ces boꝰ sauos ꝑ morꝰ moismes que Ie 
boꝰ aloie quorãs et qe estois auocq̃s bos 
⁊ boꝰ puis boꝰ alios si dicom̃t colans 
bois moy no dõos boꝰ quo co ost felbn 
mo gñt: 
ynad feit mosss.d. puis que boꝰ 
Ome beres ⁊ oues ꝑler ne me poinez 
boꝰ cõgnoiscto uoulles beꝰ que Ie boꝰ omins 
se les yeul ⁊ boꝰ faire regardor q̃ Ie sui 
di ha sire diou fait dynad quol pole de 
cle. Qd dieu dynad fait mesẜ .d. bore 
mont est ce ꝑolo de cist piece a q̃ iosui 
cqͣłr si ꝯme boꝰ le sauos bñ ⁊ boꝰ tous 
ious tamõs bos youlx clos qa ne me pour 
nes booir põca boꝰ diqe que baꝰ omirios 
bos yeulx ⁊ ꝓõnes broir adons. Oyuad 
se conronce mls fort de ces poles. Es moẜ 
di san taist a dons si ꝯmener aꝑlordaul 
tte cuse. Seignenrs fait il Ia mo suis 
fait ꝯguoistce a boꝰ si que boꝰ saues 
or boꝰ pͥe qe quo loꝰ celos mon nõ ctoꝰ 
i adontes. Et il lui cceantans qͥl nen ꝑ 
leiont Ia sil non oient aicãs ꝑlor noqa 
no le desconueront. Et il les en u̾icie ⁊ 
puis leur dist seignours q̃l ꝑt louldres 
bos cheuauchior. Cortes srrs fait palama 
des Ie bouldrois cheuauchier bers lonue 
sep po̾ brorr qual aꝑꝑeillemõs se Roxaitꝰ 
yfait fairo encontte le tonrnoiẽñt quis 
duit estce. Coitrs ce dist dynal auisse 
beuloe Ie farẽ. Et qu intꝰsi stut moss 
d. Seignonts ce dst gahonat puis q̃ 
Rea boules aler celle ꝑt ⁊ Ie reto̾neray 
celle ꝑti pomã la mor̾r do boa car puis 
quo iar̃ tcouuanons.d. la pla gno ꝑ 
tia de ma quosto est finor delantrame 
sonfforran Ie bñ Iusqua uns ault feis. 
Or pouons dons bñ clouanchier en sou 
lls Iusqua lonuo / erꝑ puis qͣ ace nous 
som̃es acordeo. Aitant se mettens authe 
mmin ⁊ tant fons Il sont bens en la proe 
ne stlonuesei ⁊ boiont illuoc loges 
desicss q̃llo Apaituo y auoit stõs dioner 
pbai isig̾icies que b̾i fusoiene abe 
ralils ꝓuitus les auoit scõs diecie 
poͣ leꝙ Auei rp̃s los dimoiselles qui 
basseublar bendront broir. si peuse len 
Ia beoir dessus la Ruue̾ du hombie que 
trefs que paueillons que fuailbes que 
loges galeschos plo de. Or si que le hon 
bre en ascoit auronnes. Mĩt massiat 
out gͣnt piece Ragarde le lleu ou letort 
noiomont deuoit est il dist a ceulx qui 
auecq̃s lui escoiens. si maisci diex sais 
nenrs booscr̃ beauliou ⁊ dolicabla ⁊ põ 
tõnoianons sam̾. Sira si maist dioux 
fait palamed ine ccoy q̃ depuis qua 
le richeddeminoicm̃t fu diuas le chascol 
auo pigolles dons boy ompoitastos le p̾s 
qͥl nout ou pouoir du tRoy aitus.qr se li 
cho ton̾rnoies ꝯme cis ba nou ilaust 
tant uosibons chlys quie il auca acoscai 
or y pra que boꝰ seras cusa diex me 
sauls mlt aura cil afaige qui seurtous 
les preudõmes qui cy sont bouldraa 
uoir le pͥs ⁊ le les. Cortos fait masss. 
Ie ne cuit mie que qo y doie porter ae 
mos car asses yaura des aulls ie laise 
cest tõnoiomãt a boꝰ i alonõ oitta boꝰ 
.ii. en aures la pͥa ile los ⁊ bñ le buaie 
se dieux ma saultr 
A fre fais gaboitet tcop fouas dois 
Ai bilonne sã loꝰ acosc tournoiõms 
laissieo aporter gunea la ontuitil pren 
die du mondrdondiong ⁊ si maest digy 
ꝯme qa cuit q̃ cesta assembloe su plus 
crie̾ gour bous ⁊ sõce que ba ormos ñ 
portissies quo ponr auit close ponrce 
aro. ns dert onitas oes nub eb s ꝓneqi 
su dboub egod ig ues orcoud 5 qfom 
⁊ doo bcocias ꝯourir coross onit sm 
no oꝑꝑꝑ .4. pub astto tu eqͥ autes mnis 
mauoet dnb sͥ̾ nuit qi ouis turis e ꝑ⁊ 
torbiẜ eꝑ gres uog cor̾at iuoras 
etua iren .qi ooui copsiouro manciꝭ 
as drois mauuais denomis ou tu tefois 
nata soument ilora da la gͣns assembleo 
be pͥnce galahea lo fil ala bele Iaiande 
naura a cesta assembles. Idelle bataille 
q b fu bataillo morteso brubrent les che 
mꝑ ocgas courocꝰ au oruꝑo ro u ꝯm 
iꝗu oug uo bioui ebꝑox iͥca orbr ꝑx 
exui xd rgo onon nopcꝰ acꝙ 
faca nõ plꝰ quo bne qutuls sdser poͣ 
diib abp ext 2 tom ñ uo ncod oitu 
onpt oberitirqb du ouigonuico gcor 
armes carqa mi cuiderore trioillier et 
ganor ꝙ̾a noient. Ens dymnas entent 
desto pola il regarde monẜ.d. datraneis 
alur dist. Di fait ił se cuors te fault tu 
maruais aforce.łr saillis ⁊ reccrans 
qui su en gales entoe la Rroy artus et 
le seignaur des lonstaines illes ne cui 
Ao tnquil eust la pͥlꝰ dechstie quil 
naliero de plꝰ R .xx. Soy̾anmes ⁊ non 
mo̾tant feulem̃t lbs chlr̃ mais ꝯum 
nemont tous caulz qͥ armos pouoiens 
do i gopna ⁊ quta ꝯg tecetub 
nb eĩte gnos .s. moribiĩq ac qꝗ 
coise ogiscez oui natou ocer ncor 
ne di segus pouoir ꝯuie tu es orendrois 
re taus ata sauoit dis armes que tusces 
er fu la nẽ Su lac ⁊tu mauuais uoccsãs 
⁊ failli chre qui dibonta ide quouosce 
aa passas tous los bons chlrs du monde 
or as paour qua tu tant na puisses Ia 
fau que ta lonca soit agnone cortas 
tuqual tñ dira tout sianceont quo mau 
uas aur re cefull eeq̃uilidt sid 
li decuer ⁊ noiens. de toy meismes osais tu 
ore ce die̾. Eñt mesẜ dr incent que 
rouoiis qi ꝯtcrnsigo nꝙ ꝙ ͥ o = ues 
mrioi ang Gynas. contiom C io ꝙd̾ 
lo9 cousce il que lo diye. mes sa bous 
Rauues les coupo qͥs me counodroit reci 
uoit qa dicoie que beꝰ ꝓleries plꝰ las quo 
uos nefcos. si maist diex boa mnes mie 
sila taste lauoe. be ꝑlor beꝰ en est lagier 
mes le fait leꝰ en foit greneuri 
Esẜ .d̾. se brẽ cuor sacorde a bos ꝑo 
Aẽt ses estes ahonto ⁊ abille dutdaun 
ne bo9 naues mis 9 quesca donnour que 
uoꝰ naies asses pl de doshõnour se boꝰ 
auissi ĩe stdo maio ꝑaduonture boꝰ peus 
ses auld chisa quẽ boꝰ no dões. Et las 
aules ꝯpogĩes lui dians Unad mls esta 
sagr bous aues ors tost scene la penssee 
de mouẜ.d. EIass. De fait palamed 
se diex bous seuls quelles armes uoul 
dies bous portez acesce assembles. Sire 
fait mosẜ d ce no boꝰ dimy qe ore pas 
mas ꝑꝑaduentre se qr yfui ⁊ boꝰ y estes doꝰ 
my pourres bñ ꝯgnoiscoe sil boꝰ plaiso mo 
qr log pͥe par auonis que boꝰ plꝰ nonẽ 
demandes a cester fois car il nest hõme aqͥ 
qr le doisse mie bolent̾s. Et qa fait pa 
la mad men tairay quis qͣs boꝰ plaist 
¶A ou ilz aloient ainssi ꝑlant en 
LLtceul du tournoiõnit ib regarden 
tous ꝯtormont la hombre ⁊ boiens beur 
bue nascalle qͥ młs estois ꝙꝓ de hors bel 
le ⁊ Richa ⁊ estoit toute conuorte ded 
de sois bormeie. Et sachies que les abi 
rous de la. nascallo escoĩõs boaux ⁊ tidhe 
⁊ ꝑ̾ gn auoit sip : 
A uascella qui tant estoit balle g 
Aconta ꝯme Ie boa dy arrm̾a droit 
deuant bne tour que le Roy artus fist 
fairs au ꝯmoncamẽt de son Ragns a 
.ii. archiors de lonneserp. Qũy les che 
ualiers boient la nassella aprouchior 
Q. ad̃ il dstcans tout maitenãt quis 
mous. celle ꝑe pour sauoir que ca puet q̃di 
Et ꝙͣt ilz sont benus Iusques la. cil oieny 
que lon fauisois en la noscelle mls grant 
dueil. los chlrs descondens tous mainte 
nant Iͥl oient le duoil ⁊ dient qͥl en terry 
dedens pouz sauoi que ce pues estcs ⁊ 
pourquoy cil dedens domenoĩez si grans 
ducil ⁊ pour quolle achoison ce est. Cs 
il sont descendus deuãs la Rne il dient en 
tceulx le quel de noꝰ ent̾ca de dens. Messi 
dr se mes adont a bant ⁊ dist Ie y enerr᷑ 
roy sil dory plaiss. Et ilz dions sire entcez 
dont .⁊ il y entco tout mainten ⁊ treuue 
loans .I. lis mlõ bes de la grandour dont 
al estont : 
c E lis oscoit bel a mu̾eilles i Riche 
Lamont apꝑeilliẽs. de dons lelit gisoit 
5. cłr qui nouuellenit auoit este occis. 
le chhr auoit esce asses gnͣt i corfus si 
auoit encore son haubert lestu ⁊ ses chau 
cas de fer chauchoes ⁊ auoit sa coiss de 
fer abatue si auoit son hoaume de Ioustr 
lui ⁊ sespos aut̾si ⁊ toutes ses aults ar 
mes qui achłr̃ couuenoit ⁊ sachio quale 
dy auoit encors ensarigno desamort si 
quo mosẜ. De qui le Regardr uocõgnoist 
tout mainton quil auoit esta eccis car 
l auois ꝑmi le corps .qi glauecler eg 
fourbi si qua dufer appoit dĩs ꝑtregpar 
duilt ꝑt ⁊ de ca glaie auoit il este occis. 
l⁊ cnłr dont qr boꝰ conte tonoit.Ii. buos 
en sa main dostor ⁊ estoit clos le bries. 
Mess.T̃. rogaide hñs pieca le chhre quor 
bn lui est aduis qͥl fa preudõme ⁊ plain 
dg̃ns force selonc la taille qͥl auois. Ips 
Rgarde ⁊ bois leaus. .iii. maroiniers dont 
hasoun tenoit .ii. auirons ⁊ cil mendiẽs 
la nascalle ⁊ sachiez qͥl auoiet lent dueil 
lessios oscor ds lors quil biront monẜ 
.d. entcer loans ilaisserent los toscẽs 
sine le regarderent oncq̃s nõ plꝰ que sil 
fussont tuit mors. Enͣt mess .d. agͣnt 
piece rogarde la chłr̃ il se torrno boero los 
uaners ⁊ laur dist. scignanrs quif 
cest cõst qui gist ꝯͣ moit na fent lor 
sachio tout c̾tamẽnis que co fu .q. des 
bons chlr̃s du monde si a ore tous nou 
uelloñt este eccie ꝑgns trsen ꝯis dou 
leur fu rgͣnt quchia qͣl ad bnus auissi ᷑ 
Et 9uant auoit anõ fais mosẜ. Te 
ce dient les mauniois ce ne boꝰ drons 
noꝰ mio ꝑnoꝰ ne le pouas boꝰ sauoir mes 
le bñofz quil tions en sa main le bousdi 
ia apꝑtemes tout maniten que bouo le 
litois. P mon chioꝰ fais mesẜ.d. Iren 
bouldray sauoir la berte: 
Ors appelle sas ꝯpaignõs ⁊ dist se 
Lagnens beues auant si berros que 
Iay scrans tronue. Acost mot ent̾ront en 
la nascalle . Ce ꝙͣs il boiens lacħr en 
miꝰ le lis ⁊ il lons aucq̃s Regarde ilz biẽz 
q̃ selono ce qͦb lont est aduis le chte qui 
illuoꝯ gist mort pout bñ ostce uondom̃e 
⁊ lullans de ses armos dbñ sembla qͥe 
aut esta durant gantil honis ⁊ 
I baug ilz lont gͣnt quece ragarde. 
e masẜ. T ꝓole adont ⁊ dist soig 
neurs queserons .noꝰ. nous ne pouons 
sauoir dr cast clr nulla chosr se uous 
no proudous coss briqs qͥd tient en sa 
main ⁊ se no9 ne beons quila dedens . 
Cire ce diant les chltõ sile preudons. 
Saigneurs cedieat les marimers cene 
fera il pas aingois lui drffandons mls 
bñ que il nỹ mette ia lamam ne que 
il ne le pronde se il tout alias necons 
creante lgiantuãt ꝯua chłr que il beulo 
saur soy emprendra la bengance si que 
chłr̃ dit emprendre daulcce. bien bou 
lons quil ainssi le prende ⁊ nõ aultce 
ment. Seigneurs mauniers dit masẜ 
d. en quol maind po᷑roit estce fee la 
bongenca de cost chr. Qm ca dient 
les marimers celui qui la mors do ceso 
chlr bouldra bongier il lui conuendra 
ꝯliatre encontee .ii. chłrs ⁊ fros. Orte 
faĩt mesẜ.T. se Iocuidasse esto a 
temps au tournoiem̃s qui dis estce 
en ceste place Ne emprenice coste dengince 
sunt moyͣ srdlemant maio ponite que Iene 
bouldrois en nulle maind du monde que Ie 
ny fusse men soufferay qa atant acostefois. 
uira fuis polames puis que bꝰ laissice coste 
enꝙͦ se ⁊ sela quon /anc mex se ie boꝰ plast. 
Et s luo ꝯpaignõo qui ꝙ sont la mebueĩtẽs 
ottoner. drtas palames ce dst mesẜ.d. ił 
la pauont bñ frotẽ ꝑ faisen cor uous estesbñ 
si prendõme de uos apnes qua pour noiẽs 
queroiolen .I. meillenr chir de uus. Cer 
teo sie fonti las ii. ꝯpoignõs quis q̃ bous 
Sa quo uot̾ lix dtorosi ħñ attoier ⁊ nous 
llu otcroions . Gans u̾as segnens ca diss 
pelemed sachic que Ia boꝰ en stay m̃t̃ be 
gce dlũc palames las a auisse mercies .e 
se moc adat opamont ⁊ prent le briofqͣ 
cil auoit̾ en se uicom ⁊ lanire ise mousta 
latmnes entce ccestiens puis quil bnis ou 
quil auoit ÷ 
amons. dealui sise lisus stre qui mendo 
sauas lire de noye Es sachiez que tout fust 
palamed sarcayn si auot il aprises les Reẽz 
carbõi sachie que palamah nauoit miet 
plꝰ de uians p̃tson ꝑa lamena ou Roy 
ammne de logtos auocq̃a fes aulla enfans 
Donti mosẜ.d. ons pouruan le brigs 
dEde chief en chiof il le ꝯmence alire 
haule oiant sas ꝯpargnõs ⁊̃ trenuẽ q̃ lebnos 
Raaume de logres mes ca fu en senfante 
difoit an tal mane. Otu chbẽ aduentineur 
qui ogardes le bnies de ma mort sachies 
tant Ccamomit que Ie siuis ocis ꝑtraisen 
eꝵs fui dala Cite bermeillo mls amay 
cõħo exano ⁊ młt honnouraꝵ chme et 
se tu tant beuloies fairs que tu mo boul 
sissor bengier młt en accoisteois ton Io 
sans hoir sui mort Ie telais la tes ateur 
si que la seignencia en soit toie des le 
Ipur en auãt quo tu ma mort auras ben 
gioe. Et pron le quel que tu boulbras 
se tu bonges mamors tu en ꝯquerras p̾s 
Mõnaur.⁊ sotu na mo bengos tu foras 
tiqp dinmt ta honta ⁊ dit mal anbnba 
encores se mamort demence anssiabeng̃ 
Cio meismes ꝑoles disois le brios repo 
mesẜ.d. la tout leu si que sos ꝯparguoe 
lont bñ entendu. Il le baille a palamed 
tout en peussant. Oire ce dist qullimid 
qua pensses ueꝰ dcĩa le noꝰ se dier lee 
denit pie de lariens q̃ boꝰ plꝰ ameben 
cest monbe se il le boꝰ plaist adne. Cr 
tes palamed fait moẜẜ.d. pole bono di 
ray bolento.Ia penssoie a cost ꝓpreudoms 
qͣ cỹ gist moit de qui Ie ay out maint 
hõme ꝑler en qñt bñ ⁊bñ bons ditant 
plamemẽt quo so Io cuidbie adõps rec 
uor au tounoiems ioue laisseroia̾en 
nulle maiid du monde que Ie coste beu 
iaute nempieice sepr moy pourr lauio᷑ 
du prendõme qͥ cgist a qui he bouloie. 
nułt ꝯͣnt bñ pour la bonne rõiõmee q̃ 
Ie auois de luu ome aucũe fois. Gyre fui 
palimad puis que ꝑo costi fait ay emps 
seur moy ple ꝯmaubrm̃t de boy ⁊ des cõ 
paigiõs sachies bñ tout c̾camemt queqe 
nauray sauiais graniet Ꝙ fupos deuans 
ce q̃ I pay benus en liou ou Is la brngau 
ce du cõhe puisse acõplie. Palamed 
fais mesẜ. Di sachio que costa bengi 
bous tournera agns hõneur se bouobñ 
lamones afh. Sire fait, palamedi Ie 
uoug di que Ie en friay mou qouoit 
loyaument: 
ors se tourne deuers les marim̾eu 
ALi leur dist seignenro marim̾ers 
puis que Iay coste bangance empriseste 
mos si ꝯme boy poues broi or peussas 
mes hui du nagier tant que nous soĩs 
benus qusques la ou nos puissons coul 
tconuer qui cest damage frrant car qe 
boengerayꝰ la mort de cest chħe se prquio 
Sire ce die̾ut les marmiers qͥ estuo bous 
qui cest fait aues emp̾s seur bos abꝰ 
que chaus fais il qͥ Is sois. qi che fõne 
fur se qe puis a fin menor ce que pray 
empris que aues boꝰ demon nõ afan 
gudes que urs uoulbies fane que qa 
siis tous apaillies de frrmm oo que Iar̃ em 
ꝓuo. Sire diert les mariniers or ma sd̃ 
fois de aler fees ysst bos ꝯpaeoiõs borode 
ceaus car noꝰ nous metccons maintenãt 
a la bois. loris se toigtie palamedz douers 
mouẜ.d. ⁊ lui dist si nos sõmes benus 
au de ꝑtr amdeseimeur bouo ꝯmãt.poa 
la medeo ce dist mos.Di pcis quau de 
ꝑte est beni Ie bous proy tant ꝯma ie 
porrtois ꝑior amon am que beꝰ osplai 
tus si brd afans silester puet que bons 
fatomtnes autontugiam̃t encore ꝓa .bi. 
Iours entieis bñ y pources ca cuit a temps 
Rauenir. Gne co dist palamed sachosbñ 
que Is en foray tout mon pouoir ⁊ se 
Ie au tournoig̃t ne biong sachiez tous 
certamẽmt que gͣnt essoigns me tenbra. 
Qñt il adc̃o coste poi̾s mesẜ.d. ⁊ses dõ 
paignõs yssant erromẽt dela nastelle. 
ppalamed fait met̃t son ꝯstu de dois cor 
de toutes sas armnes estoit il garns. Ipo᷑ 
dist ases escuuers soegneurs enffaus atten 
des moy a cest chastel tant que Ie ceuen 
gne ⁊ sil adiuent ꝑ aucus aduontuce q̃ 
ie demence Iusquau deꝑtir du tournoie 
ment adont pourres bꝰ catourner en 
loscal demon ꝑe. Mais toutenoies tant 
matandes Icy que le tournoiem̃t soit 
faillis. Qnt il a dc̃e coste ꝑole il se tour 
ue deu̾s les marmiors ⁊ leur dist soignes 
mais hui boy pours mõĩt a la foie quãt 
i bous plarra car bees moy qrest daler 
o bous : 
uont les mariners entendent costa 
ꝓole il ny font nul aultce dolaie 
ment ains se ꝑtout tout maintonãt 
de la Rius ⁊ se meccãt ou hombre qui mls 
estoit aigne ⁊ Roide ilz sen bont ꝯtre bol 
le conrãt si tost quo satous loͬ bens du 
monde les chassoiont. les ꝯpaignõs qui 
ala Rine estoiont remes ragardent la 
noscelle taut quie ilz la peuent booir 
⁊ ꝙͣt il meo ne la pontẽt beoir si diont 
entand segnants que ferons noꝰ la cõ 
por̾ne de palamed nous est failliẽ acostu 
ponit : Cartos fais mofi qnca poise 
oxͣ ⁊ auqͦsi aent les aulto ꝯpognae :⁊ 
sses ont cucceulz ꝑle de cyste adũs 
Acure qͥ auisse lem ostois aduonue.Et 
ꝙͣt ig ont taut ꝑle. nass. di leur dist 
saignours que frous nans anterrons noꝰ 
encest chastoł ou noꝰ nouo ault̾ dia 
Sire cedist gahauet dece est abad bolen 
tr. la ou ilz ostoiant aissi airostes de 
uant bne tourr dont Ie bous apaultcefois 
ꝓlo ataut es boꝰ bris eulz benir Iiche 
aualior qui du chastel estoit yssus tout 
maintenant. Le chlr no portoit armes 
nulles fors que sospoe tint seulcent 
inõ plꝰ. Ie sen aloit bers. Iisiegana 
uoir qui qlõs dilluec estoit mlt belr 
młt̃ ricbe . Qtnͣt il biti les im̾rctlrs il 
rẽcõgunt tout mainton quil estoiont che 
ualiers errans. ont bient bers oulz ⁊ 
lour diss seignours chlrs diex bous sante 
les chlr̃s lui rendont son salus. Seigies 
fait il qe ueꝰ uoulbroie prior sil uons 
plaisoit̾ que boꝰ benissies Reposer en nõ 
Reces car il est pres dea ce sachies bras 
mont sa boꝰ y benes Ia boꝰ yferay sunt 
⁊ honnoncez a mon pouoir pourca que 
chlrs errans estes .⁊ Ie boꝰ qͥe mlt que 
Bꝰ y banes. Qui estas boꝰ beau fire fait 
miss.dr qui dece uoꝰ raqueros. Gire fait 
il Ie sui . qi chlre qͥ anqia fais capairagi 
en la maison du lRoy aitus ⁊ pour ce ams 
Ie encore tous chĩs cirans car asses qy 
reꝑie entceul. Oua fait gaheuet amõẜ 
dr Ie ꝯguoiã bñ lo chłr b̾ñ pouons sie 
bous plaist a lor qusques la Roposer bne 
piace du Iour. Ce ma plaise mlt fait 
mosẜ . d. puis que boꝰ le boules ainssi. 
lors sen bont auecq̃s le cꝯtt ⁊ sen entõet 
en la forestr 
dus ont a le tout . qi escrois santier 
Qqͥ nestoit hante se petis nõ quilz 
brenuẽt a bue taur balle ⁊ ficho qͥ ostait 
feamae alentees dua pracua ⁊ ostoit 
auoit bne fontame belle ⁊clue ⁊ sachies 
que cascois la recas du chłe auec qͥ il a 
due seigneur : 
tout maiidon car le mengior ꝯstoit tout 
qdaut ilz frrẽt assis aus cables a 
fe ꝑtr de laions si fora il sil oncqs puet. 
mess .u. qͥ assas estoit aꝑcouant che 
tauta adnomiee de muro ⁊ de fosseo ⁊ dedens 
loiont. Qnͣt ilz sont ben9 au Reces ilz 
entrent ens car il trenũẽt la porte auuei 
ta .2 les uorrlas qui luine estoient saildd 
tout maiton qͥlz oient leur saignaur 
ꝑsuisi doiscandont᷑ les chłro an pl hon 
nonterinert qͥl pauent ⁊ les mament 
in .qi mlt lel palai̾o qui laiaus estoit 
iles desarmens ⁊ les cables shrẽs misis 
apꝑaillie ⁊ natendois len fors la benui 
Nichiez quil furẽs bñ fuins leste de 
laieno ẜui du p̾mner mes ⁊ puis sasot 
amengior auecques dynad i ꝯmenta 
a Regarde monẜ .d̃. młt ententiue 
mont e ꝙͣs il abñ auise il recõgnoist 
radiuse que cest mess .d. de comoail 
le qͥ. qi sien fr̃e lui occist en cornoaillo 
dont est tant durẽit mes qͥl luisse 
le boire ⁊ le meng̃ cãr il lui ba oren 
droit recordant de son sele quil occisgor 
est mestior qͥe sen benge auant qͥlmes 
Taut regardelachłr mouẜ .d. que dy 
nabant sen quent gardr ⁊ aussi faĩt 
ualier. Lors quil bit en quel maind 
son hoste lalois cagardant il recõgnus 
erc̃ament qͥl le regardois ꝓ male bolen 
te dont l domandr en sousrians booup 
hestas se diex boꝰ sault der̃s moy pour 
quox boꝰ males auissi r̾egardans. Q 
tes fait le chlr se qͥe boꝰ regait co nost 
mia mu̾eille cor boꝰ estes bñ li hons 
du moula qͥ plꝰ ma fait mal rõmiy. 
⁊ po̾ce ne lussies nie brd meng̃ mos 
mongies tout scandmnt car boꝰ naues 
garde nulle demoy au manis taus que 
boꝰ soies en mon hoscal mes tous man 
tonans que bons Pes hors de coans fa 
chuo toũ domamers que qr addors assot 
fors de la mort ou uous ocot̾es moy ouis loꝰ 
aultrẽmt ne quet esd ind deꝑtie᷑.Qnͣt mess 
d. entens ceste ꝑolo Il dist auchhe mls̃ debou 
nandnit boaux hostes dẽo moy sie boꝰ plaist 
pour quoy tous me boules signs mal. Certez 
fait le ch̃lt se qe beꝰ he len ne son doit mie 
mu̾eilller car boꝰ occeistes .I. menfid encor 
nouaille ⁊ uoiant moy meismos. Baux 
hostos fait il de celle mort dont loꝰ meples 
se dioux me ꝯseult il ue mon mõbre pous 
mais nõ qrgepͣt ceque boꝰ seur la momes 
tes poucroie Ie bors bous trounor nulle m̾ey 
en nulle guise . Cortes soit le alr deuant 
ce q̃ Io ais autretans fais de bong que bos 
feistos de mon fed ⁊ boiant moy meismos ne 
ttouueres brꝰ en moy ne m̾cr̃ no auionr. Qbũ 
dynod entent coste ꝑole il se mot tout mã 
tonã ou plament ⁊ dist boaux hostes fait il 
me bouldries bo9 ccone dun bon ꝯseil que 
qe boꝰ bouldroie donnor. Quil boir fait li 
hostes se mon cuer si accorde. Hoscas facedy 
nadans quis que boꝰ dcõs que boꝰ bous ac 
corderes amon ꝯsoil. Ia bous ꝯseille en lu 
ne foy que boꝰ urd corps na mettes en a 
uonture de honte Recenoir pour lo corpasi 
hõme mort. Et si boꝰ conseillo encore en bo 
no foy que tant quie loꝰ poues auoir pais 
q̃ bꝰ uemp̾ndes guerte encond̃ p̃lꝰ fort d 
boꝰ car Ie no boy quil bous em pouss beur 
se honte non. 
Out ch̃hre fait li hostes adynad sedor 
Abo9 saulz ꝯmẽt aues boꝰ a nõ. Certez 
fait dynad cil qͥ me ꝯguoissent mappellẽs 
uonad. Eñ ay fais le chhe aucue fois oui 
ꝑler de bons mais bñ sachies demem̃t qu 
se Ie puis bongier la mort de mon fr̃e que 
mesẜ.d. occist qe la bengeraỹ. Hostas fait 
dynad noꝰ brons souuõt aduenir que talx 
ost aaise qui pourchasse quil est en malais 
or gardes que ce ne soies uous quus que 
bos ꝯgnoissies mouẜ. Ti il ne puet esta 
que bos ne sachiez bñ quel chlilest . Qr 
tos feut li hostas qo sccy uien que map̃ 
alde.per ib decc̃ 
mois il nost orondioit mil si bon quiꝰ aucũs 
fois ne tunssa son ꝑoil sa mosẜ. de est preux 
il tcouuera ancoro son maistce adce ne pues 
il faisbrꝰ: 
ostos fait dynad encore bos lorqr en 
Ilbons foy ⁊ plꝰ cpour brẽ preuque qs̃ 
luitiui que boꝰ laissios coste empꝰse. Dynod 
fait le cͣ lusseas estar cost ꝑlom̃ẜ bien 
ap̃ bed̾ ꝑole enteondus ne aonr boster ꝯsee 
na pour lautrui Ie nẽ fery casae nõ que 
se cuor men apportora no qa pour opaonr de 
mort ne laitapͥ que Ie mon pouoir non fa 
ce ⁊ si boꝰ pioy quo boꝰ plꝰ ñõ ples. Es 
dynad sen taist atans ꝙͣt il boit que li los 
tes lemproie auisse. Qis ilz ourent men 
gie̾ ⁊ bau agͣns plente mosẜ.D. se liaue 
d la tablo ⁊ demande ses armas.⁊ len las 
li aporte tous manitom. Ete ꝙͣt il est ar 
mos il monta ⁊ autꝰssi fais dynad ⁊gahe 
net. Et ꝙͣt ilz song appeillies ⁊ montoz. 
gosẜ.d. dist ason hosce beaux hostes se 
diox mosault boꝯ maues fait en brd hostel 
lomour ⁊ deshõneur car bog maues mena 
cie ⁊ encore boꝰ diqs bñ seur tout ce q̃ bous 
me mettes sus de celle mort dont Ie no 
suis mie cecordant se diox me ꝯsens que 
Iesuus pros ⁊ aꝑꝑaillies de la mender a bꝰ 
si ꝯma bos domiferes ⁊ sa diex me ꝯseussp 
le feroy plꝰ pour la courtoisie qui ost en 
bous si quia qa cus q̃ pour doubtanca q̃ 
Ie de boꝰ aye. Triscan ca dist le chlr se 
boꝰ ore ne me doubtes lous me doubte 
res ꝑ aduenture auãt que nous mos de 
ꝑtons. Sira bñ puet est̾ ẽe dist mesẜ. d 
mes toutes noios boy pͥs Ia encors que bosꝰ 
facies ma pore. Auo espeos fa la pais fais 
li hosces ⁊ illuec fuierons noꝰ me guere 
de costui fait ne me tenos qlꝯ ꝙlement 
que Ie boꝰ ay dis. Beaux hostes fait dy 
nadant il most a dius que bos aues bñ 
du tout le sens ꝑdu ou boꝰ auos beu 
mauuais bons qui ainsi bous esmenta 
fole ⁊ du sage Rõme blons le sens : 
uons hz ons ansi ꝑlo hyre fondo 
U dolaiement amõ se motõt au che 
nm. Rs ꝯpaignos domandent amons 
d. quel ꝑt il uouldra chouauchier. Illons 
foit il cesca bois si connorõs bers la Ioieu 
se garde si font tant q̃lz biemẽt au goit 
chemin qui ostoit bors la Rimore du hom 
bro. Dont nonrõt oie grãment chauau 
chio ꝙͣt il boiens benir.q. chłr̃ młt bñ 
arme ⁊ mlt̃ com̃tõns ⁊ młt oscois bien 
montes si portoit .i. ostu tout blans saus 
ault enseigne. Mesẜ.d. fait dr̃nad 
or sachiez tous acamaint que boes gy le 
mr le chłr en qui hostol noꝰ auõs oron 
drois mongiã.b̾n puotꝰ est fait moẜẜ. dr 
dont prent son oscu ⁊ son glaula pourer 
q̃ se le chłr auoit ꝑ aduenture bolente de 
ꝯbatre ne de Iouscer qͥl le trouuast tout 
apꝑoillie. Qnͣt il se ost garnis a tant es 
boꝰ le coͣle qui ap̾s ealz bnois gͣnt aleu 
re ⁊ la ou il uoit mouẜ. d. il lui crietans 
ꝯme il pues .d. gardes loy de moy tour 
nos moy bid̾ oscu ⁊ boꝰ doffendes se bous 
poues quar Ia na boy assooir fois de lamors 
so e puis 2ꝰ 
Lans mosẜ.d. entons qͥl ost benus 
ala bataille ne dostournor ne sen poit 
mais. ql sadrosce lers le chlr tant ꝯme il 
puet du cheual taaxre. ⁊ cil lui bient autssi 
entalentes de lui abatra sil oncq̃s uief. 
mes de tant lui ost moscheu acolui point 
qͥdue puat mia aꝯpler sa bolentr. Et mos 
str. di qui liĩ bians la glauie abaissie 
le fiers sidurõm̃t en son benir que buail 
le le chlr ou nõ il lui fais les arcons bai 
dior ⁊ le fait bersor atr̾e młs felonnos 
semont ⁊ de tant lui est mal encontor qͦl 
a dicelle iousta bne gnͣt plaie en mi̾ la 
pis.⁊ nõ pourꝙͣt il se Relious mls biste 
ment quie cil qui asses estois bisces et 
la gor ne de mal qͥl ait il ne se sont se pou 
nõ adont. Mͣs dynad uoit quil est pole 
ues ⁊lui disc. Daut chr. or uault pis or 
estao b ahonte plꝰ que bog nestis denãti 
qͥe luĩ fist en son lqral le fait Refaindre.si 
sui dist se diex maist fais messi.d. pecit 
sen fault que Ie ne loꝰ fais bne gns hon 
te quar nũs lauos bñ desbui qui mallas 
Etds ue for quigo du 
foꝰ en ne Ia drmoy naies paoir. Certos 
que bous meussios cceu que costa honceboꝰ 
fust aduonie. Dynad fait le dr taiste 
seut dr̃nade se nuge puis que los neme 
boules coits autratans mest sil bons chet 
mas ꝯmo bñ. le chł quitaut est dini 
ment mes qua pou quil nenrage de dual 
ne respond adynad necone quoꝵͣ amol 
ent ason choual imonts au plꝰ test qͥl 
oncq̃o puos di sa plaio il ueluusdianẽs 
ne de mal quil ait. Gñt ilese auele 
uał brus.id met tout manicanat samõi 
a lespre ⁊ son bient droit amonẜi dir 
lui donne dossus le heamme le pla foĩt 
coup quil oncq̃s puot. Dire chlresait 
inqs d̃i boꝰ fedo mal qui masaillios ⁊ 
pournoient. or sachiez que ie ne bons 
lus pas asturo uno poĩt honte fors poͣ 
ce quo il ne me plaist pas ⁊po̾co que 
qray mongie auocq̃s boꝰ en brd hostos. 
car qe en ay ailt bñ se pouoir a nõ pour 
ꝙs mieulx quio̾ Io amer que qo ba blai 
ce que boꝰ moy. lors met la mamales 
per ⁊ laisse cource au chl tout põpen 
seament pour lui ocore ꝙͣt la constoiste 
assaillans la ou Io nay nulle bolentade 
iꝯlatre abdꝰ ce ne bes bault Rions fais 
le mlt si maist diex ou Ie bon oconay ai 
lous mocrires. ꝑmon chies fait mesẜ 
dr puis q̃ qa boy quil est auisse qe mett 
force ꝯter force.Dont sadigte beis lui 
⁊ le fiort de lospee ꝑuii le Reamme si quil 
lampire a mal mes. le coup fu uñs ⁊ les 
pos trõschaus ⁊ dure si baemꝑfont qus 
qua la testa abñ leusc naure malomẽs 
Acalui coi mais le chhr sa ploia dossons 
le coupe se quie cil qui ne le pout souste 
nir auis tresbuehs atdd si escomdio quic 
ua ponarr de sor̾ falluei : 
lun neẜ. d sendors ainssi alau 
¶ sei la oult̾ que plus ne regarile 
chłr mes młt adit paour ql ne lait̾ mort. 
si dist aseo ꝯpaignõs seignanrs sa dõo loꝰ 
sault beistes boꝰ oncq̃s .i. si fel cont ꝯue 
no estoit qui ꝯbatte me faisdit alui maulgoe 
mien. Cortes fait dynad nulz na remaondrois 
auecqo bus si sage qͥ nñ deuenist folz tele 
est la brd aduonen. Et ce diqo po moynaᷤ 
mes ⁊ nõ puir aultrui quar Ia ne mepaᷤᷤ 
recordor que qe feissa oncq̃s tant de folios 
ou Roy auma de legces ꝯme Ie an fats en lee 
ꝯpaigne. ꝓdonte diqͦr que nul ne Ropar 
re auocq̃s uous que fol no deuengnõ tatost 
css.d. se sousut̾ mło dinẽmis de ceti 
Aꝑolo. ⁊ la ou ilz aloient entreulz ꝑ u 
du chłt il boiens yssir do la forest .ii. cꝯbo 
qͥ son aloions bors lonneserp ⁊ sachiez que 
li bus estoit le Roy des. Ci chhrõ qui escoy 
appelles houaux li aspres po᷑ceque il estoit 
saus doubte li bus des pla aspros chls de 
toute la gnͣt brotuigie ⁊ auocq̃s ce il estoi 
tcop bñ aduentirenx icheaus dechhĩe. Et 
laud c̃hlr̃ qui auoc lui estoĩs appelle segi 
radis.Ecnͣt le Roy des.5. chto boir le 
hoauns qua dynas portois ⁊ la panoncal 
dessus il cuide tout c̾camonit qua la Roy 
ne de noigales quil amoit ꝑamours lui 
ait donie le haaunia atout la penoncel. 
Et sans failde les ensoignes da la Roynele 
ꝯma il yostr 
norgaloo escoient augcetollas quie los en 
seignes de la Royns yfeus si qua len nope 
ust mia logiorẽmẜ agnoistte las buos des 
aults car toutes estoĩet dima couleur. 
dune semblance. Et sachiez que la Roy 
ne de norgales qͥ gontille dame estoit et 
belle agͣns mueilles amoit le boy dis cont 
chhs de tout son aier ⁊ il lui auissi. dit 
il aduint qua ꝙͣt il bit le pauancol quo 
dynab portoit sant son hoaume il an fu 
aussi 9me tous amagies Q maltalent et 
dire. sitant sen biont bors dynad sans sa 
luci iliũ dist diut qhłt sa diaux bes saub. 
ada omesi lue dpẽd 
Et uous fait drnad pourquoy le demãdes 
bous ne quon aues lon asture. Ien ay fait 
le Royͣ tant afane que qe uueil sauoir dont 
il bnt. pdor mon ghesi beausirs faixgr 
naidi io le bos diar̾ auicois que comous 
sieus and̾ moꝵ ⁊ bous. si nob ¶ditar se 
mie pour poonr quo ia do boꝰ ato auicoie 
le fais poir pais auoir. Or sachiez que 
la plo genelz dine ⁊ la plz bolee qui sois 
ou Royaume da bgtes le qe donna. Et 
est elle Royne fais le Roy. Quil cortos fait 
dynad Royne est alle doneont ⁊ il sauoit 
qa tous c̾tamomõt que colle qui le hocume 
lui auoit dõne estoit la Royne y sant. Oĩt 
le Roy. des cent cheualleĩs entent coste nou 
uelle il cuide tout braions que ca soit la 
Royne de norgales ⁊ põce se met il aũãt 
mlo abandõneom̃s ⁊ dist. Auit chħt orsi 
cllie bñ tout ctamẽm̃t quo sa bes neme 
Rondes cestheaume que bog estes tout mãi 
tanant bens a la melloe. Certes fait dynadi 
la heaume bous Rendisse Ie mlt bolentiers 
auans q̃ Io mes ꝯbatisse a bos mes cest 
roit gñc dessõneur p̃õ moy se qr de cy me 
de ꝑtoie saus hoaume pour ca boꝰ di qe 
tout plamẽnt qua qe feray t̾out mõ pou 
oir de doffondro lo ⁊ si most adius queltꝰ 
nostes mis mł̃s saigos chłr̃ qui me deẜ 
fondes cest hoauine aporter. qud mõ chioẜ 
fais le Roy Io le boꝰ deffais mls bñ qe 
tous seul le buois portor ⁊ le porter qͥ 
p ny auray ꝯpaignis. Ent mesẜ. Te 
oitont cast plais Il rẽcõgnoist tout mã 
tenans qͥl a ou Royanma de logres aust 
dius que la Royn̾s yfant quia cas meis 
mes ensoignes ⁊ põce ne se congoncail 
me si de cest plait. Et lo boy des cent 
cnͣłro dist adynas dius chłr gardes 
uoꝰ b hui maio de moy c̾ar Ie bos abatt̾ai 
se Io puis. Certas sire chłre fuit dynadi 
Ia taus li souuãt ou Royaume de legres qͥ 
ne dist gaido uoꝰ femoy car ad mon adius me 
com̃ediois il bñ bne geuda qui ne frist 
fors moy̾ garder. Et ꝙͣt Ie doy que Ie neme 
puis de uous ꝑtor saus bne Iouste qIe pous 
teray mes se diex me sault ce poise mor. 
Adont son tourne du Roy ⁊ sappeille de la 
Iousce. Et le Roy qui bon chlrr est ⁊ lar 
di dineño lui adreste la toste du chenal 
⁊ lui biont au four des espons briuant 
ꝯme fouldre ⁊ le fiert en son bouir sedure 
ment qͥl abat lli ⁊ le cheual alatrdr m̃t 
fa dimnas debrisio̾s de cellu cheoir carle 
Re liens ml̃t tostospu choual son bouloit fuir 
mes il ne pout car les oscuuers qui illuoc 
escoient le Reprindront i 
laus dmnad se boit abatu si ceuele 
Upuont sil ost dolens ⁊ couronties ce 
ne fait pas adeomandor il osce tout maĩ 
tenant son esta deson col ⁊ le pont abnar 
bre ap̾s ꝯmenca sen hoaumo a doslacier 
au plꝰ hasciuem̃t quil puet. Oy nadãs 
fais mesẜ. Di. ce que est quolz doables 
boules bos faire . Srtes sua fait il Ie bueil 
fami le plꝰ gñt sens quo boꝰ pieta mes 
brissies fane. car Ie buoil mon anomn Ie 
tor horo de ma ꝯpaignie cil qui bñ modoist 
fare ⁊ garantir moy̾ mẽ met en barate 
ne placa adieu que qe qilꝰ le tiengne en 
touꝵ moy. Oynad fais mesẜ.d. quel 
dyabloes fedo uous uoules bous du tout 
desarmer. Ia nõ sue ꝑ mon chieẜ fcus 
dyuad mos Ie bueil mon auem ostar 
er fus de moy. Que boꝰ duoie qe tant 
se ccauailla dynad qͥl a son heaume dosla 
cie ⁊le met atie. Et puis dist au roy 
dis cont chlrs daut chlre or prenes le he 
aume car en nõ dieu fil baloit asses mieux 
q̃ heanme ne men bueil iIe orenne com 
latre abous or le prones ꝑcol conuenãs 
q̃ autretant en puissies boꝰ Iouir quiee 
aỹ fait. En non dion fait le Roy bone 
ment le prenbray qe lors ꝯuandraq. 
de ses esciuers a descendre po puendiele 
heanme : 
MRãsẜ̃. d. qui si forese nioit da lauont̃e 
de dynad qua pou quil ne muers deliõ 
pource quil sauoit bñ dont le hoanme qt 
benꝰ ne ił no beult mioꝰ q̃ nul aulicas 
le gorte. dist a alesciuor frõ ne descent 
mis pour le heanme p̾ndre cartuto tra 
ueilleroieos pour neans. ⁊ se tu ores lauoi 
es ꝙͥus ne lon poteroies tu mis. Com 
ment fait le Roy des cons c̃hhrs amouẜ 
S. duut chlr uoults bous dons auoir le 
heagne. Ouil fait mosẜ. Di Boaufre 
foy que doy bos auog le bueil qe boirr 
mont car Ie lo dorͣ auoir ꝯnie celui qui 
meilleur Raisoy ya quo boꝰ naues ⁊ se boꝰ 
saues qͥ ie sui ⁊ boꝰ ꝯgnoissies la dame 
qͣ cest hoaume donna acest chhr̃ auissi que 
qola agnois lagierenit boꝰ acordoꝵeo puᷤꝰᷤ 
amoy de ce que Ie di. Le Roy qui toutes 
uoies ande que mosẜ.O. pole de la Roy 
na de norgales ꝙͣt il ontens coste pole il 
se met auas ⁊ dist amonẜ.D. qui̾ estes 
boꝰ daut chhre se diex boꝰ sault qui uõz 
qua boꝰ deues mieulx auoir costheamme 
que moy.qe sui frus mesẜ.dri bn chłrer 
ant ne plꝰ ne poues boꝰ ore aceste 
fois sauoir de mon ost. En nõ diou fait 
le Roy se boꝰ boulos le heaume auoir 
il boꝰ en conuendra ault chose faine que 
ꝑler. Cõment beau srre fait mespe. 
me couuendra il dons ꝯbater a bons po᷑ 
costa ꝓole. P mon chieẜ fait le Rop am 
cois men ꝯbatraꝵ Ie abos que Ie le boꝰ 
quitte en tob monid. Or sõmes dons benꝰ 
a la bataille fait mefẜ .d. car le hoaume 
buoil qIe auoir sans nulle doubtr. Et qe 
bueil auoir la bataille fait le Roy puis 
q̃ boꝰ aulccõig no me boules quitter le 
bhamue. Ent dynad entant ca plaigr 
il boit q̃ los chlr̃s sacordont a la bataille 
põ la choison du haaumo. Il se tourne 
tout maidooi bers le Roy des cent chlr̃s 
⁊ lui diso duit ch̃ł Io boꝰ ay laissios mes 
armes or sachio tout ãcimens que Ie aỹ 
si bonne aduencire que nulz hois ne se 
ꝯlaciꝰ inq̃s pon querelle qui maꝑtanss 
quil no fust uaincus. ⁊ ponte faqeb assi 
ur que boꝰ ẜes banieus. Caus chlre fais 
le Roy sil est auissi qme boy deõs dont fa 
ure ꝯpau̾s bauicus quar il se ꝯbat poir 
bre querelle. ꝑ mon chioẜ fuit dnad 
amo se ꝯbas pour la soie meisies carcis 
fais apsiiut mieul alui qͥl nefait a moy 
¶daut ꝯmence la mellee ⁊ maẜ.d.niy 
¶fait aull delaiement aiis laissecour 
re au Roy des cont chlr̃s ⁊ le fiors si en son 
benr qͣe le porca ace tout escendu. le foñ 
est młs estourdi du dur chooir qͥl auois po. 
Gnͣt mesẜ .d. boit le Roy alatu il fait dos 
condre. Ii oscauer ⁊ prenbre le hoaume. le 
Roy se relieue tout maiitõn tous entagiez 
de mautalent ⁊ la ou il boit monẜ .T. qui 
Ia auoit fait prendre le hoamme il lui dis 
trop couroueres sire chle or ne boꝰ hastes 
siducẽms que ꝑ la foy que Ie doy diou ie 
mlo longuãnit Oire chłre stuti dỹnad que 
bos semble boy qs il aduis q̃ qa boꝰ disou 
berier. Ie scay trop bñ mon eur nul ne 
se 9batiꝰ oncq̃s pour mes armes auoir 
qͥ ꝑforce nen fust bamcus. Daus chlr̃fus 
l roy or sachie tous c̾camẽnes que pus 
q̃ les arues out se billamẽ doscines ꝯuebl 
dẽes. Il no puot est̾ on nullo maiid̾ du 
monde que le sire dont elles bienẽs ne 
sois plꝰ chetis que ault cglr̃. Et cortos 
ceste esꝑance ay qͥo b̾ñ do boꝰ que bous. 
soies le plꝰ couars chlie ⁊ lo pls mauuas 
de tous aulls ꝙͣt loꝰ ostates bre hoaume 
⁊ le Ieccastes a bal pour la paour de moy 
Si maist diex fait Rnad ꝙͣt boꝰ ꝑtrois 
de cess fait pour tant que boꝰ maince 
nir le bueillles Ioscay bion que bous ẜes 
plꝰ ahontos ⁊ plꝰ bergondes asses quese 
nay esta. le doy᷑ nolui respond nul mos 
pour ce qͥl le trouue tout a dos appaillies de 
Respondre ⁊ põca le laisse il atant dons 
son bient a son choual que ses escuuersa 
uoiont pus ⁊ monte. quis sappoille a 
la latular 
Umment sire chłr fait meẜẜ.d. uoꝰ 
A boules bon donti ꝯllattr a moy poix 
costa quorelle. Quil cortes fait le Roy G 
eit ault dose mes que qe soie braĩs ꝓꝑhp̃s 
Ie l dis qͥl ẜoit hõms de coste empͥeul 
sefforce tant ꝯme il pues ad ce que Iesoie 
uoir disans. Daus Mlr ca dist le Roy seur 
uy burenõs bos ꝗphocies car se dioy plust 
sent moy no bendrout allezIa. Cortas co 
dist dynad bel brñstas huiꝰ an costa placo 
pour moy car de tans accoisters boy mon 
ꝑo qua qo q̃s bos enures Rrip t̾ous Iouro 
mais tonus abrais ꝓꝑ hotes ⁊ qͥ ꝯgnoistca 
mes armes il ne ẜa mu̾e si dostrant dra 
uoir les ꝯuie bos aues este acosce fois. 
le Roy dis cont chlts se taist quil ne dist 
mot il ne respond mes adynahz ne cane 
quoy mlt̃ est mos ⁊ comroutios tcopdure 
ment ⁊ po le gns duoil quil a aucuer mot 
il la main a lespee. Et la ou il bois mãẜ 
dẽ il ne lo ba mie esꝑceuant ꝯuocalii 
qͥl doubta encore młt pou car id ne lauoit 
mio oncore mls esprouue ⁊ põce luidon 
no il .q. si gnͣt coup ꝯme il ques feur 
bant mesp .dd. boit qͥl est bons ala 
Uemellee ⁊ qua aultremt ne son puet 
ꝑtr pouree q̃ bolento se deliurast decqso 
afans met il egamont lamain a lespee 
⁊ donne au Roy. qi signͣt coup de toutasa 
foits si qua le Roy en est si escourdis qͥl 
ne sces sil est ou mut ou Iour ⁊ apaine 
puet il sespoe tourr̾ ⁊ de la gnͣt escourdibn 
quil pͥst en la teste sacliue il seur larcon 
douant. Qus mosẜ. Si. lui boit telsom 
blant faire il ny feut ault dalaiemons 
ains se lanco enament a lui ⁊ la hort au 
hyanne ⁊ le tire si foit qͥl en Ront leslas 
afoico ⁊ li estache dola testo. Le Roy qui 
encore estoit estoudis plꝯ quo mostror 
no lui fust bole du cheual atr̾e ⁊ se blece 
ou fiont mlt dincont au cheoir quil fait 
rau bisage augsi si que le sanc lenchies 
tont ꝯttouas luftaica mes de mal quil 
encore ait RRecou il ne se sens car il escoit en 
core si escomdis quil ne sauoit ou il estoit 
amo gist atid tont adens ne nestusois nil 
semblans de soy bolener. Et mosprs 
quiꝰ encore tanois le hoauiue entro ses 
manis ꝓͣt il boi̾s quo le Roy n̾e se delio 
ue el so tourne bers dynas ⁊ lii disedr 
nadant boꝰ estes ꝑꝑhotes boz arnes ont 
manuais hour. ⁊ ꝙͣs auissi est que boꝰ 
en ma ꝯpaignie̾ ꝑ discas bro hoauine Ielpꝰ 
doig cestui pour celui. Oire fais dynad 
młt de mcis detoł don auoie̾ Ie dit mos 
tie diex doint que boy aies meilleur 
eur que na madaine la Rõyne. Et lors 
prant le hoaume di Roy ⁊ba mot ensa 
testa. Qnͣt segnrados qui ditous soncuer 
amoit le Roy des cent ch̃lrs boit 9mõs 
cil astim ba il ue scet qͣl doir fane̾ car 
il peusse bñ quo encontre cas .iii. chlrs 
no se põroit il mie maintenir au loiig 
aler pour q̃ assaillir las bueille pour 
ce len comũos ib sousstirꝰ acestui ponis 
sil ne beult morir ⁊ nõ pomqͣt dume 
seule Iouser los puot il bñ esstuer si ber 
ra ꝯuiont il en aduendra pour buegouꝰ 
te ne plꝰ ne mamõ ⁊ filest abatoxalutꝰ 
soit. Lors prens son oscu ⁊ son glans 
q̃ .i. escundo portois ⁊ ꝙͣt is esꝰ aꝑꝑois 
lies de la iouste il se lanca ẽmy la plaig 
ne ⁊ bist aus ꝯpaignõs saigneurs ailla 
nul de boꝰ qͥ bucille ponster Iio pole 
gaheriet a mouẜ.d. radyn̾ad ⁊ leur 
diso. ha braux soigneis our dieu ot 
troies moy coste Iouste ie boꝰ ompͥa. 
Caheuet fait dynad semaiss diaaix ilne 
boꝰ contũet mis quo boꝰ noꝰ empries 
granũat.Ia boꝰ respond poͣ moyͣ ⁊ pour 
lui ⁊ di quo noꝰ la boꝰ oltcoions bolento 
⁊ nõ pas ottroions tant seulẽm̃s aincois 
boꝰ coquerons que boꝰ sour boy prenes 
la Iouste si que nous en soions dolinez 
car de cesta aduenture ⁊ de semblanstron 
nous noꝰ souuẽt en me encontro dieu 
uoulfist que nos ne fussons pas sibion 
neus leo trouuõo : 
bsẜ .d̃. 9mence asousrie des ꝑe 
Ia lo dr dynad dieo ais dõnadãs 
fait il faieront Iamais bos gas quãt 
seris bo9tcaueillies de gaber. Oia fire 
fait dynad toneo boꝰ empais fi pousse 
de mea ormes garder pont sauoir se il 
boua empõroit si bñ adhienir, quie il 
et ꝓit agie de Ionster a segatades il 
ny fait ault duugniens ains laisse 
cource tout apllun tant ꝯme il pueg 
du cheual traoe. mais acella Iouste 
fu tella lauenen que gaheriet fu a 
batus ⁊ si ne pouso len pas du̾e̾ alabe 
ate cõp̃ter que gaheriot ne fust as 
ses meilleur chit quo segnrades mes 
auisse aduint acelle fois quil fu abata. 
Qũz il ont ainssi gaheries abatus il 
peussa bien que autcetant poͣroit il fai 
cerdea aulls ⁊ pource dist il aultor 
fois seignoures iail qul de bous qui 
bnaille Ioustor. Oyad fait mesẜ.s. 
ceste Iouste esc abos qela sous dõne 
fais mess. di ete qr fais dyaad la boꝰ 
redõne car de tel don ndy Ie cure se 
uꝰ le saues si bon si he retangs pour 
bous car qour aoy non ay soing. dy 
nadant fait mossr. T̃. Ie boꝰ moustre 
urans de tcouuer les si sonuens qnẽs 
fist adca dlł la. dx̾nad sui mesẜ 
d. de co me gait diox. qhit gaheri 
ꝑ Raison que bon la doues auoit car boꝰ 
saues bien que se trois chhes ou .iiiii. 
sont en bne place ⁊ tout dune ꝯparg 
me pour qͥlz soiont appelles de qouste 
le fait ne dois pas du tout benir seur 
luni mais sascun doit Iouster lun ap̾s 
laũt q̃o y ay fce la moie houste si ꝯme 
boꝰ qrues beoir. gaheuet afed la soie 
dont al aa goiss si maist diex moult 
dicmt quil en aduint en tel mamẽ 
boꝰ qui le tieis estas denes ore labr̃e 
auoir. EHesẜ. T. fait dynad cuidie 
me.Ꝙ ore faure qouster ꝑ brẽ plut. 
Sachigo b toũt deamtm̃t quo qr negis 
triay ponit ⁊ se ace bient Ie amne mieuso 
asses a est ꝯclus de ꝑols que defait et 
sa Ia me tieng pour conclus ore queferes 
foꝰ qe rofuse du tont la Ioustae neqr uoli 
bucil. mais boꝰ la deues auoir sa lon la 
coustine dos cilr̃s eirans car boꝰ scaues 
bñ tout c̾tamamt que sil estoient .iii. cle 
ualiers dine ꝑt. ⁊ daulte ꝑti nen eust 
que . I. Eaduenist ainssi que le feulc 
ualier appellast les .iii. de Iouste iles 
.ii. en abatist letiers qui ap̾s remandroit 
fil estoit ꝯpains ⁊ il bouloitr faire droitne 
dichhie e foit mestier qͦl Ioustast ⁊ qͥe 
foist son pouoir de bengier la honts de 
ses ꝯpaignõs ⁊ sil estoit ore bñ c̾tam de 
escce abatus si drmoit il Iouster ꝑdrois 
quelque haonte quil ap̾s en deust auoir 
est qr berita que Ie boꝰ dr̃. Quil corte 
fait mosẜ. D. dont di Ie fait dynadant 
que bos deues Iouster a cest õre qui 
Remes est en estans pais que boꝰ nostez 
abatus ⁊ tant bꝰ deues efforcier que boꝰ 
bengie laid honta ou que bons soies 
dnad fait mesẜ. d. ꝓar pole in 
Ques baincu ⁊ ꝙͣt Ie boy que uous 
maues Iugie la Ioustr i qe la pren orde 
tes boꝰ bn bon mot fais dynabꝰ or ala pou 
to bistem̃t mais gardes doꝰ bñ que bons 
ne chhes. Lors se tourne mosẜ. d. bers 
abatus rꝰ 
Bon li feuon fuc dynad oncorene 
sõmes noꝰ mis la benꝰ .q. Iour de cospit 
uault mlt. la ou ilz aloient ainssi plane 
gahouet qui Iast fu Rolenes sen biens 
a son cloual ⁊ monte ⁊ bouloit la batail 
le ꝯ mancier encõtte segnegdos mos masꝭ 
d. nelui laissa anis lus bient audenãs 
⁊ lui dist sice lu mais boꝰ en soussres 
atans sil boꝰ plaist car asses en auons 
ors foit tuit auons hui qsez traueillo 
q̃ hion est hui mais baison de roposer 
ponssons de chenanchier tant que nous 
benous a Recet il me tarde mls dinone 
q̃ uoꝰ y fussons qa bong car le cheuanchr 
mõmue tcop orendrois. Iltant se mẽttẽs 
ala boie quil ny font nul ault delaie 
ment ⁊ laissent illuec ces .ii. ch̃hs apie 
qͥtant sont duromis mes qua pou qͥl 
henagent de dueil. Cĩt mesẜ. T se 
fu mis au chamin il ne fist puis nulle 
doionceo si biit ali Ioieuse garde. ga̾ 
Neuet qͥ paour auoit que amonst.d. 
nemnast sil alois auocq̃s lui habergier 
ou chascel pourcr que ma dame ysent 
estoit laiens. Gis il saꝑuche de la Ioi 
cuse garde il sarresta ⁊ dist amouẜ.d 
sice sil bꝰ plaisois Ie bouldroie q̃ bous 
hui mais mo domussios agie de Ratour 
ner ⁊ daler en bue moie besoigne. Cahe 
fait mess.T. or sachiez tout ctamom̃s 
qͥl boꝰ comues amus mes herbergiet 
segnrades ⁊ lui dist duit chłr uus que 
boꝰ de Iousce mappolles ⁊ qr la uueil ias 
dieux pluist a costr fois ne lol on me 
saus Iouste. Et lors lui adreste la tosta 
du chenał ⁊ lui bient de cuer ⁊ de corps ⁊ 
de uolente ⁊ le fieit en son benir si dire 
ment ꝗͣl le porte du cheual atde. Et qͣt 
il ont abatu il sen ba oult̾ que puis ne 
le regarde ⁊ ꝙͣs il a son pourdre ꝑ furm 
al regarde dynad ⁊ lui cae. Dynad aqͥc 
tes noꝰ sõmes or ne poues boꝰ mie da 
q̃ la p̾mud Iouste que noꝰ tronueroyore 
foit bra pour q̃ Raison bueillie fairo. 
auec dynad qͥ ꝙ est autretant debñ 
⁊donnenr que il auca auros boꝰ. Sne 
ce dist gaheriet sil boꝰ plaist laissios 
moy cesto mus hebergier en ault̾ lleu. 
Si maist dier fait mesẜ .g̃. nõ ferag 
ore. coste force boꝰ frray qe pour quil 
boꝰ plaise. Sire ca dist gaheret puis 
que Ie bor quil boꝰ qulaist Ie suistenꝰ 
ĩd̃ fate brõ ꝯmandeonans sile ferar: 
tant so mettant amonter le teit 
MLet tant font Il biomẽs ou bongg. 
et du boine anccẽt ou chastee si descau 
dut taus deuãt la porte fors q̃ mouf d̃ 
tanti seulõmõt cl ne descandi me ams 
cheuanche Iusques deuãs la maistcoir 
puis descant ⁊ ent̃ dedons bue sale tons 
aues puis se fait deoserner au pllis 
tosti qͥd pues ⁊ maniten mande ses .ii. 
ꝯpattoĩos ⁊ ꝯmande q̃ len leo face bo 
mr̃ i la ou il e desaroĩes atant eo 
boꝯ laions benir la Royne yfont la et 
Ioiense dicõit de co quo mesẜid. est 
benus. Sire fait elle 9uent boꝰ est qͥ 
ddune fait il dien n̾r ⁊ la boscce il most 
mĩs biem ⁊ st boꝰ amame brd hestedor 
soir ⁊ auec lui bient gaheries .i. cont 
tois chl des plꝰ contois qͥ soit oreu 
droit ou Royamme de legces. Sire fait 
la Royne ꝙͣt il boꝰ plaist quil domẽt 
ceaus bauir bñ soient il bonꝯ mes põ 
diou ytant me dcõs quelz nouuelles 
maportes boꝰ de dinas. Dame sait 
il si maist dier il ne capporte mie le 
heaume ⁊ poit sen failli quil ne le dõ 
pera młt̃ chidiuent. lois lui ꝯmencea 
cõp̃to touti le compto du Roy deo. E. 
chłr̃o ꝯmĩot il abati dm̃nad i leo pole 
q̃ dyna dist ꝙͣt il ostale heauine de 
salestebꝵul le mist atro̾.li Royne sen 
laꝑ pusisors ꝙͣt alle entent ce compte ⁊ 
nregentgr auguio Sinerto ar erars 
gu &s ⁊uon ug oqet auitapom otẜ 
gonas gub S ocipis . Eruu mi ouu 
gurs onb ꝯuegnigaonq trppr 2Ø . ao 
est ꝙ̃t il boult seulas ⁊ deduit de toute 
sa ꝯpagne mais ꝙͣt sa uolente lui tontue 
ie ne scay orendroit nul si sage chr en 
tout cest monde quil ne feist triste et 
dolent ꝑ ses polas ⁊ quil ne faist force 
uer Ia no ẜoit si amesure. mes Ie boꝰ 
puis bñ die̾ ault̾o aduentires que du 
heaume qͥ hui noꝰ sont aduones. Et 
lors lui 9mence a compter tout ordenae 
ment ainssi ꝯue Ie bous ay compte sa 
airid. Apreo cõp̃te de palamed ꝯmant 
ilz se sont acordes ⁊ ꝯuiont il emprist 
sen son la liescirie di ter̾ d la dicibr 
lz et dis la Ioir qua moss co 
llent de quõt qͦl peuens ⁊ dient quil 
u.o detout ce qͥl poͣreent 
afcuone Aillu. Ee la Royne les 
en aucio mult̾. ⁊ les Relione de denant 
elle. Ap̾asassiens senc . Ii drãp de soie 
q̃ inẜ .ci auoit fait estandre dengnt 
bnes fenoscas. Et ꝙͣt il sont assio is 
ꝯmencõe aꝑlor de naniteo clisas ⁊l̃ 
Royne ꝯmene tantest aꝑleneseose /mad. 
dr̃n̾ad fuit li Royne il most astas que 
bos manes teni bion conuerãs salons 
le ꝑmesse q̃ boꝰ me feistia eiscitadi 
me fait diu̾id deiquon̾ fuco. Ce fuftit 
encile i ꝯmeat a si ꝑa Ecul ⁊ ꝯmentił 
sen ala auecq̃s les maui̾neis iͥ ꝯment il 
dic Reuoutr au teurmoiont Ii oncq̃s puos 
Que boa droie Ie toute lui cẽpte la ioer 
nee auisse quie elde estois abuemue qt 
ꝙͣt il a tout cõp̃to. Dont disc la Ror̾ne 
seta̾ stus elle que loꝰ dyoie Ie il inqt 
diad acahnot que mosẜ dr̃auois 
emtoies querst 
Uarbqmu ꝯie eourx es boigo 
garub eps ꝑtnonio con̾o onir ioca 
ꝓpri ipiga ti negx o ougmi 
R ꝯ .x. quon tons guou 
oxigias .. oqi ꝯiuo qnteno ongoq 
dllu sai̾s ⁊ ꝙ̃et il boroit lałoyne 
il sagoreullont Suant ello ⁊ se hum 
elle du heamme que qe boꝰ baillay. Cer 
tes dame fais il ca mest mlt bel que 
qe leꝰ ay si bñ eun comenãt ragnt 
hõnour ma quies tourner car se qe moi 
tois asi haulte dais quie bes esces 
ce mes amblorois tcopdnit honte ⁊ par 
la foy que Ie doy boꝰ Ie ccoy tout certai 
nomens que se Is ausse .q. pou plus 
domonce amgy acquitior de la ꝑmosse 
quo qr boꝰ sis qu ant qua qe gy sass 
tart abapener car Ie mestois pris a 
plꝰ fors asseo quese nostaie ibñ scay 
tous braibñs quil en li fin meust en 
tel manid l gou ꝑci que Ie en eusse 
le plus lais ⁊ selon mon estrout madane 
il most abuis que len doit ason aundou 
ne pour leteur pres deser. Et asona 
nom gont oster le demuton lui. si le le 
digoit ce malame que Iescay tout cer 
tamont que uos le heamme ne mellul 
lastas fors que pour moy touroucier beꝰ 
me laillastos mon anem ques ꝑ monchqz 
qe men deliuray mlt bñ tout manitoi que 
Ie apceu qͦl mencõbroit. EHadamelꝰ 
estas sage costax Ie m̃t bñ ⁊ Ne ne tꝯsao 
ame trop folz. fu ca folie que qe fis si 
maist dies se boꝰ le tenes afolis qe la 
tiong auqlꝰ gĩs sens du nonde .Lloy 
ne se Rit młs fort des ꝓoles dr dinadi. 
Aussi fait mosẜ.d. rgahonet autꝰ/a 
Que bos ditois Ie asses fatẽs celle mug 
faus i hõnonces plꝰ quihue fucẽt pieci. 
apus atant laissẽ ore le cõpte apler 
deux.iq Co retomime apler de palane 
põ cop̃ter ꝯuẽt il lui admns de cellea 
uenture qͥl ompuist auissi quie le cõpte 
la douiser Ey deuise ꝯmẽt palamedes 
se ꝯlbti aur.ii. fce̾s poͣ bengiẽi lamot 
du Roy de la cite bermeille. Et ap̾s se ꝑt 
⁊ se mist en mer poͣ briir en la gut bu 
taingne 
au sor alamer ⁊ se mistc̃es dedens ⁊ nõ pos 
en la haulte mer mes au pla pres de tiua 
ge qͣl oncq̃s pourens car en sa baulte mer 
ne sosoiont ilz meĩt. L ou ilz aloiens aiis 
si ꝙ lamer nagant il leur aduñt qb ar 
mucies au pͥuar sdme de lamus bedõt 
bne ysle qͥ bñ auois delonc deus lieues 
englesches ⁊ bus de le rou chief de celle 
qsse di cese ꝑt ou ilz arnuerẽt auoit qr 
bel chastel feuns dossas lamor aucques 
nouuellem̃s seus ⁊ mlt estois bñ seant 
iaoisies d toutes les choses dons bon chas 
tel douois est aaisiẽs i calui ponit que 
lus marmiers bnnidrent ala criue palame 
des dormoit mls formant. Les marniers 
lesueillent erãment ⁊ lui dient fus leuez 
suo. Et il leur demande qͥlz beullent. 
uoꝰ boulons dient ilz ẽnut mais yssr 
hhie ⁊ heberg en cost chastes ⁊ demam ꝑ 
aduenture noꝰ romettron au cenm pour 
aler la ou boꝰ deuos aꝯppli brd boiege. 
Co me plaist mlo ce dist palamed. 
Et lors pprent liii des marmi̾ers .I. cor 
⁊ le sonno mło hauls ⁊młs cler ipus 
gͣfeit tuis de la nasseller 
sPres no dononca se pou nõ quãt 
ilz ont oui dessus los murs du 
castel pluẜs hõmes qui tous gioiens 
a bne boix monuduns bñ beignies seig 
nems bñ beignies. Ap̾s peussies ouir̾ 
ꝯ le chastel bue gͣns tu multe de ceul 
A costi ꝑcie dist le cõpenqr 
ꝙͣs paltumes se fu ꝓtiod 
so ꝯpagiõs aussi ꝯme se 
be es dit il sen ala prnlo 
bombro auocq̃s las mainte 
⁊ tant nagerons cellu sour Il bmbiaus 
B laiens qͥ tous coient bñ boignes bñ 
begmias que boꝰ ny ouissies diau ton 
uant. Il pres ꝯuencõs tous a yssir en 
contee eulz gͣns ⁊ petis Riches ⁊poues 
itout le peuple ꝯmunẽnt poͣ aleren 
contre palamed ⁊ fachie quil auoiõt 
signt lummans quil samblois que tout 
le chascel fust tout embrase A inssy 
yssit̃ẽs hors du chastel ⁊ chłrs roult̾o 
gens dont il lui auoit asses que en 
tel chascal. Que boꝰ didie Ia ilz re 
cenõt palamed auils gĩs Ioie iseil 
fist leut ꝗpro sire na stuo̾ porutis qual 
empeussent plus fuite. Ilz lui font deure 
q. cheuał di gnͣt bonte i lemmamene a 
git Ioir qesqua la maistra forcoros se du 
chascel itous geul de laieno li erent a 
pres li .I. apie ⁊ liũd ẽn coste ⁊ iltous 
seul a cheual. Ois ilz lont auissi n̾e 
ne Iusqo alamaistre forterese il le fons 
doscendre illuet ⁊ le mamiẽt en bne 
sale trop lelle a la le desarmẽt ⁊hou 
nonr̃et ⁊ aaisent de toug ce qͥl peuant. 
Apres mecc̃at las tables si fons pala 
medes asseoir nlłs somnonreduit ⁊ las 
marm̾iero a bio ault cãblt. Es sachio 
bñ quo palamedi fu ẜuis decontealez 
choses qIl couuanoit alliche meng de preu 
dõme. qualamed manga ułt bĩ ꝯme 
cil qui mongie nauoĩt en tant leiour 
⁊ si auoit audq̃s trauoilbe. Los ch̃lre du 
chascol qͥ deuang lui estoiont le Regar 
dent mls bolentõ ponr ee que bñ leur 
samblois est preudõme ⁊ bon cõlre sien 
bont enccaulz plans tout souauet ꝯme 
coulz qui na bouloient mie que pala 
medes lea entandist. Et nõ pomꝙͣt il 
ne ꝑloiont mie si coioment que palaie 
des nen entendist aucũes choses. ⁊ ce qͦe 
disoiont ceites il a bñ semblans de preu 
dõmo ⁊ dabon Hlt mes als aafaiter 
sil pent hõnostemõs benir achies doce 
qͣła empͥs cosa buo gũs iueilbe car 
ce uest mie petit destus de ꝯbrtre soy 
encõtre .ii. fres i meisment telz chhs 
ꝯme cil sons enconter qͥ il sa dois com 
batte: 
¶Olz poles disoient les chtro de 
Alaiens do palamed ⁊ il les enteu 
doit mlt bñ mes plꝰ nen pouoit ilen 
tendre ⁊ nõ pontꝙͣs il sauois bñ quil 
ne ꝑloiens se dellu nõ mais de tantez 
lours ꝓoles nen pout Rens antendra 
oulta ce que qr boꝰ ar dis. Qnͣt ce 
bint bers la fin du meng̃ il oui .I. ca 
si dus isi mueueilleux que se cans 
coul di clustee plonassans. Il nony 
dueil demoner que ilz damamont et 
ce est bue chose dont il deuient aussi 
demande Rons douãt ce quil ont me 
gies mais tout maneoi que la table 
meismeor 
qui loccirent car cest bne choe que Ieml̃t 
destr ossauoir meismem̃t poince quecilz 
fais aꝑꝑtient ore a moy. Certes sefait 
le cge puia que Ia legͣ quo il boy plaist 
¶ fachies que cis qͥ giss mort en la 
Pe 
oncq̃s mais en nul lieu ou il fust sigĩt 
ouqi ꝯchatot e ⁊ ꝯigrꝗso onor oins 
fu louos il domanda a qi cll qui de 
uaut lui estois sn̾e cłe que puet crest 
q̃ Ir boy a deus biont st g̃ns ploneq 
Ie oy sa dehora ⁊ poipaor᷑ Re fongili 
One fant lo chlẽ quia quil le boꝰ plaist 
assauoir̾ Ie le boꝰ dicay. Or sachie que 
le dueil quil manẽs est pour celchꝑ 
ualior mors auecq̃s qui boꝰ estes benꝰ 
il fist faitre cast duistes na pas encore 
graneue detampe ile dberaa Iisien 
frd chłr ⁊ cil puepla le chastel ainssi 
ꝯme boꝰ le bers queple. ha poudieu 
fait pala mess uis que noꝰ somõs 
bena en ꝓoles du chłr occio dẽĩs moyqͥ 
il fu ⁊ quient il fu acis ⁊ qui furent al 
Ie le bos ducay ml̃t bolents ⁊ se boꝰ ne 
le me demandissies mie si le boꝰdeisse 
Ie. ponr ce que boꝰ eussies ꝯ sail de byꝰ 
duascallo fu Roy de la cite bermeil 
le bon ql comtois ⁊ sage ⁊ hardi dine 
ment ⁊ mlt auoit gͣnt tre agouuorner 
⁊ en sorolois ⁊ en ault neu. Que boꝰ 
doois Ie il auoit .ii. sefa en son chascel 
q̃ il auoit tant. amentes que chlrs en 
auoit fait ⁊ tant se ccez en eulx pour 
la bonne chĩe quil y auoit trouuee qͥl 
ne faisois Riens se ꝑ eube nõ ⁊ sans dou 
te il sont taop bons ch̃o ⁊ tcop preux 
⁊ bñ est leur chbĩe esprouuee si adunt 
que se Roxͣ lus cax̾ t̾aus qͥl estcanga par 
leur ꝯseil tous lea preudõmes desmi 
hostee caulz qͥ d lu touoieut tanaaeregee 
Calpla du leale en 
in õmd. ouuca ues x oroꝗ ic rrip 
turi hora Sppiat ꝯfies.h. oxi ib ꝑioute 
ta cꝰ moniso omognoaco qmi gouita on ꝯb 
ẜuog nit mcngiouxxcars go q : aq̃ 
dg acexq rortpus diregnore ⁊ uso roxri 
la asail des deux seifs ⁊ lui domnacosz 
chastel ou nos somes orendroit atous 
le tauement qui au chastol appaons e 
Ilaut lea .5. seifo bnẽne Il auoĩes 
dden tell manid̾ clliscios toua les preu 
dõmes. du Regue hore ie saponsserent 
quis quil bouldroĩes auoctz du tous li 
seignenie que le Roy tenoit. Que uqus 
duois Ie laut iour adums q̃ le Roy estoit 
ales chacier en bue forost iestoit tous 
arme qme cil qͥ tontouoies se doubtois. 
Les .ii. seifs qui ponꝑle auoiẽt ensont 
ble quil ecciroiant leur seignemu se tridãt 
mło ques delui tout colur Iour qͣ oncq̃s 
ilz ne le loulbrons lussier. le Roy qͥstois 
mlt bien montes ⁊ las .ii. serfs aueces 
sii le roy enteullachace ⁊ ꝑdi touo ses 
ꝯpaignõs fois que soulement les deux 
Qaut ilz ont gͣnt pice maintane 
Ula chace il ꝯut clit ⁊ gͣnt talent 
de bois si descendi adont deuant bueson 
taine. Li ou il estoit descanduᷤ aissi ꝯue 
ꝑe bo comper.bo.ii. serfo qͥ en conteler 
leur ꝓtie la pluo gnt force du Regne nose 
rent dire nul mos du monde ne ilz ne 
loerent cest fais ne ilz ne le blasingrens. 
Les seift aleront tout manicen auxclas 
tiaur du Regna ⁊ les firont aaulz Iurer 
⁊ aiissi orrent la saigneurie ꝯmuie Iẽ bons 
cõpte. Li ou ilz bouloient ꝑtir le Roy unna 
en .ii. bn chlr sa most addue auãs ꝑ le 
ꝯmuin assentãmt du pueple. Et lora pss 
pour quoy deꝑtes boꝰ auissi case Royau 
M entre boy deux boꝰ maues ul droit 
du monde ains en deues ester hõmscar 
borͣ aueo brd̾ seignenr acio ꝯuie trontemo 
dessoiaux que boꝰ esces ainnssi ꝯue nous 
le sauous tous. tout ctamemãt ⁊ pource 
ne uous deuons noꝰ maintenir en cost 
Ragne no faire ne le boulons. Les .ii. serfs 
ꝙͣt ilz ontendirent que le chlr leur mot 
toit en telle maiie sus la mort du Roy 
lz sen ꝯmencerent mlt foit a escondir. 
Certes ce dist le chlr qui auoit nõ hebal 
se boy osies deffendre de coste traison oĩt 
uous .ii. Ie boy en feroie prouuer ꝑ .qr 
seul ch̃ir.. Ir scay me querelle si loiable 
⁊ si dcoituriore que se qe ne pouoie trou 
ner en la maison du Roy artus chlr̃. qͥ 
cescs bataille boulsist emprendre seur 
soy Ie meisiues lemprendroie ⁊ mencõ 
batioie encõtoe boꝰ.ii. põ dieu ⁊ pour 
dioit. Et les seifs lui respondirent a 
dont Iusqua quel t̾ine uoules boꝰ estoe 
sagnent auoiẽs empensse moitel hai 
ne ꝙͣt ilz le bicont destendu ilz lui con 
rutent tont mantenãs sus ⁊ limm deur 
qͥ tonoit .q. glais en sa manz la laise 
tout maindon conce ⁊ le fari prin le pis 
auissi ꝯue il appt encore ⁊ labatiꝰ deñce 
la fontaine aussi ꝯme mert ce bñ brẽt 
qͥl estoit mortelment ferus ⁊ paurca ne 
le bouldrens il plꝯ toucltier. ¶ũt ilz eu 
ient fce̾ ceste felõme dr leur soignem 
si brdrent tont maintenãs. alencs con 
paignous ⁊ leur distrent que le Roy es 
toit mort sans doubtanta cilz qui diosest 
auoieut Taltaucr pourcr qͥl uorant a 
appeillies de ce prouuer encontee nous 
ou de trouuer chbr̃ de la maison du Roy 
artus q le premne. Cortes ga dist le 
che se Ie qusqua .ii. moys ne pouoie 
ccomez chlre qui cosce bataille boulsist 
emprandre sur soy qe moisiues y enter 
roie senromit. Et no9 atendrous cedi 
ent les seifo qusqua cel t̾me. si laisse 
rons cest afaice auissi guis il est oren 
drois mais se boꝰ acelui t̾mine nestias 
apꝑeillies de ceste chose ma intaur uoꝰ 
nous adont ou fait si auãs ꝯment neꝰ 
porons. habal fa pci tous ma intenãt 
de la Cite ou a ꝑloment auoit este tenus 
⁊ taur fist quil bins la ou le Roy esteis qͥ 
armans de la Cito bermoille ostoĩs appelle 
il cisoit encore de les la fontanie tous biss 
ne nulz nestoit encorez a liu bons ⁊ si lauoi 
ent asses quis li bns ⁊ li ault ⁊̃ il ꝯstoit 
encore en bis mais tant auoit il traueille 
ꝯmo cil qͥtout le sanc du corps auoct per 
du ꝗ estoit Ia pies dola mors.⁊ 
Ibant hobal trouua son seignent en 
ebie il on fu ml̃t hes dont lui de 
manda ꝯment il se soitoit ⁊ se il po᷑roiti 
gueur pour nulle abuenture du monde. 
de maganson fist il ost il noient carqe 
sens bñ que Ie sui moit. Certes sne ce 
dist habas il menpori N młt chidinens. 
Dont lui ꝯmãca hebał aconter ꝯment leg 
.ii. seifs uouloient ꝯsploitier de son Regan 
me ⁊ 9mont ilz le fouldient ꝑtir entreulz 
.ii. Ce qr lour ay destourne. Dont lui 
compta ꝯm̃et et en quel manle il auoit 
fait. Helas co dist dont le Roy ꝯment 
qe ar̃ mal fait Ie ay les mauuais arbies 
plantes en mon Iardin ⁊ les bons en ay 
qetes hors. Iear chascie horo do mon Re 
gno les loraux crs ⁊ les proudõmes. 
Et les sorfs arͣ mus auant ralenes oult 
ce que qa ne donsse ilz mont occis en tru 
son. bn out fait ce que seifa domẽt frore. 
Et ̃t il est auissi beaux doulz amis que 
tu aa bataille empͥse encontre eulz pour 
moy.Ne te diray que tu feras fay moꝵ 
tosti bne nascelle appeillier ⁊ latourno au 
pla Richẽms que tu poͣros ⁊ la cuenrede 
draps de sois ⁊ fay laiens faice bn lis 
bel ⁊ comte ⁊ me mot dedens ⁊ fay qi 
brief tel ꝯuie Ie tediay quis mafax 
menor Iusques a louueserp la ou le tour 
noiemons doit qt. ꝙͣt las chlrs de la 
maison du Roy artus berront la nassel 
le iz le tenrous a gͣnͣt mu eille pour ce q̃ 
len ne boit qus soyẽt nasselles ainssi 
apꝑeillies Is scay tout ccairem̃t que len 
tcouueia la aucim chłr̃. qui bolonto emp̃ĩe 
dra ce fais sgurlui ponr lamour de moꝵ 
cai asses ayctrs etans honnonres r ilz 
me ꝯgnoissant de loig ꝓponror scay he 
tout braiomt qͥl me bengeront bolentõ. 
Et tout maicon qua le Roy out fait 
ce ꝯmandomt ⁊ deuise il mourut illuec. 
selle au plus coieuẽs quil oncq̃s pous 
ne sapconssont de lui ⁊ qͥl ne le doscoir 
cor il se doubtoit contouoies que les sezs 
nassent. Cor boꝰ ay cõpte tout mot amo 
cis ꝑ gͣnͣt trahison ⁊ ꝯuient les .ii. serfo 
a qui boꝰ boꝰ deues cõbacre. Oire ce dist 
palamed ⁊ qualer diuous noꝰ la benir ou 
faitila chr̃ ẜos ypomres lñ benr̾ de 
uous que les .ii. seifs ne boꝰ appcomẽt 
auãt quo le puaple de la cit̾e cartost 
boꝰ pourroĩes faite dimage de brd corp 
ou ꝑ traison ou ꝑ ault̾.maindemes se 
la ꝯuiim du pueple qui ml̃t est dolent 
dela mort du Roꝵ boꝰ aꝑꝑcauoiẽt auãt 
q̃ les seife boꝰ naues garde car chascũ 
uous garderoit quia son corps. Or me 
decõo fait qulened en quel ꝑt est cẽq̃ 
noꝰ deuõs aler. Ie le boꝰ diray fai̾t le 
chłie.ouistes boꝰ oncq̃s ꝙler de lisle de 
hbal fist eccanmont apꝑaillier bnenos 
ꝯmont le Roy de la cito bermeille fuoc 
meĩsines loccirent ⁊ sont los .ii. ore 
lieu ou lon doit fanx la bataille. Cortes 
mai au soir mes Ie me doubte mlz de 
lictable. Ouil saus faille fait palamed 
Ie me mẽbre bñ que gifu bns fois ou 
poins q̃ qe estois encore escuier ⁊ la bĩ 
Ie deuant la cita bermeille 9batre .ii. 
chhe dons lui oestois de la maison du 
Roxͣ aitus ⁊ laũt du pais ⁊ sachio que 
colle bataille fu bne des plꝰ felenssses 
q̃ Ie oncq̃s beisse en toute ma bis et 
ponrer me souuient il bñ da la cite ber 
meilla il mest a buis orondrois que se 
la boie . Or sachiez tous c̾aidmz fais 
le chlr que ca ost le leu ou bous boy 
deuas colatte encontre les .qͣ. traitemo. 
Qurs ce dst palamed ꝙͣt ilz sonp tolz 
ꝯme bous no cõptos ꝑ boubbioie qr sta 
en champ mon esꝑuuice est cesse quil na 
mont Ia duree encont moy. mais or me 
dc̃os qui tient ore cest choscel ou nons 
sõmos. Gire fais il le fre du Roy dela 
Cite bermaille qui mort est lotieng . bon 
cbħ preuo ⁊ hordis ce laꝰ di Iobñ. qduo 
fait palamed qͥl est se bon chlre quis boy 
dẽẽo poͣ quoy nauoit il emp̾s abengier la 
mois de son fr̃e. Gnr fait le chhe or sachie 
tout c̾tameñt que se chhẽ ne benist ceste 
ꝑt pour coste besoigne acheuer il la bou 
sist seur soy enprendre il meismes si mest 
au Iour qui ost at̾mines mais puis que 
boꝰ estes bonꝰ costa ꝓꝑs Ie cuis bn ql lara 
coss fait seur boꝰ : 
A bant ilz ourent gis piece ꝑle eñ 
Apalamod ile chhẽ en tel guise ꝯne 
qo uoꝰ᷑ conte il mamẽt palamed en hu 
chambre de laiens po᷑ dormiri ⁊ il lui a 
uoient apꝑeillie .i. lit si bol ⁊ si comte cõ 
me il conuenoit atel chh. Celle mut dr 
mit palamed młt bñ ⁊ alendemana 
uant que le soleil leuast il se liens iq̃t 
il est apꝑeillaes il demande ses armes. 
len les lui aporte tout maidon. Et ꝙ̃s 
il est armes ⁊ bien ⁊bel il sen ist hors 
du chastel ⁊ boit que tous lui benoient 
alencontre ⁊ tous le saluent ⁊ dicoit t 
a bne boix. ha sus diex bo9 dois bon 
Iomr ⁊ pouoir demener a fi ce q̃ bous 
nedeo pobuol enccileans. ꝓdut moꝵ 
chigqs fait le cłr boꝰ nỹ metcces ore lopie 
⁊ si boꝰ diraꝵ b̾n Raison spom quor̃ cosce 
besdigne que boy auos seir boꝰ enpse ay 
ꝑ autssi enpꝰse seur moy ⁊ bueil alor caꝰ 
le ꝑt sans aultre de laiement faire ⁊ sa 
chies que li affanes est ꝗses qlꝯ greneux 
quo boꝰ ne cuidies nulchł nesi dois mẽis 
sil uost trop preux ⁊ de trop gni qroues 
ce Ie auois cost fais amps sour mex ez 
bous liues autressi coisis se le meilbeur 
de nous .ii. nestoit mis en coste le sorgs 
ce foit damage põ᷑quoy qr di tout plame 
ment q̃ Io doi alor en coste bosorgne qͣr 
qe sui meillent der que boꝰ nescos ⁊ boꝰ 
remaindres ꝑ dosa soit en cost choscolou 
en ault̾ la ou moulx boꝰ plaia: 
Put Nr co dist qulamed iuy tont 
Unouuellẽms cest fais emp̾s ne o 
ne le puis laissier si est moscier que bous 
le me lassies du tous. Ce ne boꝰ feraye 
pos ce dist le chhr car boꝰ scauos bien q̃ 
so .ii. onrõ enpprenens bne besoirie po 
quo li bn ne sachs Riens de luutre la meil 
leur la foit auoir ꝑ droita Raison. Mace 
fut palamed dõẽs boꝰ uouz. Baufre 
ce dist le qhl dont auray Ie la bataille 
car Ie sui trop meillerr ch̃t que bes nes 
tes. Et 9ment le saues boy fait pala 
medes. De boꝰ bons en doubtes cedist 
leclr Ie le boꝰ mousterray tout orca 
aues empͥs. Oieu le face fait il dont 
sem passe oulcor. Enͣs il est du chostel 
yssus il sen bient tout apis iusqua 
la nasselle qͥ tonte estoit aꝑꝑeillle delr 
ceuoir le. Et ꝙ̃s il ueult de dens enc 
il ne puet car il uoit yssir de la nasse 
le .i. chlr arme da coutas armes et 
appeillie que filifaisoit semblans ay 
ꝑtement ⁊ chiere quil boulsise ꝯbaca 
a palamed. Qnt palamed uuit quo 
de la nasselle le cͣre le bient alencont̃ 
saus saluer le ⁊ lui disc dant chħ q̃ 
boules lous fane. Beau sire fais pala 
droit. uous ne le me poͬnes fait palaine 
des moustera se ꝑ bataille nõ. Cez qar 
batulle le boꝰ mousterray qr fait le chlr̃ 
se bo bataille de moy q̃ses atendre. Cer 
tes cs dist palamed puis que la besoi 
gne est si haulte ⁊ si dnt que boꝰ doẽs 
il ese bien Raison sans doubte que le 
meilleir de noꝰ .ii. y boit ⁊ ꝙͣt bous 
mne uoules moustcor que uos estes 
meilleur chlr̃ que moy Io suis prest 
de beoir la preune se boꝰ ala latailleboꝰ 
acordes. Et Iemy acort bñ ꝑtel ma 
meia que al de noy deux qui fu oultcer 
Remaigne ꝑdessa ⁊ li ault̾ entre en la nos 
selle. Si maist diex fait le ollr Iomy 
acort bñ ⁊ boꝰ dc̃oo bñ acest ponis polo 
de preudõmo. Apo cast ꝑlemens demã 
de palamed seꝵ estu quil auoit en la 
nasseler laissie. Et len lui aporte tout 
manidẽn.Es ꝙͣt il sest appeilbes de la 
kataille il se tourne deus le chlr ⁊ lui 
dist sico chlr̃ au̾ãt que noꝰ ꝯmencõs 
la batalle boꝰ so Ie pour bre qreu que 
beꝰ uua laissies manicenr̾ c̾e que Ie ꝙx 
empͥo ⁊ me clamos atant quites 
Naut chlr fait cil cuidies boꝰ se dier 
Aboꝰ sault que Ie aie doubte de bos 
ꝑoles. Amis co dist pulamed or sache 
q̃ pour brd quen ⁊ ꝙͣt boꝰ domoy ne 
uoules se la bataille nõ. Ila bataille es 
tes bon9. Certes ce dist le chlr bomõñs 
ne douant Ie de boꝰ aultre chose que la 
bataille. Atant ꝯmerite la batqille desn. 
chlrs sõm la marine qͥl ny font ault̾ 
delaiement. ꝓdalamedi qui bon chle es 
tois ⁊ hardi dindont met lamam alis 
poe ⁊ laisse cource auchlr̃ ⁊ lui donne 
.q. sigñt coup ꝯma il puet forr si que 
le chlẽ sen tient pour asses chargie et 
nõ pour ꝙͣs il se teuange iũlt̾ tost ꝯuie 
cil qui de mult gnͣt foror estois ⁊ la ou 
il boit palamed il na le be uue espgnãt 
aius lui dõne bn signͣs coup dessus le 
heaume.mes de taut sa puot il bien bã 
tor qͦl en Ratost le guercedon ⁊ lelon 
ier Sidont 9manca la melles ml̃t fort 
⁊ młs aspre młs sont audui de gͣneꝗu 
esco ido gnͣs aspreste plam il uese 
uout mie mls reposant ains se cequie 
rent asses sonuent ⁊ senteadonnens 
si gͣns coups que bñ apps a leurs or 
mes quilz sons chlr̃o de prouesce ⁊ 
de balenr. Ceulz du chastel qͥ la batail 
le regardoiens diont bñ quil ne bi 
ient pioca mais bne bataille se ceuel 
le nesi aspre na se dura ꝯme ceste est 
Ilz ue se uont de Riens esꝑgnans ⁊ sabiez 
qua ꝙͣs le p̾muer assant fu feruo qͥuĩlt 
qui mlt auoit longuom̃t dine. Pilamed 
uallor ⁊ le pouoir dist bñ asoy meismes 
il trouuast pieca mais. Quo boꝰ dirois 
qr aspres ⁊ ecuenx ost niłs la melloo ⁊ 
felonesse a Regarbor les chlr̃s qui dessus 
⁊ ca ꝑs bien aleuis armes aleurs oscus 
⁊altus haubers. Lo chłr qui encontre 
spis lex adulengnar 
la mades ba tousioirs amendant dofores 
apoy meisiues q̃ młt est cest cꝯł plamn 
degnt bonce ⁊ de gns baleur il a trrit sa 
force osprouuae quil agnoist tout c̃taine 
ment que ce ceste bataillz dinoit aucq̃s 
ilne se pourois mie fucuir ne mainteur 
adshõnerr ⁊ ahonte ou moitir ꝑ aduen 
ture. Ilonr ce est il mioulz ason aduis 
ql laist atant ceste lataille auant que 
L d palamed qui ꝯbatus sescois aus 
Nsi bne gis pioce se aꝑcoit tout mũ 
qui aucq̃s auoit esprouuos la ferce du che 
que lonõm̃t est bñ al .i. des bons chls 
⁊ deo proux ⁊ des hardis ⁊ des aspres que 
la marma se ꝯbetoiont ne se bont mie eĩt 
esꝑgant aiis sentre assaillent du rem̃s 
galamed se ꝯbatois ꝙͣs il a aucq̃s le pee 
mier assauls maintam ⁊ il boit que pa 
⁊q̃ plꝰ bions auans ameulx uauls. dist 
encõete lui que ilua len couuen̾st ꝑtir 
tenans que le chlu alos Ia paussant au 
cuno chose car il ne getoit mes coups se 
pou nõ no il ne faisoit Riens fois luicon 
urir.. Mit il boit que le chlẽ se mainti 
ent en tel maind il fe lance uers lui ⁊ 
lui donne dessus le heauis .q. coupde 
toute sa force. Ie coup fu gnͣs ⁊ lospee 
prsant ⁊ duca se que lechlr est si duemt 
escontdis du coup quil na foica ne pou 
oir qͥl en estant se puisse tenir aiis 
chies sus les genoulz ⁊ lespre lui bole 
de lamain. Oant chh fais palamedes 
que peusses boꝰ ne peusses tans ci ne 
bault bester pensser mais que bl uons 
F 
ygrex guocesta ⁊ . anomos ꝯbgno aiconia 
ong ⁊ aig ors ex . qe qus oegom 
manes fait sago de ce q̃ ie bñ deussesi 
uoir ꝑ moy moistues ⁊ bertes ce que se 
peussois si ostoit de brẽ Iõneur car sayen 
dͣ ccouue tant de bonte de chrĩe queie 
agndis bñ tout c̾tamonit que boꝰ esces 
asses meilleir chir de moy ⁊ bñ ꝯguas 
qe que io ne ꝓpõroie mio en la fin durer 
ancoñt boꝰ ꝑforco darmos ⁊pource abe 
qe peussans qua qa boulois Ragardor en 
quel gusso Ie me pousse debon ꝑtir pl 
honnouablẽtũs ⁊ laissier boꝰ ceste besti 
gne q̃ boꝰ aues emp̾se car Ione me bou 
lois mie ꝑtir de coste batulte se honnou 
rablem̃t nõ se ie pousse. Oant ohmse 
pa lamed noꝰ noꝰ sõmes tans en sou 
ble 9batus que aucq̃s me poues agnoĩs 
⁊ Ie boꝰ ⁊ puis que uos naues bolente 
de ceste bataille nouer en auãt hui mais 
la laisson sil boꝰ plaist car assez en a 
uons ors fait uus que boꝰ la lues alais 
sier. Dire ce dist le chhr ie macort a brõ 
ꝑole. mais auat que boz de moy bouol 
ꝑtos boꝰ pus qa que boꝰ me uoos bostce 
nom. Cortes fait palamedi mlt bolen 
tiers sachio quo Iay nõ palamed Ie ne 
scay se boꝰ oncques mais en ouistes ꝑ 
lei. ha sire fait le chhi poͣce soies uous 
le tresbien beuꝰ certos de boꝰ ay Ie mãi 
tes fois ouy ꝑler Ie scay bñ tout caurone 
ment que bre querelle ba bñ menee afti 
honnourablẽmt se nul ch̃lr̃ lui doit med 
ꝑ force dirmes ne ꝑ bonte de chłrie. or 
sui Ie c̾ces asses plꝰ lies que Ie nostoe 
deuant ⁊ se Ie serusse que boꝰ fussies pa 
la medes qa boi aboꝰ us me fusss ꝯbat 
Se dier loy sauls fait palamedꝰ dcẽs 
moy qui boꝰ estes: Coites fait il m̃t 
bolentiers. or sachiez que qe sui seignen 
de cest chastel i do tonte cosce bille ouns 
sõmes orendroit. le Roy de la Cite lor 
meille fu mon fel de ꝑs ⁊ de meis rĩe 
dsꝑl asibde sus imdug 
ysse quil auoit ꝯquescpa saur le Reau 
mo de gore. Or auois Ia ꝓꝑose que iepo 
bongier lamort de mon id emp̾sse coste 
bataille ꝑ auoie bonne ospance, de bous dor 
ce que ie boy bi ⁊que bs fussios preuluoe 
mais toutouoies pour ca que Ie bouloie q̃ 
le moilleur de noy .ii. Salost poussay p 
q̃ꝑ mospionuerois encontar bos se Ie boy 
trouuoie meilleur clr demgr̾ Ie bous lais 
stroise cesta empͥse. Et sa Iometronuoie 
mailleur chlr Ie la prendroie seur mey. 
Et sachiez que ce fu la choison pourz quax 
ꝑmio ꝯbati abous car Ie ny auoie nulb 
aulc̾ entencion. Certos co dist pahamad 
entrr noꝰ na nil fait eu dequoy qe boꝰ 
sad̾e nuł mal gre uoꝰ feiste gme preu 
dõms isage ⁊ se il boꝰ plaifoit huimais 
poͣroie qe bñ entter en la naseste car m̃s 
aꝯ ti̾ demonts. One ce diso la chłr. Iebueil 
E que boy y ontres dieux bog domt foice 
⁊ pouoir que boꝰ puissies benir a chieẜ de 
cesce empse mais toutenoies boꝰ di qeau 
dꝑor que auant q̃ bous boꝰ combates 
aux .ii. seifs que bous bous roposes .ii. 
Iours entiers ou .iii. si que boꝰ beigmos 
bien fres ⁊ reposes ⁊ põ dieu gardes boꝰ 
ml̃t deulz ⁊ bien le bos comuẽt fame car 
Ie boꝰ di braiemont quilz sont de lems 
aues preur ⁊ baillans durẽm̃t ⁊ har 
do dra rde gns pouoir ⁊ bñ eussont ꝯte 
psies de leurs armes mais la grãt desloi 
aute deux ⁊ la mu̾eilbeuse felonme amẽ 
tist aucq̃s leure chłries. Oire ce dist pa 
lamed or naies oncq̃s nulle doubre de 
moy car se dieu plaist la querelle ẜa 
bñ meuor afm a md̾ hõnenr mais seab 
nentirs mestoit ꝯtrane . encõtce cane 
sinoie Ie que diye po noy traueilller ne 
temaindra il mie se trauail que Ie puisse 
faorre y puet baloir. 
Illant il adc̃e cesca ꝑole il ꝯmande 
ueadieu tous ceulz qui en la place 
sont ⁊ fe mot on la nasfells les maines 
sont appeillies qui le Recomõt lies ⁊ ioians 
degns manid de ca que ilz auoient beuen 
lui or sont ilz assez plꝰ asseurr do lui quilz 
nestoient deuans. Qnt il ost entraz en li 
nasselle les marniers sa deꝑtent cont 
manitõn de la Rine ⁊ se mortent en lamer 
pres de la kus car en la haulte mer ilz 
uese oscrõĩet moĩt. Enͣt il onrãt nagio 
Iusques bñ pros de nõne ilz cegardont 
derid eulx ⁊ boiont bne nef benire qui 
Ia les auoit atains aucq̃s qres. Et se au 
cun me demandoit qui cil estoiont debe 
deus la nef Ie dicoie que ce estoiẽt ceulz 
du chastel ou palamed auoit la miit 
dorm ⁊ auocq̃s eulz benoit le fre dicRoy 
qͥ auoit esto occis ⁊ sen aloiens tout droit 
a la cite uenaille pour beoir la bataille 
qͥ la deuoit ast ⁊̃ pour garder a leur pou 
oir que len ne feist nul tort a palamebz 
Qnt ilz fũret beng pres dela uassela 
il ꝯmencẽt tous accie̾i dieux ꝯdiue 
palamed hm des marmi̾ers met sates 
ce de hors ⁊ tout maincoi quil boit la 
nef il scet bñ dont elle oscõis ⁊ouelle 
alois si le dist ases ꝯpaignẽs. Et ilz 
sescrient dont tous dieux boꝰ gart gart 
seigneurs dier boꝰ gart. la neẜ qͥ plus 
tost aloit sem passe oult̾ ̃tans se has 
te quo coluisoir maismes uunt elle en 
lisle delucable. Et ca estoit sans doulte 
la plus delicable ꝑsłe de tant ꝯme elle 
Auroit qͥ fust ou Royanma de legres. si ꝯme 
de pres de Riueres desorest ⁊ de beggiers 
de fontaines ⁊ de trestous ault̾s deduis 
Ar pour ce que le lieu escoit si deliccable 
⁊ si plaisant lappelloit len lisle de licca 
ble. Qnͣt ceulz de la aite beueille bi 
rent la nes airiuer il rẽcegnẽt tout 
maintenõs dout elle estoit carbien 
poitoit les en seignes du lieu dont el 
le beuoieles pueple acous edãmõs 
celle ꝑt ⁊ lea sont Rogeuoir abit Iõ 
neur iagñs Ioie i 
LEs .ii. steres uestoĩais pas acellu 
poit en li cite ams estoiont en .I. distel 
młt bol ⁊ mls com̾to que le Roy de la dite 
berueille auoit forne cel an moifmes. se 
il adons fussent en la cĩte il no peust 
estco quil neussent on ꝯmẽcie aucũe la 
le pueple chisist la nef. que il babñ rocõ 
gnoissant ilz demanbent tout maintenãs 
se le qbr bient ddens qͥ ꝯbatre se doit en 
sachic qͥl ne bendra mie en cest baissee 
mais il bonbra encors ẽmus il nost mie 
en la maistor forterosse de la cater 
sone tous lois foes chamolz ⁊ les mamẽt 
IOlue soir front mlt̃ gͣnt Iois ceulz 
dI de la aite uoruieille qͣr mly furent 
sachiez que le chostel au palamedi auoit 
rcte auant que la nosi fust arm̾ee.Eit 
contor les .ii. stes. Sorgnonrs dient il or 
loig de cỹ õmus dot il boni̾ sans fail 
le ou demain mati au plꝰ long. Lors Re 
demandõt cil do la a ce seignanre pour diou 
dõo noꝰ qͥ le cꝯħe est qui dois fairo ceste 
bataille. Et ceulz de la nest respondent sai 
guours or seche tout c̾tamem̃t qͥl ast chr 
de tel Pedomt ⁊ de tel bonte qua pour che 
naleris ne poͣ prouesca ne ꝑdra il mie la 
querelle quil a emp̾se. Atans descend̃t 
ceul de laneẜ au Riuage ⁊ caul de laci 
te los recomĩet a signͣt qoie ꝯuo se il fus 
Raconfortes des nouuelles que ceulz du 
chascel marm lent auoient ꝯptees. Et 
la nut doroꝵ auoit nõ chastes marn poͣ 
ce que le colr qui il estoit qui fre auois 
este dubar. d̾ la citr bermeille auoit año 
marin. Queqͣs celle mit ne dormiret ou 
chascas ama baillerent toute muy ⁊ firens 
Iaio mueillense ⁊ atandoiens que la nos 
selle benist. A lendemain mĩs matin a 
uant que le soleil leuost ilz rogardent ꝑ 
la marine ⁊ boient brir la nasselle adone 
ꝯmente le ducil si gͣis ⁊ la plaince sỹ 
mueillense qua pioce ne berces greignoir 
ꝙͣs ilz uoient la nasselle ou le corps descir 
seigneur gisois que ilz tant souloient a 
mer dinconẽt ⁊ sa tiomiẽs abbcaus ⁊dion 
putat sua fellanat̃s ꝓͣt lc̃cb 
seifs occis pieca. Que boꝰ diroie qe les plu 
siours deux bont encont en baceoux ⁊ le 
Reocoines aus lammeo ⁊ aplems si engoisseux 
isi dosccois ꝯme sa il fast ꝑe dochlascan. 
Que bo9 Irois Ie comptãt le duiers est si 
gnͣt ⁊ lliꝓplanto quil font deuat lanas 
selle ꝙͣs elle est armoe qͥl nest prendõme 
ou monda sil les beiss qͥl nen deust auoir 
gnͣs pitio. Ełt rocom̃es agns põnemi 
palamed silenmam̃es en la mapt forte 
iesse ⁊ ylluec le desarmẽt ⁊ aaisent de 
quanqͥl pouens. Qduis bont querce le coepꝰ 
du Roy ⁊ le mettent en bne salle aucq̃s 
lom̃g de palamed car il no bouloient 
mĩe qͥl ouist le dueil quesas hõmes fe 
roiens pour lur. Enͣt ceulz duchastel mai 
⁊m̾ oment dosarme palamed ⁊ aaisia 
de ce qͦs lemr. ꝯmande. ql lui demandẽs 
ꝯment il sesent. mls bñ fait il la dieu 
m̾cy qe nay nul mal ains mesent sain 
⁊ deluue se les .ii. fte̾s aqui qo me dorͣ cõ 
batce sont en coste cite dẽos leur de lamou 
ꝑt qͥlz soient hui ala bataille car Ie en fa 
tous apꝑeillies. Qmr ce dicus los chłrose 
il boy plaist ains bo9 mposeres huimais 
coꝵ hui ne demam ne bondiont il me 
ee sauons noꝰ tout c̾ramems mais au 
tiers ioure pores boy la bataille auoir 
aiissi le cuidons noꝰ. Certes seigneurs 
ca dist palamedi se Ie cuidoie qcy demou 
rar .iͣ. Ioms ce foit bne chese qui ñy 
me tourneroit agnͣt ẽmu. Car deuant 
le chascel de lonneseip doit ore tout nou 
uelement auoi .I. tounoiem̃s ou tous 
les preudõmes du Royãmne de logres dei 
nooit esccs ⁊ se dieu plaisoit qe ne uoul 
droie en nulle maine̾ du monde que Ie ꝑ 
disse colui tõnoiemẽt cour quoy Ie lous 
pͥe tant quie qe puis que boꝰ en tellema 
mere hasces ceste besoigne que mõ batil 
le soit demain. Les .ii. fres si ꝯue Iaccoy 
ne sont mie trop loing de cyͣ. fautas leir 
orendrois sauoir qua brẽ chhre est boun. 
dliꝰ que por li queadi duae pͣdũ 
ꝯlutce ⁊ qͥl soient demamꝰ aꝑꝑeillies quil 
se puissont ꝯbatre amoy. Qne coulz de 
la Cite ouront coste ꝑole ilz se ꝯuencens 
a Reconforter asses plꝰ qͥ no faisoient de 
uant.I regardent palamed ⁊ le boient 
seou chlr Cbn taullles decorps ⁊ demẽdres 
ue il nauoit seur lui ne plaie ne bleceux 
dons il se sontist mie grament. Lors pr̃e 
nont ꝯfail encceulz et tant qͥl sacordens 
adco quilz manderont aux .ii. fres quele 
ꝯͣr est bens qui pour le Roy sa doit ꝯbãd 
Iuissi ꝯme il leue dis ainssi le font. Iz 
premias .i. Mlr du pais meismes si len 
uoient la ou les .ii. fres estoient ⁊ coescois 
a.q. chastes que le Roy armant de lacite 
benuoille auoit fais en cel an ⁊ ferne. Le 
chͣħr ainssi ꝯma qr uous compte ba aux .ii. 
fid̾o ⁊ les treuus ou palais en .Ii mlt bol 
lieu ⁊ mls Riche ilz ostoient ambedeur ãcõ 
seil a celui point que lechlt y biit car 
sen leur auoit ie dõpte car .i. chłr dola 
maison du Roy artus estois beng a la cite 
bermoille qui ꝯpour la mort du Roy benẽ 
se deuoit ꝯbatre oncõice eulx. Ilz auoiont 
domande le nõ du chlre pour ce que tcop 
dinemẽs se doubtoient de lanẽ du lac. 
nul hõme ilz ne doubtoient tant: 
⁊ sont maintenãt quil uirent le mos 
Asage de la cite bormeille ilz sencẽt 
erranmẽs qͥl benois po la bataille demau 
de si lui biennẽt malss alencontce ⁊ lui 
dient nous sauons bñ pour quoy bous 
benes bous noꝰ apportes nouuelles que 
le cht est benus qui 9hatre se doit aroꝰ. 
uous dcez boir fait le char ⁊ qua respon 
des uous adce il ne beult nul delaiem̃t 
on cesce bataille caz il a alems a fairesi 
ꝯme il dis. Et poince boꝰ cequiert il q̃ 
ademain sois la bataille. Or noꝰ dcõs se 
diant les fedo scciues boꝰ qui le chheost. 
quil fais le char il est de la maison du 
Roy artus si ꝯme noꝰ crrons mes nous 
ne la sauons mie cortamom̃s si est appel 
lio planado.nota pembans ꝯesite 
queudõme et hordi̾.Poo.ii. fedo qui on̾cqs 
mais nauoient oui ꝑler do pallimed de 
mandent au chlr se il est du lignage du 
Boy ban ⁊cil qui bñ lauois domants apa 
la medes respond idiss. Il nen ost pas car 
bñ lui ap̃ en quio. ꝓ mon chigẜ ce diecit 
les .ii. stdo dont nauons noꝰ garde dolai. 
ne nulle paour ⁊ puis quil est si destrant 
de la bataille auoir ademai il lanra da 
la me ꝙtia il uo remandea mie̾ ĩ bñ liidoẽ 
de ꝑ noꝰ tout ꝓ lamõm̃s que il do nous 
segars dmam car noꝰ ẜous domam bien 
matin donãt la cite bermeille es pour cos 
te chose : 
¶& chłr seꝑt atans doo .ii. frdo rcãt 
La fait quil biens a la cite bormeille 
⁊ leur compca que matin bendront les .iiͨ. 
feds tous aꝑꝑeillies dela batailda. Celui 
Iour fist palumedz ses armes bñ apꝑeillor 
Ceulz dela ate firent beuir deuãt lui pla 
sieurs cheuaux. Et il regarde ason ad 
uis tout le meilleur si le fait gardor po᷑ 
lui. Il se reposa le our ⁊ lamut ausse. 
Al lendemain bñ matin atant es boꝰ beuir 
les .ii. frdo bñ armes ibñ apꝑeillies at 
admenerẽt aduecq̃s eulx iusqua.xl. che 
ualiero pour aul faire ꝯpaignie.lelieu 
estoit tout de t̾mmne ⁊ aꝑꝑeillie ou la batail 
le deuoit estce . ks .ii. steres nentrerent 
pas acelle fois en la Cite guie ceulz qui 
toutenoies auoiõz doubtance que le peu 
ple ne les sousprist en aucũs manniere 
ains manderont leans quilz estoient be 
mis ⁊ appaillies des ore foissent auant 
benir laur chłt̃ ꝙͣs ilz bouldroient. 
uant ceulz de la cite omrõs ce. la 
nouaise est gnt ⁊ la cries tous yssent 
hors de la cita gͣns ipetis qͥ la batailbe 
uouldrout broir. Maun ⁊ ceulz de son 
chastel bous apuier palamed tout em 
plouans car ml out gis paour delui. 
Et il les blasie mułs fors ⁊ disti tpus 
en sonfniant fagnanto pouquoꝵ ploner 
uous aissia Certes il napptient quo aprendõ 
mos aplonrer ne adueil fare ne sores si espou 
antes car bñ sachie c̃ĩamonis quil naurons 
qa duree eñcotce moy. ⁊ il sont iułt rõcõsor 
quił pontent il descendent di paluo ⁊ ilmõ 
te ecament puis prent son estu i son glai 
assois un les Rues de la cite caulz qui 
n chlre setcait maniten quant et 
mõbre bien fait le ch̃le que brꝰ estes appel 
les de la mort du Roy ⁊ cil chor qui la est 
lous en doit prouuor. Lors ꝑole palamedz 
tressi. seigneurs fois il dc̃es uous loial 
ment que ces .ii. chlrs qui sont la occi 
rent leur seigneur ⁊ le brẽ celui meis 
tas de coste ꝑole. Cit ilz lont arne au mous 
ue car il beult aler tous garnis ⁊ la ou il 
aler len beoiens aient ap̾s lui. Ha chhr di 
eu ta ꝯdiua ⁊ te doint foice ⁊ pouoir que 
tu puissas hui en cest iour les .ii. traccrens 
mettre amort. Il oit bñ toutes ces ꝑoles mes 
il napuet mie achascon cospondre aicois 
sen ba ꝑun les Rues la teste en clueees 
baissiee uero t̾te. ⁊ tant cheuanche quil brẽt 
en la place ou la bataille deuoit estor fre. 
Qnͣt il fu entre ou champ. lun des steres 
pole ⁊ dist acrul qui estoient dela ꝑtiedu 
Roy occis. Seigneurs fait il boꝰ membre 
Q̾ pour quoy̾ nous nous deuons abatce: 
d ldist pour la ꝑtio du Roy occioal noꝰ 
au pueple qui la estoit ⁊ aux chlr̃s au 
mes qui fu Roys de la cite bermeille . 
Et ilz sescrient a dont tous a bne boix 
⁊ dient sice chlr noꝰ le boꝰ disons loial 
ment ⁊ oredroit en sõmes aꝑꝑeillies du 
Iurer sur sains sil bo plaist. Deignes 
fait qula medz ⁊ Ie boꝰ en Relais ore acãt 
aceste fois. Dont se tourne deuers les 
.ii. fces ⁊ leuz dist seignents saues bo9 
pour quoy qr sui Icy brno on cost dõp 
toꝰ arme baꝰ aues si dofloiannẽt ouute enu̾s 
bre̾ lige saigneur ⁊ si ccuolment que chas 
cun de boꝰ est digno dr Receuoir honteu 
sa mort. Et se boꝰ boules dice que boꝰ 
ne locceistea nus Ie sui tous appallies du 
prouuor encontos uous car Ie no sui sa pour 
ault̾ chose uenus. Qnͣt les .ii. sce̾s entendẽt 
ce que palamed leur dist. Ilz respondent 
tous mainteoiat. Dant chlr ⁊ noꝰ sõmes 
appoillies de deffendre noꝰ de ce que boꝰ 
uoꝰ metros sus. Os se fait palamedi fuis 
prest du prouuer oe ny faisons aultre de 
laiement mes ꝯmẽcons la bataillo. Adont 
laissent comre saus plꝰ dire les .ii. steres 
encont palamed les glauues baissies. Et 
palamed na les cofuse de Riens ais leur 
adreste la teste du cheual ⁊ iuet młs hor 
diement encontre eulz ⁊ fiert luni sidure 
ment du glaine trenchant que pour le 
haulers quil auoit ou dos ne demoura 
quil ne lui feist le fer du glaine passer 
puii le corps si quil le fait poir ꝑ dernee 
le chhẽ ostoit sidincont estourdis du cop 
qͥl ua pouoir quil se ciengne en selle ains 
uole Ius des orcons atre quis colui qui 
na de mire mestier car la mort le tient 
Ia si au cuer. Et lant ch̃lũ qui Ielamn es 
stoit appelles ⁊ trop estcoit bon q̃lre deson 
corps ⁊ trop estoit preux ⁊ foit am̾ueil 
les fieit palamedz si dinams en son be 
iur que bueille palamedz ou nõ tour 
fust il bon cllr ⁊ de gnt boleur si lui cou 
mient il ambedeux les arcons bubier ⁊ 
cheoir atre. mais de tant lui aduint 
il bñ quil nout nul aultes mal fois da 
ciroir. 
lant holar ont ce coup fait il soi 
A passe oultre pour son sen poindre 
ꝑ fourmir ne encore ne sauois il mot de 
son fel quil fust feuis amoit. Qnͣt pa 
lamedes se uoit abatus sil est dolens et 
concoucies i sonceux oultes mesme ce ie 
fait pas ademander il se Relieue mlt bis 
tament ⁊ dist asoy moismes que bon 
chͣlrẽ est ⁊ fore dirõnis le chlũ qui auissi 
la abatu ⁊ de gnͣt pouoir il ne tconua 
pieca mais qui si dur coup lui donuastce 
na fu messi .d. ⁊ lanẽ du lac tant seule 
ment. Qant il est empies Reuens Il sep 
paieille de Remontor mes ce est pour neant 
car son cheual sen be fuiant uers la ette si 
tost ꝯme so tout le monde le chassaso. Es 
helam ꝙͣs iꝰ out son poindre ꝑ foum ill 
sen Rotourno bers palantad. Ct ꝙ̃s il 
uet fon fed gestr atd quil ne fais ma sẽ 
ldint de sor Relouer sachiez quemlt en 
qr dineint esbahis car il cuidoit p̾miere 
ment qͥl fust estourdis du cheoir qͥl auois 
pͥns mais ꝙͣt il doit quil ainssi demonre 
ala tre dont sont il tout ctamement quil 
est mort ⁊ co est bne chose qui mls ll mes 
gñt dueil au cuer. Lors buite cheual des 
espous ⁊. beult pourdre soilpalamedes 
qui tcop nen ost mie espouentes carmain 
tes ault̾s fois auoit este en tel abuentẽ. 
Et p̃t palamed qͥ apie estoit lo boit ais 
si benir a cheual oncontre luu il lui crie dãt 
cn dant ch̃h se boꝰ ne descandes pr os 
croy brd ch̾eual si aures honte ⁊ deshon 
neme. Nossal fais helain du pis que tu 
poras si me fay quar bñ saches c̾tame 
ment se tu demoy ne te pues doffendre 
q̃ Ie feray pis de toy que tu oncq̃s mais 
beisses faite dechm. Nassal fais palaind 
or fay hui mais du pis qua tu pourras 
puis que Iotaꝑ acomtie de ceste chose sa 
chie que Ia ne te deporteray hui mais de 
mille rian ⁊ 
Uons ny atent plꝰ le cõlr ains hur 
Ute cheual desespons ⁊ se cuide ferir 
en pala medi mais palamed sen est mlt 
bn garde ⁊ au pusser qͥl fait il sault de 
ttauers. Palames fiort le cheuas ꝑmi lez 
yeux .I. młt gont coup ⁊ ador qͥl le trouue 
ni ⁊ desconuort il lui fait lespee couler is 
ques a la ceruelle si que le cheual chies maĩ 
tenant mort. Qnͣt helain sent que son 
cheual tresbuche il se lauce orrãmens atce 
i bient empies tout droit aprestes de la 
lataille. Et palameds lui dist adont. dint 
cly se dieux mns sault loꝯ maues fait 
fans goñt billeme qui brẽ cheual mauos, 
fut ocome. La billoms nen est pas moie 
aicoio est bĩo mais detans most il oiẽb 
adueni que bo nauos mie en cesta batail 
le plꝰ gnis auantage domoy. apie estes 
⁊ ie aut̾ꝰsi or yꝑra que boꝰ ferio. Dant 
chłr fais helam cy nafiorant nulles ꝑoles 
bous auos mors mon sre or sachies tous 
braiem̃t que Ie boꝰ mettroy alamort sep 
oncq̃s puie. De ca fait palamed que boy 
me dcõs boꝰ ccoꝵ qe mlt bien mois Ie ay 
telle fiance en bro dosloiante qua boꝰ ny 
aures Ia ponoir. Apros ce ꝑlement il 
uy font aultce delaiement ains saprouche 
lun de lautos les espoas entosees ⁊ les es 
cus trauerses si ꝯmoncõt la melbes si gnͣt 
⁊ si mueilleuse que piaca mais ne briscez 
ent̾ .ii. chłr̃o si felõnesse. dala medise 
tcauaille młs fort souuõs fiers dotont 
son pouoir il ne fait pas longne ceposce 
ne gnͣt lesoing ne lon est mie car bien 
sachio certamoñs quil a afane atel chhe 
qui bñ lui donne entoute ⁊ qͥ de la batail 
le ⁊ da auantage ⁊ de toutes les aduen 
tntes qͥ en la bataille pouont aduonr set 
bñ autretant ꝯma palamediou plꝰ. En rl 
maind ꝯme qo boy cõp̃te se combatons lez 
.ii. cõbro sagemens isans desmesurer. 
Il ne dient entroulz nulle ꝑole du mon 
de ne ne sentregietent nul gas. Il nen 
tendent aault̾ chose fors ageter granacops 
⁊ emirir chascun sa toste ꝑ engni descce 
mie ⁊ ꝑforce.Et se palamed scet asse 
du Ieter du comnir helain nen seet mie 
manis aucq̃s sont egal de pouoir. 
Ibanti palamed ꝯguoist le gnͣt pou 
eoir du cq̃łr ⁊ le sens ⁊ lamesurã 
ce ⁊ ꝯment il saloit gardant sagemõs 
il meismes yprent exemple ⁊ bñ dit a 
soy meismes qua cil na mostier desmosme. 
orgueil ny a mescier ne Rios np̃ pourrois 
baloir mais sans ⁊ en gen iendurer le 
poͣroit deliurer decy car selon co qͥl tceu 
ue ou chhẽ il nest mie mains fort de lui 
⁊ pource lui couuiãs tans sonffar qͥl lone 
ꝯmont il se maintendra pour sauont 
se le dr se decentoit ꝑ sor̾ meifmos ꝑ ad 
uenture. Ace pousse palamed qui en 
maiites gͣns aduentires auois este ⁊ lors 
se lasche tout a .i. fais ⁊ fait semblans 
qͥl soit tcaueillies oultre mestre ⁊ qͥl ne 
puisse mais Ieter ⁊ cost bne chose qui 
de coit helam ducõms ⁊ qͥ mils llu donne 
mesuce ⁊oultte ce quil ne deust car il 
nulla aduentus. ꝓdce semblant que 
palamed ꝯmenta adont afaire aussi cõ 
ma sil na peust en auant. se ꝯmenca 
puisse en auans mes malement est docens 
estoient ⁊ qͥ la lucaille cegardoient en sont 
les bas dolens ⁊ les aules lies. Ceulz qui 
Helai amoiet sont Ioians dinons doce 
qͥlz beoient orendrois car bñ leur est ad 
me sans doubte que helain est audosus 
de sabataille ⁊ qua palamod ne puisso 
mais en auans. Et le ꝯuum pueple a 
trop guͣt paour de palamed il en plen 
renci mlaͣ tendrenient car bien cuidens 
gnͣt ꝯfort ⁊ qui le fais alundonner oult̃ 
no cuidast mie legierdont que ꝯalamad 
se faiisist ou miliou de lu bataule pour 
helam aabantoner ⁊ ageter si gis coupꝰ 
ꝯme il oncqͣs puet ferr durement e 
trauaille rorgus demenor sa bataille afin 
car bñ cuida ccamomt que palamed no 
i tcop sen tcouuera engnignies. Aiisse 
se maintient la bataille. Ceulz qͥ dehors 
pour beuta que palamedz soit oultces 
⁊ que mais no puisse durer se petit nõ 
Ainssi se ꝯtiemiez ceulz qui la batul 
Ile rrgardoiens que les bus sout liez 
⁊ les ault̾s dolens oultca mefure. Helain 
est mult ꝯfortoo de ce qł boit palaoned 
ce lui donne mlt gnͣt seurcuidance ꝙͣt il 
uois que palamed ne fais Riens fors lui 
conurir ⁊ enduier tant soulbns. Tant 
se maintiois celle mostea que holain 
qui ml̃t auois coups getes se ꝯmence a 
lasser mais sachies tous certaiemẽt 
quił auoit mũt gnͣt ni̾ueille ꝯuient pala 
medes pouois tant auoir sonffert calso 
ce fust. qi hõme de fer si auoit itant gete 
sour lui ason aduis qͥl le doeust auor de 
trenschia. Que bos diroie Ie tant agetoste 
lui que tout est caus recessues ⁊ bñ eust 
mostior de repsstr car apames ꝓuos ilmes 
en auans de sa la tulle quar la lamelai la 
aucqͣs faillins. Ent palamed boit le fait 
de son auem ⁊ il bois ꝯuant il ost lases 
⁊ traueilles or ail Ioie orail soulas. dons 
lui dist tout mainten bassal tans mes hai 
gate qua bñ est hui mos Rruson qua br̃e 
conp remaignẽt bous naues mio gran 
ment esta aiseux quuis quae nr̃o la tulle 
ꝯmenca bien boꝰ poues ore ceposer ⁊ Ie 
ꝯmenceray le fait. Atant se mes auans 
mlt bigneronsemens ⁊ lui donne dossuela 
heaume .Ii signt coup que cil natant de 
pouoit quil se puisse en escant soustoir 
ais bole atce des .ii. genoulz. Palane 
des qui gnt doubte auois que helamn ne 
se Relions q̃t il le boit ainssi cheoir se 
lance seur lui tout abue fois ⁊ le prent au 
heaume ⁊ le tire desi gñt force bers soy 
qͥl lui estache hors de la tosce si quil lui 
ftus le sanc saillor ꝑ le nes ⁊ ꝑ la bonca 
uant helain se boit auisse malme 
Qner poͣ la gͣnt doubte qł ademontir 
il resault sus tout escourdis ⁊ tel atour 
ne q̃ encore aloit il tout chancelans. Et 
palamed se relance a lur lespee entesce et 
lui donne ꝑui la teste tous adosconueit.q. 
si gnͣs coup que pour la coisse defer ie 
remaint quil ne lui mette lespes dedens 
la teste plꝰ de .iii. dois emꝑfont ⁊ il 
trebuche tous maiitõn qme celui quile 
coup morcol auoit racou ⁊ se ꝯmencra 
toueillier atc̃a ꝯme celui qui se moyrois 
Qnͣt palamed se boit ainssi deliurede 
.ii. fces il se tomne bes le pueple de 
la Cite bermeille ⁊ dist si laulz que tois 
le ponrẽs bñ ouir. seigneurs boy bees 
bion quient il ess ay ie pucors menea 
sn la benrgance du Roy aymant se plus 
rã afaira Ia cn fuis tous appoullus dã 
le moy tant 9me Ie suis auecq̃s bous. 
Sire font ilz bous en aues bñ fait ce que 
uous deues. dola mort du Roy ne nous 
pouons noꝰ prondre aaultrue que ases 
.ii. ⁊ boꝰ les aues rab amort Et ꝙͣt 
boz en aues si bñ fait ce que boꝰ deues 
noꝰ en deuons Rendre graces amẽseierieͬ 
qͥ benoist soit de lui meisiues ꝙͣt il sa boꝰ 
admena polir noꝰ. Moult est gͣnͣt 
la Iõĩe qͥl font dealamos il se mocãt 
mant᷑ẽn dedens lo champ pour palamo 
dis desauner ⁊ pour lui faire toute lon 
nonr quilz oneq̃s pourront ⁊ que len 
doit faire a tel chle ꝯme il est. mais il 
seccait arrid̾ ⁊ lour dist seignens cho 
arrestes boꝰ .q. sou tant qua qe aie ꝑle 
a bous. Et ilz sairestent mainton pour 
escontez sa bolente. Et pallimedes leur 
dist adont: 
Uignemo chłro fais il rabdꝰ meis 
Amement qui ch̃hs nestes mio ledi 
Ie aut̾ssi . boꝰ est il aduis que Io aiẽbn 
aꝯplioe bre bolente deo .nͨ. traitenrs 
mettco amort. Et ilz respondont tousa 
bns boix. sire boꝰ en aues tant fait 
q̃ diou boꝰ en sache gcs ⁊ noꝰ si sauonsz 
Soignento fait palamed or boꝰ proy Ie 
q̃ boꝰ me donnes .q. don qͥ asses petit 
uous coustera. Oire fout ilz boꝰ poues de 
mandei sconcõm̃t car noꝰ sõmes tous ap 
ꝑoillies de br̃e ꝯmandemont a ꝯplir po᷑ 
que no en aions le pouoir. Sergneurs 
co dist palamad młt gnͣs m̾as. edont 
uous demant Ie en gueredon de monser 
ince que boꝰ me fc̃õs orendroit appeil 
lier bne nofz en la q̃llo qe puisse mãi 
tenant Rotourner ou Royaume de logras 
cor il doit ore auoir tout nouuellem̃t 
bie assemblos deuãt le chastel de lonne 
seip si ne bouldrois en nulle maina du 
monde que Ie ny fusse. ⁊ põce mẽ bueil 
Ie tout maniten aler. ⁊ sachiez bñ tout 
ctamomt que pour nulle ꝑiere que len 
ne pusse ore fairs a cestui pours Ie ne 
Romaindroia qe ne di mie que se Ie neus 
se signs besoigne ꝯme Ie ay orendroit 
que Ie bolentiers ge deonourasse auecq̃s 
boꝰ bne sapmaine ou .ii. our faita boꝰ 
ꝯpaignia ⁊ pour souslacier moy auecques 
boꝰ. Or tost our dieu ⁊ pour fecrichise 
fc̃os moy ma Raquesta orendrois il mesc 
mls tars que Ie me sois mis a la boie: 
Qnͣt ilz omront cest plement ilz soue do 
lens ⁊ conroucies oultee mesure car mly 
boulsissent bolonto que palamed demou 
rast se il le peust faire : 
õment font ilz sira ch̃lre que boules 
A boꝰ faire. boz auos ꝑ brõ prouesce 
ce Royanme ꝯquis ⁊ noꝰ meismes aultres 
si qui douons esces bos hõmes liges. Es 
ceste eite doit ostee bre̾ ꝓprõnt ⁊ bous 
auissi boꝰ loules ꝑtir de me ꝯpaigne Coi 
gnonrs co dist palamed aiissi est oro. 
or sachioz tout ctamomt qua pour tre 
ne pour auoir que len mesceust donner 
a cesce fois Ie ne Romaindroie. Ia ne di 
mie quo se aucus aduenture maportoit 
qamais sa. que Ie brẽ ꝑiors ne frisse 
mls bolents. mais po᷑ dieu se Ie ay fait 
chose qui boꝰ plaise si me fr̃es mon erce 
hascor quar mht me hasce direnĩt que 
Is sois a la bois mis. Qnͣt ilz oient ceste 
polo il sont młt durõmis mes car mlt 
amassent qͥl demourast auecq̃s eulz ⁊qͣs 
qreist la seignonne do la tro. Cais 
cpͣs ilz ꝯgnoissent sa bolente du tous et 
son comnge iz ny font aultce delaiemẽs 
ans appeillens bne nof conrãs ⁊ yfuello 
⁊ la garnrent de marmoro ⁊ de geno qͥ 
ẜuice peussens faire a palamed ⁊ met 
tent dedens ce qͣl sceuẽt qua mescier qss 
pour palainos. Et sachiez que pour pe 
re quilz lui foissens il ne boult osterson 
heamme de sa teste dauant ca qͥl fust 
onters en la nest. Au deꝑtir de caulz 
de la Cica bermeille peussies our gñt 
dueil car tous sont aussi quis tous en 
rigus de ducil deca q se dept si test 
dub: qr ꝙͣs dius au deꝑet ileoo 
mandt młt adieu.Et lenr dise anicois. 
seignenrs cr̃e põ ce que boꝰ ꝯstos acos 
tui ponis Bamos saus seignour. Otboꝰ 
salon ce que qu boy pour biẽ prou rpõ 
ce que bñ bons en bendra si ꝯmoqe croy. 
Ir boꝰ gͥe que boꝰ facies bre seigneur de 
marm le fed du Rorͣ qͥ mort ost car bñ 
se esprounee ⁊ sacnlrĩs que ꝗe scaybñ 
greigneur pour quoy qu di que bous 
qa abandonne au bantr 
lengier deulz car le boille de la noẜ estoit 
Iussi se ꝑt palamed de la cite 
toute ceste melloe faceu coup dont il 
se fente gcament blecie. Que boꝰ diroie 
Ie uia q̃ les marimers se furẽt mis a 
la boie ilz ne se Iournẽt en nul lieu ne 
sachies ctaidñt que qe ay tant saꝑnos 
qͥl est bñ digne diuoir coste hõneur ou 
empoues bñ frure Roy ⁊ ottroiez lui la 
saignonrie de boꝰ car Ie croy bñ quebñ 
boꝰ en bendra. Qnt ilz entendent coste 
pole. Iz rospondont tous a bne bois. fre 
noꝰ sõmes pres de faire a brd loomenti 
Et noꝰ les lisons aseignour ꝙ br̃e los. 
Et po̾co autrossi que noꝰ anõs bonue 
espance de lui. Et ꝙͣt ilz ont doa coste 
pole palamed semꝑt ⁊ se ꝯmenco a es 
Albermoille lie ⁊ Ioians de gnt mado 
deca qͥl sest sitost deliures ne il na en 
ne Repefent se pou nõ deuãt qͥlz furõt 
uens au Royaume de logres ⁊ aurmorẽt 
Quant bne Cite qui mlt estoit belles 
colui cõp̃e si estoit appellee loinglay: 
Pdalames qui le pis ne ꝯguoissois 
mie ault̃ bñ ⁊ boie la cito tout aꝑꝑta 
ment deinande aus marmiers quelle 
sicr est ceste ⁊ ꝯuient est elle appeller. 
Sire dient lea marnieis ceste cate est 
ꝙprenis Iu Eoy aitus ⁊ est appeldee 
loinglay ⁊ fiet adenne porrnos de lonne 
seip ou leꝰ dõs que le tournoiomẽt 
doit ore estrr. Cuit pala mesz entent 
cesta nonuelle ⁊ qlz sont amues sipiez 
de lonueserp sachies que mlti en est lie et 
qoiant. Qnͣt ilz sont atte bens palaie 
des ist hors ⁊ fait hors traire tous sonhia 
nois. Et sachioz qͥl auoit laiens arneole 
nes ⁊beiles ⁊tot s stoschis q̃ ceul ded 
ata bermeille y audiẽt fait met̃e poura 
palamed ⁊ chenal bon ibñ contãt ⁊ ysuce. 
Qnͣt palamedest at̾te. leo marimers li 
donent amongiez auãt quil septedeis. 
Ce qͣt il amengie il se pe lemaine aucc 
que lui .ii escuuer qͥ de la cite berueilz 
estoit bens ⁊ gantilz homs du liguagedu 
croy aumant meismes. Ce lui porte a pa 
lamedos son esea ⁊ son glone ⁊ sachiez 
q̃ lescu estoit tout bermoil ⁊ telles estoiẽt 
les armes de la clce bermeille. Gͣnt pa 
la medi se fu mis au chemin põ ce que 
de ses gauers lui souuint a qui il auoit 
quande qͥl ataendissent en liei de t̾mine 
il dist tout maniton quil na celle part 
pourr trouuer les sil oncq̃s puet carsans 
..i. esciuers ou saus .iii. ne pourroit a 
mie aler an tournoionit.Et pource de 
manbe il le drois chemin a lonneserp. 
Et len lui en saigne si bñ ⁊ sidroit quil 
oncq̃s ne ꝑdi le cheuii deuãt quil bnt 
la. si lui aduint adont quil tronua a 
uant le teur ou il les auoit laissies 
.q. de ses escuuers qͥ Ragardois ⁊ atendois 
sil peust palamod beoir benir diucue 
pt. Et sachier tont c̾camanit que en 
la praerie de lonneseip peussies a dont 
beoir pla de nul escuuers qui faisoient 
laꝑꝑeillemẽt de leurs seignaurs qͥ auto᷑ 
noiement deuoiẽt uenir. Et le chastel 
de lonnescip estoit Ia tout horbogiais 
d cłrs estcanges ⁊ pͥues qͥ de li pti 
du Roy arta se deuoiant taiur. Et lũĩt 
ꝑtie qͥ encons le Roy arto deuoiõe porta 
armes escoient berbegies en la forest 
⁊en la praerie de lonueseip entrefor 
en paueillons ⁊ en fuailliees ⁊ en loges 
galesels au nieulz qͥlz oncq̃s pouoĩg 
⁊ au plꝰ bel: 
uang palamed futi uenus deuant 
Ula tour ⁊ il trouua son escuueiqͥ 
chascun Iour latendi illuec anisse ꝯme 
Ie boꝰ ai compta il en est Ioians au̾moil 
ses mais cellu ne le agunt mie tantoso 
ꝓͣt il le bit poͣ les armes qͥl auoit nou 
uollement changios. Et nõ pourꝙͣs ꝙͣt 
ilouy ꝑler il le Reconguit tout maiite 
uant si en est ml̃t eslaicie. Et palame 
des lui domande so le Roy artus est enco 
re bons. Sira nouil dise le barlet ilne 
uint encora mie mais il bendra demann 
sans faille car lund ausoir dencont est 
les bespres du tournoiemont ⁊ mardi tout 
la Iour. Et il estoit a dont samedz ꝙ̃t 
palamod bnnt la. Si redemande pala 
mades a son. barles se il auoit ben mq̃ 
duscan. Sire fait le ballet il fu hui bñ 
matii en coste place ⁊ sachie qldemen 
rorendroit en la Ioieuse garde ent lui 
⁊ madame ysent. Adins qͥl ost la fait 
pilamed ⁊ qe Irray rtu biens ap̾s mer̾ 
eñt toy ĩton ꝯpargnon. Sire fait le bar 
let si feray qr bolents. Ainssi sen bapa 
la mades bers li qoionse garde folie le 
9duit ⁊ mame ⁊ telz choses dont bñ 
ne lui bendra qa. li chose qͥ plꝰ letrait 
colle ꝑt si est madame yscuus car ml̃t 
la uerroit bolents. Celle le ꝯduit et mai 
ne ber la qoiouse garde ⁊ Ia soit il aus 
si q̃ il amousz. di sesoit acorde se il be 
noit en lieu ⁊ empoint q̃ el ma daone y 
sent em poust traire ꝙ aucũs aduenture 
Ia pour cel acort ne laisseroit q̃ bolen 
uers ne len trusist se il peust. ꝓdonre 
son ba palamed bors la Ioieuse garde 
⁊ bi peussant a soy moismes que mlt 
diuentures poroient aduenir our quoy 
il pourroit aucore Ioie auoir de sa da 
me se aduonture lui pouoit aidier a ces 
tui soit. Celui iour buit palamed auc 
ques tart a la Ioieuse garde il nenctra 
mis dedens le chascal quar il ne peust 
se s nefust ꝙ la conga de monẜ di au 
trament ni. panst mul cnẽ enta sił nestat 
ꝓꝑrement de la qouuse garbe. Pallumed 
se herboiga ou bonre sus .q. bourg̃ qui asez 
lui fist gñt hõnent poince qͥl estolt cõre 
earant. Car tous ceulz du boinc ⁊ du chas 
tel faisoiant mlt bolento hõneur atous 
cołro orrano pour lamour dolanõadout 
manntõn quo palamed fu desarme pour 
ce q̃ coulz du boic auoiont de coustus 
⁊ 9mandement en auoient de monuẜ. Ti 
q̃ da quol que honre q̃ chlro enans bons 
⁊seus ou boure qͥlz la faisoiont sauoir amõy 
ur qua. qi c̃le orrant ost beni ou boirs 
orendroie. Qnͣs messi .d. ony ces nouuel 
les il fist demandor au mossage quellez 
armes le chłr orrant porte. Et le messa 
ge lu diuise. Certes fait mos. d. de 
telles armes nony qe pioca ꝓler. Sire 
fait dynad Ie Iray broir sil boꝰ plaist 
qͥ le cq̃t ost. Iles dont fait meẜ. de 
Et dynadi se mot lors a ll boie. Et sa 
chiez que encore tenoit moss .T. on sa 
ꝯpaignie gaheuet ⁊ dynad ne il neso 
ꝑtiront si ꝯme il dit dauant cel q̃ le tour 
poiemont qͥ doit oscce sera mene afini. 
dynad se ꝑt du chastol ⁊ biont drois 
ou palamed ostoit horbegie ⁊ tronue q̃ 
ceulz de loscol auoiẽt dsarme palame 
des. Dont fait gns Iois dynad de pala 
medes ꝙͣt il le boit ⁊ il la uecõgnoist. 
Dont lui domande ꝯmont il se sont. dy 
nadant fait palamed nls bñ diou m̾g. 
Mais bñ sachhiez que ducõmt mesuis has 
tes ponr ost̾ acomps acest tournoie̾ns 
car cortes qe ccoy qua Iamais ousse Ioie 
entiore sa qa ny fusse. Ecais que fait 
mesẜ id̃. Bbien cortos fait dũnad il est 
sain ⁊ haitie. Et sachioz quil sora la dure 
mens ꝙͣs il ba br̃e benue car il dosnois 
ml̃t que boꝰ benissies a cost tournoiem̃t 
⁊ maintos fois en a ꝑle puis que bous 
ꝑtistes de nous. Or men Iray hui mais 
si feray assauoir a monẜ. T. br̃e benue. 
le me plaist m̃ls fait palamadz mos 
tant me doõs scaues uous nilles nouuel 
les A gahecies. Quil fais dẽnad lesca 
scaues ne puis ne noꝰ laissa ꝑtr delui. 
Auis beult quo noꝰ lui fassons 9paigne 
il sen tourne maint̾en au chastes. Eent 
ialiers du monde ce est palamedi 
N A fait maẜ. Di que bn sois il bens 
bont qͥlz sont entros en loscel ou palamed 
mess .d̃. la uient booir atelle heure sa 
chiez qͥe le tront agͣns hõnaur il le cacois 
uedq̃s monẜ. d. ꝙ si fr̃e aduantire ꝯme boꝰ 
acest tournoĩont. Es ꝙͣs il alt̃e coste ꝑole 
il est lassus cotomme mosẜ .d. lui domnade 
eramnes. Dy̾nad se dieux boy sant quiest 
le cqst qͥ ou boinc ost horbegie. One fait 
dynad se diex maist ce est .i. des lons be 
e si maist dieux de sa bonne suihe ñs 
lles ⁊ ml̃t Ioiant car Ie auois gnt paour 
qͥl ne benist mia a ce tounoiemt mais ꝙͣt 
il ost bens ml̃p mon est bel se diou mesaulz. 
Lors se tourna mesẜ .d. deuers gaheuẽt 
i lui dist site sil uoꝰ pllusoit nous Inons 
beoir palamed. Certes siro fait gahenet 
il me plaist bñ quãs il boꝰ plaist car bñ 
sachie c̾tamom̃t que Io ne fuis mie manis 
cestui ꝓloment se mettant ala bois tout 
apie car mesẜ.T. dist qͣl ue monterasus 
quas au Roꝑier. Que boꝰ diroie Ie tant 
estoit herbeg̃. Et ꝙͣs palamed boit que 
atelle honenx ꝯue il puet aussi qua il 
foist le Roy artus ꝓꝑroment. Qit ilz se 
sont entce acolles ⁊ ꝯIouis si sassisccent 
en bue cambre de laiens. Palamed 
fait mosẜ Si 9 mois laues boꝰ fait puis 
q̃ uoꝰ na los beisies mais. Gre fais pa 
lamedes nũc bñ ladieu m̾cy qe ay liuen 
turs manas affin que Ie loiant boꝰ ent 
prio. ha pour dieu fait masẜ.e. cõpte 
nous tout la fait ainssi ꝯuie bous le sa 
nes. Uirr fais palamodi młt bolentic̾is 
puis que le le boules sauoir. lors lui dõp 
ta tout quot amot p̾morem̃s lauonturs 
du Rỹ gmans il fu ocas ⁊ puis ꝯmongil 
se olar amaum alonttor de la nasselo es 
quis ꝯmant il se ꝯllaci aux trarterrs ⁊ ꝯmes 
il les ocist ⁊ ꝯuiens il fist donner latd 
au sc̃e du Eay ⁊ 9mans il fist hascersoi 
boiaga ⁊ ꝯmont il ne bouls oncq̃s son he 
aume ostoi poͬ qere que len lui feist de 
uant qͥe fust dedons la nasselle po᷑ reco̾ner 
arne̾ ou Goyamme de lagres. Eut pallime 
des ason compte funs il se taist ipuis ie 
dist achies de pieca mesẜ. D or boꝰ ayse 
comptr de mes adueneures telles 9 mõt 
esses mabindir̃os puio᷑ q̃ qe ꝑti deboꝰ. gi 
bo bnaił qe pͥer quo bꝰ me cõptes deo 
boscors qͥ ore bos sont aduonnes puis que 
qr de boꝰ mo ꝑti. Adont ꝯmance messite 
cristan abire puio Ragarde dỹnaꝰ idisc 
Synad boules boꝰ quo noꝰ cõptous apa 
la modes de nos aduaneures qͥl noꝰ sout 
aduenes quus qͥs se ꝑti denous : 
asẜ.D.fait dynad mlt ꝯstes tost 
Ia ppeillio do cõpter do nos aduen 
tines diex dome q̃ qo boꝰ bore encore ental 
lieu q̃ Ia de bon aussi me puisse gaber cõ 
me boꝰ fedo ore Ꝙ mex̾ car tcop bolento 
boꝰ gabes de moy se diex me ꝯseult. E 
sire.d. ꝯmence nult fort aute ꝙͣt il on 
tout la respousse de dynad ⁊ ausse fait 
gaheuet. Es palamed qͥ b̾ñ bois quilia 
adueni aucũe Risoe des aduontures. pr 
la modeo ꝓole adons idist ha sio pon doi 
cõptes noꝰ ce de quoy dynad se conrou 
ce si fort nele laissies mie pour lui se 
boꝰ plaist car tous aussi quiont il beult 
sauoir do nos adueturas ost il Raison s 
most aduis que noꝰ sachons aucune cy 
se des sionnes ⁊ des brẽs. Cortes ce dist 
mess. d. boy deõs bonns Raison ⁊ puisq̃ 
boꝰ en boules sauoir Ie loꝰ en cõpteray 
tout mancõn. Et lors lui ꝯmece acopte 
la maismes ou dynad lui deffondois. 
Pdalamed fait mesẜ.d. ꝙͣt bꝰ de nono 
boꝰ ꝑtistes noꝰ benisines noꝰ.iii. gasir 
en cest chostel et monasmes entra noꝰ 
mlt gis soie. Alombomam auõp mata 
nous montasmes tous armes ⁊ nous per 
tisies de ceons ⁊ deismues que noꝰ nous 
nectrions en colle forest la deuas ⁊ mons 
uant aduentines. Que boꝰ diroie Ie noꝰ 
noꝰ acordasioo tous .iii. acoste chse ⁊ 
lois ioy meismes on la foiest ⁊ cheuau 
dhions ca ⁊ la bne houre auat ⁊ aulter ar 
uere si ꝯme aduontine no9 menoit car 
nons ne cheuanchions mis droit chomm 
fos saulem̃t aux aduentures. la ou nous 
deuanchions entre noꝰ .iii. en tol guise 
ꝯue Io boꝰ compee ꝑlant de maintas ad 
uãtures il uoꝰ ad bnis que noꝰ benismes 
abue trop belle fontaine qui sour doit au 
pe dime montaigne en .q. tro bol lieu es 
trop souslassans plain de herbe dine ⁊ bers 
emls yauoit de ionnes arbres ⁊ doplu 
suns flens qͥ la fontaina abnõnoions. 
qns noꝰ benismes qres de la fontaine 
m dismos : q̃ uoꝰ descandriono illuec. 
⁊ dstandre boullons noꝰ saus faille mais 
noꝰ ytconuasmes a dont sans failla bne 
dimoiseille dornãt et .i. cołr decoste elle. 
Et sachie bñ quil dormoiet acelui ponit 
ml̃t forment eulz .ii. Et noꝰ beismes 
ainss dormir la damois ⁊ le cyle noꝰ dois 
mes adont descendous que caulz y a ne 
sesueilens põ ne benne. Nous descendis 
mes etramens ⁊ laissamõs nos cheuaux 
anos esciuers ⁊ alasies ent nõꝰ .iii. en 
sembla au plꝯ corm̃s que noz pensmes 
seu le chne ⁊ sur la damoiẜ qui se dornoi 
ent. du ch̃le ose Ie uñ dre ⁊ afferner qͥl 
estois .i. des qolꝯ beaux chlrs ⁊ faitis du 
nonde se lonc mon aduus ⁊ si loꝰ di Ie 
hi que Io ne le ꝯguoissoia mis car il 
auois le bis taint ⁊ pale de sos armes 
poiter ⁊ noir. si que len ne le poust pas 
hen legiorais aguoistce. Etus la 
dinoiẜ escoit si bolle Rions de toutes 
cheses que cestoit bne mueille abeor. 
Ie deuanday tous mainten agaherias ⁊ 
adynad seignenrs que boy semble de 
coste dimoiẜ. Et ilz me respondrẽt. 
Quen dinons nous se nous uoulons don 
uente de sabeante nous dirions sans 
faille que ce est la plꝰ bolle damoist ⁊ la 
plꝰ gracieuse que nos beissons lonc temps 
a.lors la ꝯmencorent a ragarder ꝓlus 
ententiuoms qua deuãs ⁊ amuser senr 
elle anssi ꝯmens silz no sen deussent Ia 
mais ꝙ tir. Qnͣs Ie bi qͥlz aloions auisse 
musant seur la damois Ie leur dis adõt 
alons noꝰ en de cy seigneurs a lons noꝰ 
en decy si lussons cosce gont coposercar 
noꝰ feusons gns billeme qͥ auisse nous 
sõmes desseur eulz embata. Et ilz name 
raspondicont uons ains quienceront en 
core plꝰ fort amuser q̃ deuãt. Ent 
dynad out p̃is quece Ragardo la dimop 
⁊ il bis que Io lui disois si sonnõs alons 
de cy alons decy. Ꝙ me rospondi maniea 
nans . Beausire . d. bos en nes quãt 
boꝰ bouldros mais bñ sachie c̾taidius 
q̃ qa ne men nay nue seqe nen mama̾ 
ceste damoy auet moy oncq̃s mais ne 
la lur sans faille ⁊ si la me de tout mon 
cuor fi la buoil auoir ou ꝑ foice ou ꝑault̾ 
chose. Ciheries qͥ põ la damois nestois 
mo mois eschauffe ne mamo fol que de 
nadant estoit quãt il entendi la ꝑolo de dyna 
dant il respondi tout maiton aussi ꝯua tout 
conconcie dynad bous nesces qus bien sage 
qͥ ainssi ames celle damoiẜ il nafieit pas 
a bo aamer la qͣr olle afient a meillent 
chłr asses que boꝰ nestos taisieo uouom 
mais hui dutont ⁊ amoy la laissies cax boꝰ 
ne la deues pas auoir ains la doy mioilz 
auoir que boꝰ car Ie sui asses mieileoir 
chłr que bous nestes ⁊ plꝰ gantilz homs. 
Oynadi se comouca ml̃s fort de ces ꝓolas 
si respondi agaheues. gaherias se dioux 
maist bous en auas ore tans dis que Ia 
uo9 di tout scenẽm̃s que boꝰ nala pou 
es auoir . ⁊ de ce que loꝰ dcõg que bous 
estes mailleur chłt de moyͣ ne dões boꝰ 
pas berte si ꝯue Ie cuit. Do plꝰ hauls 
lumiege uentm̃t di qe uõ quo boesto is 
chaus ⁊ dures. Pd tel truffa ⁊ ꝑtel bora 
te que qe boy compte se ꝯbatirent cil dui 
lour sccusse faire alz ne sentro bouloient 
eñt laissie aius se ꝯlutoions ꝯuie .iii. bes 
tes enragies. Ie qui la bataille aloie regar 
men ponoie tour mais Ris encore plus 
asses dome aduenture qͥ tout maintenõt 
a buit car la ou ilz se ꝯbatoiont illuec po 
la damaiẜ le c̃pr sesueillo adont ⁊ la 
tuuo. mellem dit̾. E mgr̾ nestes heoms 
ce sachie. Eie qe ouꝵ cest estrifi qe me 
uoul meit entre deux pour de ꝑtir ceꝑ 
lement ⁊ pour m ettre pair entrens se Ie 
pensse mais ilz bindrent tout manitenãt 
aleurs escus ausi quie tous forcenes. 
Callerot fist druod se uoꝰ ceste damoi 
selle ne me quetties uoꝰ estes benꝰ a la 
mallee tout orendroit. En ñõ dieu cedist 
gaherier Is ne la boꝰ quiteray Ia quar 
Ie la bueil auoir pour. moy mais boꝰ 
la laissies du tout fi foies que sage. En 
tel guise ꝯme Ie boy cõpte ꝯmenca la 
mellea młt gti entreul mlt crueul 
⁊ mlt̃ felenesse.ne tant ne leur sauoie 
dire bolles ꝑoles ne courtoises que ilz 
la bataille pour ouoy boussissont laissier 
aiis sentreferoient a des des espees tron 
sages ꝯhrs ne pour ꝓole nulle que Ie 
dor leur sceusse ne pour giere que qe 
Aunt ⁊ qui men fiois si durom̃t ne ne 
duuois autsse ⁊ me demanderent pour 
quoy cil dui chlũ sa ꝯbatorent. Et Ie ne 
lenc celax pos auis leur cõp̃taꝵ saus 
dubte la berite. Et le chłr me rrspondi 
tout en Riant ⁊ dist certel sirs ilz sons 
droie folz ine de plꝰ folz noy Ie pieca 
mes ꝑler qui se ꝯbatent pour ce quilz 
ne pourtont auoir en nulle maine̾ du 
monde tant quis qa fusse si sain ꝯmege 
suis encorei 
Taut me dist le chłr mli hardiem̃s 
dont sala manitẽn armer puis mõ 
ta la damoiẜ seur .q. paleftoy qͥ pres 
dilluec estoit. Et q̃t il lous monter il 
monta seur .q. destuer qui paissoit illuec 
en bne mareschie̾. Deut se de ꝑtirent dio 
luec et me ꝯmandorenti adieu. Et de tout 
ce ne seuoiont Riens lea .ii. chlr̃o qͥ secõba 
toient car ilz nentendoient a Rions du mõ 
de fors quo soulem̃s alour bataillema 
nosso gtiouig rs ent s ob ꝯuxt iigso tdu 
ĩpour ggntcoceo Sug oẜ dibugiso gtguo 
ualiers qͥ se ꝯlatoient ⁊ leur dis seignes 
sousstes doa sil boꝰ plaist tant qua Ie aie 
aboꝰ ꝑle ⁊ il manitõn sarosterent. Et 
Ie leur demanday adont. seignours chlrs 
pour quelle achoison boꝰ combatoz boꝰ. Diex 
aie mess.de fait dynad Ia le saues be 
bien . noꝰ nens ꝯbatons pour celle damoi 
sella a il la me bouloit moust̾ mailil 
ne pout. e ꝯmõcaiy adont trop dirẽnit 
arre ⁊ leur dis seigneure chlr̃s se dier 
me sault bon bons ꝯbates pour folle ⁊ po᷑ 
ca dont boꝰ estes hors de la saisma orsi 
chie q̃ la dimoiẜ est Ia long gnt deme 
bons on pl or gardos ou uoꝰ la prẽdres 
⁊ si la conduit .i. tel chlñ qui bñ la cuibe 
deffendre encontre boꝰ .ii. se mestier est. 
Qnt ilz brrout ⁊ cõguirent que li affanei 
estoit ainssi alos ilz se tindrent pour de 
cens. Ayuad fist dont gaheries Ie tequt 
de ceste bataille ⁊ site laisse la damoiselle. 
Gaheuer fist dy nad boꝰ me quitras cẽq̃ 
lon ne poues auoyr. Pour ce ce dist gahx 
ries que Ie lay ꝑdue late quiter Ie cae 
enli sle ouqrl apeor̃ abmemo 
moy ou dont ne pourroyqe en auant mez 
tant me fees de bonte sil boy plaist que 
boyme doõs quol ꝑt la dimoift soi ba Io 
si dis ⁊ il monta tout mainten ⁊ noꝰ aittres 
si ⁊ se mist a la boie aps̾ la damoiẜ rnoꝰ 
autssi aps lli pour beoir ꝯuent il lui 
adnenbiois de cesce gupse quil faisoit. 
uant cheuancla dynad quil ataint leche 
ualier qui la damoiẜ ꝯduisoit ⁊ qousta a 
lui mais le oytre labati si felonnessement 
qua pou qͥl ne le debusa tout ⁊ 
sans gaheriet que qo tanoie pour 
  sage ch̃lr diẽnis uit dynad abatu 
il se cemist tout inconten en la folie et 
ala Iouscer auchur si lui aduins aussi ꝯ 
me il escoit adueni adrnad. Issi q 
me Ie boꝰ cõpte abati lechłri gaheuet 
⁊ dynad mais ꝙͣt qe bis que la chose es 
toit ainssi tournos a si gnͣt afaire Ie lens 
se bolentiers lessie do la moie ꝑt. mes ie 
me penssay en moy mesmes q̃ Ie feroie 
non pouoir de bengier la honte domes 
ꝯpaignõs a deshõneur me uoit atourne. 
Pome ault̾ chose qa ne me arus auchlr 
si alasmos qouscer en somble ⁊ noꝰ abnt 
en tel maind qͥl abati moy ⁊ Ie luii Ansi 
entray en la folie pour lel amours de 
dyiadi. si 9mencasmes la bataille. Cege 
us di que qe tronuay le chlr si foit isi 
aspro ⁊ si deffendant que bñ deffendois 
se elle fust encore cy Ie ne la tr quitasse 
pas. En nõ dieu fist dynad ⁊ Ie la bueil 
mes que mosẜ . S. sans plꝯ tant me 
face quil ue die quel ꝑt ello sen uaes 
Ie Iray aps il est mestier saus doubte 
que Ie laie ⁊ aincois men ꝯbatcoie Ies 
contor le cͣr qui la ꝯdiut qua Ie na lae. 
Ie me mis adonc auãt ⁊ dis adr̃nador 
mest il ains que uoꝰ aloy du tout fo 
liant Iusques cy boꝰ ay tout ades tenu 
poirr sage clhr mes or boꝰ tieng Ie p᷑ 
droit fol ⁊ ꝑ Raison. Ce na mestier e 
dist uynad car pris que Is suis entes 
sa querelle ⁊ asprement. mais en lafin 
se coouua il au dessoulz uoulsist ou nom. 
Qñt Ie bi qͥl ne pouoit mes en auãt 
si maisti dieux qe en ens gnt pitie pour 
la bõne chlie que Ie auoie sconuoren 
luusi le laissay ataut empais ⁊ lui dis 
q̃ Ie en memoie la damoiẜ auecq̃s moy. 
dnt le chlr ou que Ie la damoiẜ en 
boulois mener. Il me dist si desconfoitez 
qua pou q̃ le cuer ne lui failloit. Iz sue 
donnes moy .I. don qͥ młs petit loꝰ cous 
tea. Et Ie dis que mlt bolent̾o lui dour 
uie. Die ce dist le ch̃l. ꝙ̃t boꝰ la doma 
sile en uoules mouer qe uous emp̾e que 
bous aincoi̾s mo couppes la toste se bous 
uondre ne la me boules. Lors se mist dr̃ra 
dius auant ⁊ mo dist meẜ . d. Ie boꝰ 
prie que boꝰ me donnes la damoiẜ. Ia 
siro ce diso gahenes mos donnos la moy 
sil loꝰ plaist. ha sire fist le one pour 
deu ne feds cel billems que boꝰ apieu 
De mor̾ ne la donnes carbñ sachiez cer 
tamẽm̃t que ella est de si hault lignago 
estraite se boꝰ pour boꝰ la Retenes mal 
que mal il ne men poseroit pas tans car 
qr uois un que boꝰ escel moilleur car 
que Io ne surmais se boz apiour damoy 
la donnes ⁊ loians moyr stichio queIa 
en mourroia de dueil. la ch̃le plourois 
mlt foit ꝙͣt il me disois ces ꝓoles. Et 
ꝙͣt qe bi son ꝯtanem̃s cartes ie en heu 
gͣnͣt pitie dont dis a mes .ii. ꝯpoignõs 
uoꝰ ꝑ distes la damoiẜ ⁊ ꝑ Raison puis 
que le chłt se pent de leo .ii. doluuer 
Et ꝙ̃s Ie lay ꝯquise ⁊ qua qe ꝯgnois qͥl 
est asses meilleur chtr que bos nosces 
qs lui uueil maulx donner que a boꝰ quaz 
il la doit mieulz auoir. se candi tout mãi 
tenant au cihe ladamols ⁊ puis lui de 
mandaỹ son non Es il me dist sieor 
sachiez que qe fius nõmes brimor le nor 
en baptesiue. les aulto̾ qͥ mon nõ resconẽt 
pas mappellent la baller ala cote mal 
taillie. Cest nõ medonna messlieuxle 
seneschal ꝙͣt Ia uings p̾merẽnĩs en 
la maison du roy artus ou qa fupre 
mierement chlr̃. Qnͣt Ie oui caste po 
le Ie lui dis adont. ꝯuant sira chr neste 
boa fid dynad. Sire ouil saus doubte 
dỹnad le brim est men fc̃o de ꝑerdoe 
mers. Et dons me touruayqe deuers 
dimad ⁊ lui dio dynad or mestuladius 
que boꝰ aues yeux poͣ naant Goꝰ ane 
raux mes ilz ne be ẜuent de Rions qͣt 
boꝯ uan pouos ͥ broir uoꝰ beista hui uro 
frc̾ desaune ne ne le poustas ꝯgnoistoe 
male mont le aguoistrions noꝰ q̃t uons 
ap boꝰ carde lui naunes boꝰ Ia mulle aide. 
ne le ꝯgnoissies. En tel guise ꝯme Ie boꝰ 
cõpto se recõgnerent les .ii. fidosi sentre 
frrens mlt̃ gnͣt qoie. Auissi aduns adxͣ 
nadant de ses amours il sen ꝯbatr qre 
merdnt agaheriet qui ꝙ est. Apres len 
abati sen fre asses billamẽnit ⁊ en la 
fu ꝑdi il tout sansen pues bñ pour fol 
tenir. Or bog ay Ie coptee bne des ad 
uentinas dynad ił noꝰ must tous emba 
rate po̾ sẽs amours ⁊ en la fn ꝑdi il 
tout pala mod se diex boꝰ sault que dõez 
S9 dois len tel chlr amer li doit lon 
tonr ꝯpagne qui auissi fauls atous 
besoings. ¶D ala med qui bñ ꝯguoist q̃ 
mesẜ . di beult dynadi conroncier. Respod 
sie Ie sancoie bñ que dire se Ie cuidoie 
que dynad ne se deust conoucier carse 
lui diroie Iͥl baades emprrant mois ne 
boꝰ chaut pour tel qͥl est le tenes ⁊ se 
boꝰ benes en g̃nt besoing pour ohlr ne 
le cõp̃tes oncq̃s mais foes bre afaire 
Ialamed feit dõnad qui oncq̃s enpo 
le uoꝰ uous empoues bñ tairs taisies boꝰ 
en si feres q̃ sago. boꝰ bous esces ors a 
cerde amonẜ .d. gͣnt apuitie aore entce 
uoꝰ .ii. longuẽmis ny soit elle mis nõ 
pa elle boir se dieu plaist. ⁊ tolle ac 
corde qui si legid̾ment uius end boꝰ.ii. 
si fu fed pour ce que boꝰ nestie bien 
asseur de bre uie ꝙͣt uons boꝰ ueistes 
qer aper auec moup .T. si maist dior 
Ie ne cais mis que ꝑ sainte en fust fẽs 
la pais aicois le fist la gĩt paour quo 
boꝰ ames de mourir Ia nen cuidastas 
eschapper se mort ⁊ ce uoꝰ fist obeirplz 
que le lou qͥ est pris au pierge. Ila 
ors pais entce uous .ii. la male guerte 
y enuoit dier ⁊ certes si fera il asses 
Ibant il adee cesta ꝓole e se taist. 
d Palamob qͥ estois assos sage et 
amestues na se conronce poins. Cress 
d son dit ñs fois. Et ause fois gihx 
ues. Et palamos dist adynad.dͣnad 
or sachiez tout c̾tamem̃s que boꝰ nome 
poues dire ꝑole poͣ quoy Iome conou 
sasse a boz tde bre conroux me gart deu 
Et se Io ay dcd̾ aucũe pole qͥ bꝰ ẽmut 
Ie boꝰ proyͣ que boꝰ lo me ꝑ domes carb 
sachie que Io ne le dis onc̃qs ac̾tos Nsse 
bons entreulz plant de plasienrs chosez. 
Et ꝙͣt palaned out mongie mes.d. 
sendepart ⁊ en mame gaheriet auocq̃s 
lui mos il laisse dynad auec palamed 
pour lui faite ꝯpaignie celle mut fus 
palamed bñ hostelles au mioulz que le 
bauasseur pous car bñ lauoit messis 
di ꝯmande. Alondemain ancq̃s matnn 
tout maniten que pallimedi fu leues 
ataus es loꝯ laiens benir monsz. di qui 
aoure bon Iour a palamed ⁊ aussi fais 
gaheriet. Gnͣt est la Iois que les chho 
sentcẽfont. Palamned fais mess. S. aloi 
la hors Iouer pour beoir ces bois ros 
pres ⁊ ces fontaines ce noꝰ ba .i. gͣnͣt 
de diit ceste matine. Sire fait pala 
medes abr̃e ꝯmandom̃t. Atant montẽs 
si descendent de la Roche ⁊tant font qe 
biemẽt au plain si se bons ainssi sous 
lacant ꝑ les praiones qͥ mltz estoient 
belles tous .iiii. mes tant yauoit quilz 
estoiant tous des armas fors que delem 
espees seulomont. Iuissi se soulasoĩs 
ꝓ les praienos qͥ mlt esconont belles. 
⁊ la meismes couroit le hombro. si qͥl 
cheuanchiorẽt bne houre dune ꝓt da 
lombre ⁊ laut daultre ꝑt. Et puis en 
la forost ⁊ puis dehors. Auissi salõies 
celle matinoe deduisant les praieciez 
de la forest ⁊ la ou ilz cheuanchoiẽt en 
tel maind atant es boꝰ bers eulz beur 
.i. chlr arme de tontez armes cheuau- 
chant tout seul ⁊ mls estoit Richemẽt 
montas seur .I. destrier fort ⁊ conãt. 
Es se ancũ ins domandois qͥ le chlr 
estoit Ie dirois que ca escois brmns 
stus pitie dons Ie deꝰ ay ple aultesfo 
Uant brmis dit les .iiii. ꝯpaignons 
Uqͥ aiissi saloient de duisant ꝙ los 
fontames il no cuida mis que ce fussẽt 
tel chłs ꝯme il estoient ne chłro ec̃is 
cor il nauoit mie apris que chls eñs 
alassent des armos aiis cuidoit qͥl fus 
sent des chlrõ dela Ioieuse garde que 
len ne psoit adont gueres ou pais Et 
poince satcais il bers eulz ml̃s sceme 
nont ꝯuio colui qͥ muls les doubte potis 
cor bñ lui ost adus saus faille que sil 
lui disoiont ou faisoians closa qui fust 
oulcce sa bolente quil les po̾roit legiore 
mont mott amort ou au mans a descõ 
fence adcr qͥlz sont tous des armes. lors 
soi ba bors eulz tout le pas ⁊ ꝙͣt ilz 
le boiens arme ilz na cuidont pas que 
ce soit brmis ains cuident po᷑ boir que 
ce soit aucũ prendoins ⁊ chlr errant 
qͥ aille queĩat aduentinres si empolent 
oitceulz ⁊ dient cy uiant .q. chlr enãt 
or poͣrons Ia our aucuas nouuolles. Bro 
sadiescent bers lui aissi quiõs il fai 
soit buors eulz. Et mesẜ .u. le salue tout 
auant que brins le puisse saluer. Et 
lu disc sico chłr̃ bñ bergnios uꝰ. Diex 
bon sauls sire chhr fais brmis. escez bꝰ 
de la Ioieuse garde. Ouil fait mosẜ. d. 
de la Ioiouse garda sõmõs nos bonãm̃e. 
mais pour quoy le demandes boꝰ. pob 
ce fais brohus que Ie boulois demandri 
nouuelles dun chlr qui reꝑe leans ou 
chascel ainssi quont len ma dit escies 
uerita qͥl yait nouuellom̃t chlr bonu. 
quil certes fait mesẜ .d. borits est ce 
saus faille. Et sauos uos fait brehus 
ꝯment ila a nõ. Ie le cuut bñ sauoir 
fait mesẜ.Sr Pdour dieu fait brohus 
or le mo dcõo dont car Io sui mułs duce 
ment desiraent du ꝯgnoiscee a dre que 
len me fait entendant que ca est le meil 
leur chlr du mondai. Gertes fait mes 
sre .ũ. son nõ na boꝰ diray qe orepas 
nes Ie bon di bñ qua mains qlrs le 
tiemnõs aprendõmo si ꝯmo il cuudens.hi 
fais biehus dõis moy son nõ qe bous 
empͥe . Ie ne le uoꝰ dirois on nulle ma 
mere du monbe fait moss.T. Dont me 
pͥsieo boꝰ młs petis fais brohius ꝙͣt bꝰ 
pour maꝑiere ne mo boules co dye. Une 
aultce chese quo ceste uoꝰ dicay Ie bien 
stut uiosẜ.d. mais coste ne boꝰ diray̾ 
Ie mie. ꝑ mon chief ca dist brehussi 
feres se dous fedzque sage car auãs 
le bos feiay Ie die aforcer 
I c̃ment fais mesẜ Tt sont ce me 
Quasses. Or sachiez sire chlee queie 
no boꝰ doubt mie tant que Ie hui mais 
bꝰ on die Rious ne ꝑ foice ne ꝑamoo. 
Et Ie boꝰ respons fait brehus que se 
uoꝰ erraminont ne le modc̃as queqeleꝰ 
feray honte ⁊ billeme. Et se boꝰ pire 
ne le boulos gardos bos de moy corse 
Bꝰ fenay tout manicon. Uant chl 
ifaut mosẜ.T. a.q. aultre fedo puonr 
quo amoy cor bñ sachio que Ie naynul 
le paour de bon. le fol fait brehus ne 
doubte deuãs qͥl recoit colee. Et lors 
sa dresca bers mouẜ. de le glaine bais 
sie pour lui ferir puni le corps tant cõ 
me il puet du choual trans. Ens pa 
lamedes uoit ce plact il nest mie bñ 
asseurr. E pour ce qͥl no ueuls mia 
que brehus ꝑiiegne amouẜ.d̃. poͣ 
ce que tost le pomnois dauagier adco 
ql est desarmes ne mesẜ. D. ne foist 
ms uolont̾s il hurca cheual des esꝑ 
oua ⁊ sousprent brehus a la trauorsse 
⁊ la fieit si durõmt du pis du choual 
qͥl abati lui i le cheual tout en .i. mls 
atc̾e. Pdalamed sen la oultre ⁊ auq 
passor quil fait le cheual seilli detbꝰ 
les.iiii. pies ⁊ tresbuche iuls folon 
nessonis. En ꝙͣt palamedi le sens 
trebuchior il se lance oulice ⁊ chietsar 
ses mains ⁊ seur son bis mls dina 
ment mais il nous mis mal dont il 
fust gramont blbcioo auis se folions 
sil fust mois. Etesẜ . d. fais pala 
chiosi da pioce Romẽt biehue destõ 
disen ⁊ se plaiit mls durẽmis ꝯue 
sauls sus młs bescõme. Ed̾esẜiõra 
uoit fait prendre son cheual caraũst 
mont son fust il fuis en la ferost r il 
meismos lui fait rendre. Et puis lu 
Ieua le laissoie pour lamour dechhrie 
lauos se dier me sauls bñ despun Bre 
hus ne dist nul mot du mondt ne bñ 
Unõ imaleuẽl serpoore 
re sus abrehus mais il loit qͥl gisoit ento 
ie atc̃e si escondis dudur chooir qͦl ue 
traioit aliu ne que ne main nõ plꝯ que 
medas que uoults boz que qe faca de ce 
cgle Ie boꝰ di tont braiemens Ilest de 
mauuais afaire boules bos que Ie loccie. 
Ne place dieu fait moss .õ. Ie ne boil 
droie on nulle maind du monde quil 
monist põ cost asture fil auois folloen 
prist il en a ore son guecredon mes re 
montes cost ⁊ prenes son glaine quar 
tant uueil qa bñ qua noꝰ lui tolons. 
Mlamed le fait auissi ⁊ puis cõmetr: 
calurqͦ mls a doulois du dur cheoir 
q auois p̾s dont oeure les peux ⁊ Ro 
dist sira chlũ prenes br̃e cheual ibñ 
uoꝰ gardos uns ault fois de faine tel 
folie cor ꝑ la foy que Ie doy dieu se 
qe boꝰ feissa hõm de bre corps ⁊ bꝰ 
faictes ne mal fede ame bient ason 
cheual ⁊ monte. Et ꝙ̃s il est iass 
il diso amons. dr su ꝯ̃br sedieno 
uous sault dces moy qͥ bog estas et 
se diex boꝰ doiit Iois de la Rriens que 
le9 pl9 ames en cest moude. Certes 
stut mesẜ. Di Ie boꝰ tenoie ora pour 
assas billain chlr mes or bos tiong Ie 
plz billain lamoitie ꝙͣt boꝰ auissi ma 
sis ꝯmtant. Ie boꝰ dicay mon nõ ⁊ nõ 
aae̾ debone uolbnte mes aforco or sa 
chiez que len mappolle. S Or le uous 
ar̃ Ie dit itont maugre mien. Qnͣt 
kiahus oit ꝓber da monf. d. il dom̃os 
tunt esbalus cor tous maincõn luusor 
uient de mouẜ .u. de cornoaille . Cõmẽs 
foit il esces boꝰ dont mess .d̃. le meps 
du Roy maich de comoailler 
Uant c fait mess .d. qr boꝯay 
dis ce que boꝰ mo demandastas ne 
plꝰ ne me demanbbs demon ost̾ carqe 
ne uoꝰ en dirois pla que dit boꝰ en ayz 
Et puis fait bruns que qe boy que pl 
ne boꝰ plaist Ia ne boꝰ en demanderay 
ore plꝰ. lors se courne douers palamed 
illu dist dant chlur̃ se dieux beꝰ saul 
Sõo moy urd nõ. Et palamed ꝯm̃e 
cr a soustur a dist dont chlre qͣt bꝰ 
mon nõ uoules sauoir Ie le boꝰ diray. 
Or sachie quo Iay anõ palamed aud̾ 
fois Ie aus aues boꝰ om de moy ꝑler 
Qͣnt brehus entant cesta nouuelle il iqi 
ome bñ assour ꝙͣs il se uoit ent les 
maiis de telz chlr̃õ ꝯme cilz sont ⁊ Ia 
soit ca chose qͥl soient dos armes sisce 
ilz bñ si preudõmẽs des armes q̃ lo 
le pourcoiens ilz meĩt amoit sil uoub 
ent. Et dault ꝑ̃t il scot bien tout 
ctamons que sil le ꝯguoissoĩos quel 
lui feroient honts de son corps ou ille 
croient ⁊ qͥl ne gconueroit en eulz mil 
le aultce mercy. Mourge dist il asoy 
meismes puis quil boit que sa force 
ne lui baiadroit Riois encontre auhz q̾ 
seu ꝑtira au plꝯ bel qͥl pourra ⁊ en 
telle mame que Ia ne le ꝯgnoistront 
se il pues. Lors dist amouẜ .T. sire 
quee ꝑt boulies bo9 ore cheuanchier 
Certes fait mesẜi d duit chlũ uoꝰ 
nous alions esbatant ꝓ ces praians 
⁊ lors ꝙ̃s noꝯ uo9 ueismes bouir co᷑ 
tournasmes nos chouaux uors bous 
po̾da que noꝰ audions c̾taindñt que 
boꝰ fuissies aucũ prendõme ⁊ aucun 
courtoio chlt. mes noꝰ auõo plus 
troute en bon orgueil ⁊ falomma et 
mainaistio qua noꝰ pieta mais ne 
trouuissous an qllr̃ estranga . Ceita 
fust brs es post noyrlion fidia paẽs 
Ia ay ca fait ꝑ moscongnoissance. Oi medõ 
fait mesẜ.d. ꝯuient boꝰ auas nõ. Ebn 
nõ fait breluo no boꝰ diraỹ Ie ore mie. Cr 
tes fait mosẜ.Di il ne moy chans car Ie 
nay nue esꝑauca quo gus bñ men quust 
beuir ⁊ pourca boꝰ en quit Ie du tout. 
Et pus dist asco ꝯpaigĩoo saignonro che 
ualiers ceuanchons mas hui sil boꝰ plaist 
ues la ioieuse garde car assas noꝰ sõmes 
dedus casce matuioe. Sire font ilz abrd 
ꝯmaudõns. Atans son ba brehus bers la 
foiest ⁊ antce drdrno lles e Ioians dure 
uent ⁊ dist a soy meisias que muls ãbõ 
ne Iournor fed a ca matii ꝙͣt il sese scon 
dliuies ue monẜ. Si ⁊ de palamed ilpues 
bn dira braiems que pechia lauoit adme 
ne entreulz car il loussens tantost moit 
seus mille ault moicy trouuei⁊ 
Iissi fenla brehus ꝑ la forost querãt 
ou il pourra trouuer mal a faire car 
auilla ault̾ chose na mat il oncq̃s sacine. 
Et mesẜ.d. qui colle motines sen bade 
dusans auac sas ꝯpaignõs ꝑole duchhe 
idist qs ne uit puaca mos .9. plꝰ uillam 
oir ne plꝰ felon. Et les aults ꝯpaignõs 
dient que aussi no firont ilz. la ou ilz a 
loient entreulz ꝑlant on tal maind atant 
es bos brs aulz benir .i. ault ar tous 
auns ⁊ benoit mls gͣnt eire. Q ohlr por 
toit .ii. escu blanc a bne bende dazur de 
belic. Qnt il sa prouche de mouẜ.S. 
idisas ꝯpaiguõo. Ie les salus ⁊ ilz lui Ren 
doit son salut. saignante fais il boistas 
uꝰ Icy .i. chlr qui portois .i. escu cou 
ueit duue honce uermaille. Quil boir fait 
mess. õ. tout maindon sa de ꝑt dinons 
iest entcas on celle forest a paines le 
pour ces uoꝰ hui mais trouuar. Ia dieux 
ce dist le chhie quie ie suis moschant ꝯ 
ue il me goisa ducãtut quo Io nele pus 
ataindie. Gre cłr fais mestirei d̃. qͥ 
est celui calr qua boꝰ ales querant dont 
u estis si dolons qua uoz no lans trouuo. 
Cates sre faus le dot or sidnon cous ce 
tamãmo quo cest le pla disidias glir du 
monde ⁊ le plus traiscce ⁊ qͥ plꝰ dagens 
griofue en tous les lioux ou le bians puis 
quil empuisse auoir le pouoir csz ost bre 
hus sans pctie qͥ ba occiant les domois 
ꝑ le Royaume de logres ouistes boꝰ oncq̃s 
ꝑler de lui il na puet estca que boy ne 
laies bou. Qnt messu d. entent que 
ce est brohus sans pitis qui auissi aoste 
entroulz ne ilz ne le rõcõgnurent ois 
auicois len laisserent a ler tout quitdont 
il en est tans dinõm̃s mo qͥl na sces Il 
doie dice. ha fait palamod ꝯment no 
sõmãs malenceux que brehus a ainssi osta 
ent nos manis ꝓ tesle adnont̾e ⁊ dont 
noꝰ est ainssi eschappe ꝓ mescorgnois 
sance . Certas fait moss di or sachies 
qͥl me poise mls durem̃t de ce qͥl nous 
est eschappe. Qtuis non doi blasmerse 
boꝰ nõ fait palamod bñ le saues car la 
ou Ia le tanoie dessoulz moy ⁊ Ie le bouloie 
occis boꝯ no le me boulsisces soussrir. 
boꝰ en deues blasmer uoꝰ meisias ⁊ nõ 
ault̾. Snr fat laud chbr me saues boꝰ 
adir ault̾ chose de brehus sans putre. 
Cortos sire fais mosẜ.Tr Ie ne bous 
an scay d̾ira ault̾ nouueldos ꝙͣt apresãt. 
Et quelle ꝑt sen ala il fais le chlr en 
seignes moy au moons de tant. Cutez 
fait mosẜ .d̃. ca uoꝰ ponous noꝰ bien 
dire ⁊ iułs mo poise durẽnt de co que 
noꝰ ne beꝰ amponons lꝰ adrescier. 
Atant lui moustrens quol ꝓs brohus 
sen ala. Le chłr ny atent plo ꝙͣt il 
entent coste nouuolle amcdis se ba apo 
brehis celle pt ou mesẜ.S. lui auois 
ensoignie. Et masẜ. de qͥ pole ases 
ꝯpagnous lour dist. Boaux saignens 
quia neꝰ auõo esta meschians ducẽiit 
da co que brohus noꝰ eschappa en tolle 
ma ind̾. Sire fait palames noꝰ en esti 
ons tcop bien chsaus cor aduanture le 
nous auoit trop bion admans apoint 
ił mattra monẜ dr i lane en ponre pris̾. 
mueilles de son corps. En tel orgueil 
celle seurcuidance monte palamed pour 
cuor hu ccoist ⁊ frenust ora il b̾ñ cuer 
Clus bous nous on fristes mesche 
ans sans doubte car Ie leusse moit se boꝰ 
ne fussies. Or est aiissi fait mespro. 
sil noꝰ est ore eschappe bne aut Idis sa 
dieux plaist si ne noꝰ eschaꝑꝑa mie. hu 
mais noꝰ en ꝓouons noꝰ bñ aler a lapoi 
euse gardo ⁊ appeillier ⁊ ordonner ꝯmet 
noꝰ em puissons demam aler alonue 
serpor Ie ccoy que noꝰ ymanõs madamio 
ysent se olle y beult benir car elle ne 
bit oncq̃s tournoienit ou Royanme dele 
gces or buail ie q̃lle bois cestui se il lui 
plaist. Enͣt palamed entent cosco nou 
uolle il est taus ducom̃s Ioians que tout 
le cuer lui tressauls de Iois ml̃t aplꝯ doioie 
a son cuer qͥl non moustre le semblans. 
Car il dis diz asoy meistuas que puis que 
madame yfeut doit a cost tournoiemont 
benir or est mostier qͦe le faca si bñ oren 
drois qͥl faca tout le mondo ꝑler de lui 
⁊ mueillier de son bñ fait. Et mioulz y 
beult il morir si ꝯuo il dit q̃ la ꝑuesca 
de palamed ne double ou il ymourra ou 
sil empeus achief benir pour fane gis 
ꝯme Ie boꝰ cõpte ⁊ en tel bobant ⁊ en 
les amours de madame ysent tout le 
de hyon sa force lui amende audouble ⁊ 
selon son sens adeo qͥl ua poussant il 
lui est bñ adius saus doubte qͥl soit oĩe 
drois ou tournoiemt ⁊ qͥl melte tout a 
desconfiture ⁊ monsz . d̃. ⁊ land ⁊ quil ait 
Ia tout mis a la boie ⁊ qͥl ait tout le tour 
hioiemẽt banicu ⁊ dime ꝓt ⁊ dault̾. Que 
boꝰ diroie qa cescui qensser met ppalaine 
des on si gnͣt Iois quil ne fu pieca mois 
si lie na si ioiant pour nulle aduentine 
qͥl lui ꝓduaiist quis il est orendrois: 
durement lia ⁊ Ioiaus ꝯme Ie 
Sboꝰ dõpte cheuancho palamedi en 
la ꝯparone da morẜ .u. tant qͥlz sont 
Denus ala qoreuse garde adont montent 
ꝯtremont la Roche tant qͥlz sour benusa 
la porte du chascel.⁊ illuec doscendont. 
QPalamed bouloit Retourner ou bourc a 
bal. mois mons. Ti no lui ueult mieot 
troier aio le fait auoc lui doscandre ren 
trent ensemble ou chastel tout ainssi ꝯme 
Ie boy compte. Et ꝙͣt ilz sont le aus bens 
ou maistca palais ilz trouuẽt que les ta 
bles estoiens Ia mises ⁊ tous estoit prost 
⁊ appeillie 9 me pour mengier. car len ua 
tendoit fois que la bonne domous. de bre 
mouẜ. T maube la Royns ysent. Et el 
le bions enãment lia ⁊ Ioiant dola bene 
de monẜ. T. 9me celle qui ne demandos 
aultce chos de tout cestur monde forgq̃ 
mouẜ .d. le sien am. Qͣnt la Royne 
est benus ou palais ⁊ elle bois palaie 
des q̃lle nauoit bou gnt tẽp̃s auoit elle 
ne le ꝯgnoist en Rions mes touteuoies 
põce quelle scrt bñ quo mous. S. lauoi 
admons leaus se trait alle bers lui i la 
dist que bñ fust il bong. Qnͣt palane 
dos boit la Royns ysont la dame du 
monde qͥl pl9 amie tant belle de touts 
choses ⁊ si aduonant en toutes mamers 
9me celle estoit il dement tant esbaho 
durom̃t quil na pouoir de respondre le 
cuer lui fault tous les membres lui bont 
faillant mes toutenoies pour la paoir 
de monẜ . T. põer qͥl sces tout c̾tame 
mans que mourir le couuedrois se meẜ 
di son aꝑꝑcouoit se maintiẽs il au plo 
sagemt quil pues ⁊ au plꝰ bal. Cas 
ilz ont leurs mains lauors la Roynasa 
sios p̾mieroñs ⁊ mengue toute seule. 
EDess.di ⁊gahoriat iengnet en 
semble ⁊ palamed ⁊ dynadꝰ mengoĩe 
en semble. Et les aults chlr̃s da leans 
mengnent a bne ault̾ cable ainssi que 
mosẜ cõ. lauois ꝯuande. Agñq Iour 
agnt soulas mangnõt p laiens les che 
ualiers mlt sont lies ⁊ Ioirans. Quice 
ques face iois palames nõ a bolons 
Celui est asses plus penssis quil ne 
souloit. Celui est tant dureis a maloi 
se qͥl ne sces quel ꝯsail il doie prendre 
de lui moifmes il est mioisi pres du feu 
quil art de hors ⁊ de dons ce qͥl mengne 
⁊ boit lui fait mułt petis de ꝑufis il mõ 
gue młt ꝓpourneans ⁊ ꝙͣt il adiient 
ꝙꝑ aduenture quil rogarde mabania yͣ 
fent mlt matemãs apou qͥl ne chietar 
nige tant ꝑ est le sien cuer descrois oi 
bouldrois il auoir donne mlt gnͣt chose 
q no fust mis laidus benus en tel poins 
cai de quelque houre qͥl mais sem ꝑtm 
mal pais pisca mais ne fist nille Iour 
nee si malb pour lui ꝯue cesta sera. 
Et nõ ponrͣat il en cuide mueulx baloi 
tant quis il biura mais ⁊ 
Iussi penssis ⁊ desccois ꝯuohe boꝰ 
L compte domence palamedi a la ta 
ble il fait semblant de meng mls dure 
ment mes son mengier est milt petit 
il se ꝯforte ꝑ semblant mais a la beri 
te dire il ost si duroms desconforta quil 
ne cuide Iamais auoir Reconfois pour 
nuille aduonture qui adiuongne ne po᷑ 
hiens qͥl puisse beoir ne ouir. En tal 
guise quie qa boꝰ cõpte sios palamod 
au mong si desccois ⁊ se angoissaux dine 
ment quil nout qieca mais tant da 
malaise quie il a orendroit or bouldroit 
l bñ quil no fust encorez bens en la ioi 
eise garde car ił ya pͥno bue chaleur qͣ 
le sips lui art r esprens sil nost eschaus 
fe du soloil si ose il eschauffa daulcce 
dose. Il ragarde amũls gñs doubtancr 
celle que il bit de male hance ꝓmis 
lement car assez en auca ẽniy mais 
uil bñ nen aura il qa. Et tant dementr 
ala table en tel mand̾ qͥl ont mõgie 
⁊ les tablos furent leures. Atant es boꝰ 
laiens benir. Ii mossãg qui leuoit dros 
d la maison du Roy artus ⁊ lui auoit 
mesẜ .d. enuoie pour enquerre ⁊ po᷑ 
sauoit ꝯmont na en ques mamers le 
Moy artus demois au tonmoiõms iselis 
chlro du lignage du Roy ban benrous 
auec lui ⁊ les ꝯpaignõs de la table ron 
de les quolz y bonront ⁊ les quolz ne boi 
rout ⁊ pour sauom la ꝯtenance de ceste 
chosa auois mesẜ.d. onuois son balles 
en la maison du Roy artꝰ. Gnͣt le mos 
sage dont Ie bous conts fu bonusdecõt 
⁊ il fu beuu douãs monf .d. qͥ am̾uel 
les en ost lie il demande maincon a son 
messagier fus tu akra maalots. Sire 
ouil Ie yfus bonẽmis. Or noꝰ di dont 
nouuelles de la court fais mosẜ. Tfre 
ce dist le ballet or sachiez que le Rey ar 
tus sest pti de kamaaloeꝰ ⁊ młs manie 
auec lii gñs gant. Rs ꝯpaignõs dell 
table ronde bienũat tous auoc lui pou 
sen fauls. le Roy admains auec sui si 
gnt chlrie que cost bne droite mueille 
a booi ⁊ bñ sachioz que las chlrs du li 
gnage du Roy ban bienũot tous au to᷑ 
noiement il no sen fault nulz ⁊ bien 
ont bolento de fans mu̾eilles a coste 
assembloe. Et oncorez ont ilz ꝓposraũt 
chose afrim car ilz diont qͥlz porteront 
tous armos duns semblance si quo lon 
les puisse accioistor entre tous auleces. 
ha dioux fait mess. T. ꝯment il sont 
ducõmit preudõmes ⁊ ꝯment ilz sont 
aloor.Or ius di bois tu la froyne ga 
menre. Sie ouũ qe la bi saus faulls 
si uꝰ ose qs bñ dus tout c̾tainoit que 
dr plꝰ belle damo no comuet il miaꝑ 
ler ne de plꝰ courtoise ne de miculz por 
laus ce nest nue gabe q̃ de la baleur de 
elle. Or ma di fait mesẜ .d. ois tu ꝑ 
ler quelle dois bauir a cost tournoiemt. 
Oire ouil elle y bondra saus ⁊pubte et 
se elle y bient ce nost uue gͣnt m̾ueille 
car qe croy quil ne femaigne orendroit 
ou Royaume de logces dais de hault 
lignaga qͥ sa ue doio benir pour broit 
ca tournoienĩt ⁊ aut̾ssi y domẽt bonir 
toutas los dimoiselles ⁊ les pucelles 
qui de hault lignage sont esccaites ⁊ qui 
sons en aage de marier. Et sachiez que 
les ꝯpaignõs de la table ronte acondui 
ront la Royn̾e genenre Iusqua louue 
seip. ba diex fait moss. d. ꝯuent il x 
soit Ia 9uancis⁊ 
Adso palamed e diex bos sault q̃ 
ois se tourne deu̾s palamed ilui 
benne laiens mesẜ .C. lui dist. madãs see boꝰ 
aura nche assembloe. or me tarde sediex 
me sault ñs plꝰ que douãs que le fait 
boꝰ semble de coste assembloe que on boul 
dros boꝰ scure ⁊ que bees boꝰ afairea 
ce Iour la ou tout le monde ba ombrint 
la ou toute la chlrie du moult fa ⁊ tou 
tes les boautes des dames ⁊ dos damois. 
palamod est iũls Ioiant ꝙͣt il entens 
ceste demande. Sire fait il qͥ la ne sera 
proux chlr ⁊ buillant Iamais aIour de 
sa bia na doit auoir houour. Ee se Ie 
chlr ns suis en la plo aspre besoigne 
⁊ en toute la ply gnͣs presse Ia puis nais 
Ia pouoir de porter armes se le mion pou 
oir ne si double oncq̃s mais po᷑ cilr ne 
metenas. ESesẜ .d. sorit de ces nou 
uelles ⁊ mls en a gis soulas il nostot mie 
dout si gns hardomt li muet sil lescrust. 
quuuais palamed ne feust coup despoe. A 
pres ca ꝑlenit san oũt massi d. en lachũ 
bre ⁊ y fait benir la Boyna ⁊ ꝙͣt elle est 
plaisois Ia bouldioie q̃ uoꝰ bous aꝑꝑoillissiez 
⁊ proissios de bos dames ⁊ de bos damoi 
selles que boꝰ mieulx ameres. Ie uueil 
Cq̃ boꝰ baes ce Riche tournoidnis qui ẜa 
deuant lonueserp. car la ẜont toutes lez 
dauos ⁊ las dimoiẜ du Royamnis de log̃. 
Et pour ce uuoil qs que uoꝰ y uouas sil 
boꝰ plaist mais que ce soit coloement 
que nulz na boꝰ y ꝯgnoisse se ce nest de 
bre bolonce. Sire fait la Royne a ur̃e 
quiandoĩt.mes bñ sachier q̃ pr me depor 
tasse bñ daler y.mais ꝙͣt bre uolonte 
y est.il ma plaiss bñ. Dame fait mesẜ 
di or soirs dong appaillie qua noꝰ puisfos 
dium houuho. eo uoieo auoq̃ d 
.iii. dames ⁊ .iii. damoiselles qͥ ꝯ pargne 
uous ferons. Et nouo Bons diustor ꝑt .iiii. 
clro qui uous ꝯduurous en cesce bois Ie 
⁊ gahories ⁊ palamos idynas. Sire stit 
la Royne en noꝰ ne Eemanidra mne noꝰ 
sons tost apꝑeillies. Lors cotourne moss 
d. ases ꝯpaignõs ⁊ leur diso.seignoio 
fait il Ie ay qoisse que qe feray porter 
deuant nous .ii. paueillons que nos escui 
ers tendrons en la forese de lonneseip 
en aucu beau lieu .I. pou loing degenti 
Quec demouros noꝰ la nuit ⁊ lenst main 
kous au tournoienit tant 9ue il duma 
Sire ce dions les qlrs boꝰ aues mls dñ 
pensse. Tont aiissi qme mosp .e. le 
deuise le fait il fatre. les barles semp 
tent atant a tont los pauoillons ⁊ sen boit 
droit bers lonueserp ⁊ tant ont cerchie lieu 
doliccable ⁊ enuoisie ꝑun la forost ianc 
ques eslongie de gent ⁊ de boie qͥl le 
trenuõt si ytendent les paueillons qui 
tant estoient beaux ⁊ Riches q̃ ce estoit 
une droite mueille du broir. Lancolot 
les auoit donnes amouẜ. T En lui des 
paueillons dormira mouẜ. T ⁊ ses cõ 
paignons. Et en laũt madame ysent 
⁊ ses domoiselles. Et sachiez que les 
paueillons estoient tendus doles bne 
mlt belle fontains ⁊ mls enuoisie estu 
si sappeillie mesẜ. Di daler au tournoie 
mens. Alendemain aucq̃s maten le pre 
ouerain Iour de la sepmains ap̾s ce que 
mesẜ Sont la messe ouis il fait ses cõ 
paignons armer ⁊ lui auc̾ssi: Et sachez 
quilz estoiens tous .iiii. armes dune soi 
blance darmes toutes bers ꝯme herle 
de pre ⁊ sans nilles aults ensaignes 
mes tant yont que mesẜ .d̃. portoit. 
Iii. pairos diult̾o armes tout pͥuoamõt 
pour soy desguiser ou tournoiẽns ꝙͣt 
il bouldra. ne do tout ce ne sauoies biens 
les ꝯpaignõs. De cas.iii. armonres que 
ie bos di estoĩot les bnes blauchos lebau 
norer. ⁊ bo toncieuemollo. qno Ps 
sont apꝑeillies. ⁊ la RRoyne ost atournoe 
entra lui ⁊ ses daimoisi ilz se ptent de la 
pieuse garde. Etdess . S. auoit Ia fait 
poita les armes dons il se desguiserãq̃t 
il bouldra il manie pour soy .iii. esciuers 
Palamod.iii. Et chastuni des ꝯpaignono 
trois : 
uaus ilz sont de la Roche doscondus 
Cilz sa ptons de la Ioiouse garde et 
tant fons qͥl biemẽt au gnͣt chomin ecche 
uauchent cello matino le petit pas Iouas 
⁊ souslacant ⁊ plens de plusiaurs adũe 
pris. Mais bien sachiez que madame y᷑ 
seut cheuauchoit si noblem̃t aꝑꝑeillie de 
tontis les coẜ que agantil dame couue 
uoit quen len nauoit pieca mes beue 
nille dame plo noblẽnt chenanchier ue 
si Richemẽt. Dyu̾ad rgalleues chenauchoi 
ent deuãt tous armes ainssi que bous 
auos ouỹ. les dames chouauchoiont a 
pres ⁊ les esciuors dencoste lun dimoꝑt 
iliũt de lautae. ESesẜ.d.ipala 
nedos chouauchoient tout derrieres Aiisi 
denanchoient colle matinee Iouant ⁊ sous 
lacant ⁊ ꝑlant de pluẜis cheses ⁊ tant font 
qz sa motant en la friest qui du cois sus 
ques a lonueserp ⁊ 
IA on ilz chouanchoient ainssi mls 
LAenuoisiement tout le uis chemin 
de la forest. Ilz boiens benir autrauors 
de la forest bne ꝯpaignie de chrs qui 
bien pouoienst estce qIusqua .x. toub ar 
nes. Et se aucun me demandoit qui 
les clr̃s estoiont Ie dicoie q̃ ilz escoũs 
de sorelois. Et yen auoit qi qui galehx 
dus estoit appelles bon chlr proux ⁊ 
ballant du lignage du bon galehiot es 
un estoit saus doubta de corsage .i. dos 
gis qlrs du mondo ⁊ mlt estoit dice 
ment enuoisies. Et lui aduoient nouuel 
lement ottroie crulz de sorelois la sois 
renie ⁊ le Royaume pomr ce qͥl estoie du 
lgrage au bon galehxt ⁊ poes auoiont 
ili bonna espance de lui. Qnͣs Ldit la loy 
no ysent qui si noblemẽt couanchoit cõ 
me qe boꝰ dis ⁊ ses damois autse qe dise 
ases ꝯpaignõs. Or poues beoir daume no 
blement chouanchior ⁊ Richomẽt ⁊ les 
dames qͥ aps chouanchent sons si noblont 
aꝑꝑeillies qͥl ne puet oscce quelle ne soit 
dauie de gnt baleur ⁊ de gnͣs afaire. Or est 
mescior se dior me sant que qo sache qui 
elle est se se puis: 
Ors prent .i. de ses chlrs ⁊ lui dist 
¶ales tost acelle ꝯpaignie ⁊ deman 
des qͥ la dame est qͥ ainnssi chenancle. le 
chłr ny fait aulccedolaidunt quis senbiẽt 
droit amouẜ. T. ⁊ lui dist. Beausire 
ces chłro la boꝰ proĩas ꝑ amouro ⁊ ꝑ cour 
toisis que boꝰ leur facios sauoir sil boꝰ 
plaist qui cesce dame est qui se cheuau 
che noblement. Sire chlr fait moẜẜ. T 
or leur poues dice que ce est bns dame 
qͥ ba beroir lassembloe auissi quie les da 
mes du Roy aume delagres lont a coustuine 
a pla nem peuent or sauoir ⁊ leur dictos 
qui ne leur empoist mie. le clre sen Ro 
ment au Roy de soiolois ⁊ lui dist la res 
pousse de monẜ. T. le Roy ler tient agñt 
orgueil ⁊ amlt̃ gnt serrcuidance. Dont 
sarcoste tous conroucies ⁊ dist achies de 
piece or uoy Ie bñ fait il que pou nous pfe 
le chle qui ces ꝑoles noꝰ a mandres. Et 
ꝙͣt il est si pou contois or est mestier se 
dieux me sault que Ie sache qͥ la dame 
est se Ie en deuois faire .i. gnͣt oultcaga 
Ilz ne sont que .iiii. chlrs. Et Ia uueil 
prendre . .iiii. dos miens si pourcõs adont 
broir aquol chose la querelle pourcatour 
ner lors eslis los .iiiii. meillens chhs 
des siens ⁊ les maina auoc lui ⁊ fait toꝰ 
les ault̾s arrostor. Atant se mot auant 
⁊ tant fait qͥl aꝑuche aucq̃s pres doma 
dams ysent qui son bas auoit si conuort 
⁊ enuelops pour le haile ⁊ pour le sa 
le il qua pains poust ou de elle booir 
fois que lueil tant seulomens. Etñt 
de loing car noꝰ no boulons que loꝰ en 
enpat: 
E coste pole se conronce .q. poumoẜ 
õ. ⁊ pour la conrour qͥl a respond 
force que bous la peussies prendre ores 
gardeo ꝯuient boꝰ lem pompos mener. 
PDar mon chiefi fait le Roy boꝰ me mons 
oir mes boꝰ le croieres tout aultre que 
bous ne cuidies. Qalamed ꝙͣt iloncẽt 
cro ꝓoles il ost asses plꝯ conroncie que 
mesẜ. Tuest ⁊ pour ce se met il auans 
mosfrd̃.le uois anissi aprochier il hinte 
cheual des espons ⁊ se met auãs ⁊ dist 
arrestes boꝰ sire dłr ne benes auant fuo 
ces daues se boꝰ aelles boules pler uez 
aꝑchies de plus pras. Le Roy qui pas 
ne rẽcõgnoist que ce soic mesẜ.d. qui 
alui ꝑole tient cescr responsse atcop or 
gueilleuse. si dist adons dans chl nous 
boulous sauoir qui ceste dame est. uous 
nen saures ore fait mesẜ. Ti ault chose 
uns dame est ce poues boꝰ beoir. dant 
chlr fait le Roy ou baꝰ me dies qui la 
dune est ou Ie la prendray maintenãt 
ala manid̾ i ali guse que chłr̃ errant 
doit prendre dame ou Royanme de lo 
gres ꝙͣt il latcenue en ꝯduit de colt 
il rdise. Quit chlr or sachiez bñ que 
boꝰ naues anoc bous le pouoir ne la 
tres apꝑtems que petis ꝙsios mon pou 
⁊ dist amonẜ Sr uite quel ꝓlemont te 
nes boꝰ acest chlũ se dieur me ꝯseuls 
aboꝰ napptione de Riens si poure fait 
ꝯme cis est car ilz ne sont ce most ais 
que . ui chlrs saulement laissies las moy 
es cheuanchies auans ⁊ se qa boꝰ de tous 
ne boꝰ de liurs dont bueil Ia que uous 
metenes gour fin recceant il buels sa 
uoirr qͥ nos sõmos. ⁊ Ie lent foray sa 
uoir. ¶esẜ .T. ꝯuance fort a bons 
ꝙͣt il entent ceste ꝑole car bñ boit que 
palamed seconconoe młt durdmt. si 
lui dist tout en sonsuiant or uous romai 
giecio fais ꝙpͣs bꝯ le uoules auoir ⁊ priꝰ 
sen ba oultae atant: 
uant le Roy galolxdin entent ceste 
pole il ces tont c̾tamẽnis q̃ gĩt 
hardemont a en soy le chlr qͥ en cella ma 
mere ꝑole. Es ꝓpala medlui dist adont 
daut ch̃le que demandes bo. se bous 
Iouste boules auoir. auoir la poues 
maiiten. ⁊ se boꝰ la bataille boulls a 
la bataille estes benꝰ gardes le quol boꝰ 
boules mieulx car qe boꝰ en mes bnachoie 
Cõment dist le Roy galehodin dauc cq̃se 
uoules boꝰ dont Iouster a noꝰ .ui ouil 
uoir fais pulamed se boꝰ boules Ia poir 
doubtanca de celz .u. chlrs ꝯme bon esces 
ne feray plais decouardise a coscefoiol 
nes auissi que uous boules ou tous en 
semblo ou chascun ꝑsoy. En nõ dieude 
chlr fait le croy galohodin boꝰ estos tas 
abaudonnes de pole que qe noscay quil 
la du feut pour quoy qe ne le tieng 
mie agnͣs sons: Or soit ce dit palamea 
folte ou sauoir Ie ne bous fauldrayde 
cesto ompso nõ fuit le Roy or boꝰ gardes 
doncq̃s de moy tout p̾merõmis car Ie 
uous appelle dune Iousce. Lors hurcebe 
ual des espons ⁊ sadresce uors alai 
des ⁊ brse son glauie seur lui mais ml 
aultre mal il ne lui fais ne de la selleil 
ne le Romme ⁊ cil qui mains gnͣt coup 
auoit donne ne le ba mie esꝑgnans. 
ains le fiers si durois de toute sa forse 
uontire a on deiõt tout esdahi. ꝓl dieu 
fait il a soy meismes or ay qe bñ tcon 
ue ce quo qa aloie querant Ie aloieq̃ 
rant la folie or lay Ie tronues qe fai 
soie tcop gnt folie qui la faire de coste 
dis bouloie sauoir a forca or en ayre 
cau tel guartedon quia a moy aftert. 
lors fait tans qͥl prout son choual ⁊ 
monts puis sen ba a palamed gͣnt erre 
⁊ lui dist dint ch̃ir se diex boꝰ sault 
dcõs moy qui boꝰ esces. Lassal ce dist 
polamed .i. chlr sui ne ne me demã 
des ors plꝯ demen estre car Ie ne boꝰ 
en diroie ore plꝯ acoste foil. Cortas 
fat dont le Roy Ie ne sccy qui bo estez 
nais qui que boꝰ soies uoꝰ estes bonde 
ualier ⁊ preux . Palamed ne lui iospoẽd 
ne ca noquoy ains sen passe oultce I 
tant es boꝰ celle ꝓt beur les . bi aules 
chhs qui estoient a me̾ remes qͥ mlt 
sont durcant dolons ⁊ conronties de ce 
qlz auoies beu de leur saigneur or le 
uoigeront si quie ilz. dent sil oncquez 
peuent mlt monacent palamedi. Qñt 
le Roy les uoit uouir il laur urent gra 
ment audeuans ⁊ lour dist airestez 
bꝰ que boulos bo9 faire. noꝰ boulons 
font il occirra ce ch̃lr qui li sen ba qͥ 
si gͣnt honte noꝰ afed. Lo Roy ꝯuieti 
e ml̃t dinõnis a Rire ꝙͣt il entant cos 
te ꝓole. ꝑ diou fait il saignooir uassal 
qͥl lui fais les arcons budier ⁊ le port 
atr̾e nułs felomossõnis. Et ꝙͣs il le 
uoit abatu il ne seriraesce pas feur lai 
auis san ba ouleca a .i. deb ault̾s ols 
qͥ lui benoit au four des espous poir 
lui ferr ⁊ palamed na le Refuse pae 
ains fait de lui tout autretant ꝯmail 
auoit fait du Roy meismes. Que boy 
dicoie Ie tous les . u. chlus abati pa 
la medos luni ap̾s lautre ⁊ tout dunsout 
glamne les .iii. en fũres nauros ⁊ lebay. 
noncẽt nul aultrr mal fors que di le 
oir saulbment. Ent la Roy boit costiã 
boꝰ nestes mie si saga ꝯuie mestiorboꝰ 
foit. Cuideries le uos ors si tost melt᷑ 
alamort nouil co sachio uoꝰ ne le põs 
seb oncques le chłr uest pas garcon 
un le noꝰ a ore mouscaa a cestui point. 
Ceites se boꝰ lauos ore abatu ⁊ bous 
bn on aues le pouoir a co q̃ bꝰ nepoͬ 
nes fane ny auries boꝰ Ia ne preu 
no hõnour ap̾s ca qͥl a tans fait der 
mes quie boꝰ aues leai pour ce uueil 
q̃ boꝰ laissies atant costa embꝰse no ne 
maincanes fole aatine aiissi quis noꝰ 
auons fait car Ia na cint muie qͥl bons 
empoust mieulz aduenr quil fist anous. 
Tant dise la Roy ases chlro quil sarcestens 
amin la uoie contoncies ⁊ mes dinemt di ce 
qͣs est anissi aduenu aleur seignent. Et̃ꝙͣs 
ilz sont cous remontes coeulz qui alutus a 
uoians este ilz sen bons tout le petit pas 
ꝑun la gͣns cenim ap̾o madama r̾seus. E 
palamed ꝙ̃t il su Renenus a sas ꝯpaignõs 
il dist adp nad tout en soustians. Dyuad 
q̃ bous est adiuo de cest encoutq ne men 
siuis Ie pao bñ deliure. Et dynadi qui bien 
ꝯguoist dont touce coste proueste biens. 
ne se puet tenir qͥl ne lui dio. Pbalamed 
se dier me sault br̃e folla ⁊ brd Raga boꝰ 
balu on aucu temps ⁊ si a elle oreflait 
acescui ponis car coste empͥse ne bous 
uint mie de sens ains bous bins degis 
folio 
¶sẜ .d. ꝯmonco a Rirs ⁊ aussi font tous 
Aleo ault̾o. Palamod moisies sen 
Rit. Ainnssi chouanchent collo matinos le 
dis cheuin de la forost ⁊ se lons souslas 
sant ontroulz ⁊ plant de maintes a duen 
turos. Et ꝙͣt ilz ourent auissi cheuau 
chie ꝑlaforest de cy a.iiii. lioues englos 
ches il luur aduint adont ql oncõtceront 
.iiii. Mlrs armes qͥ salorans deduisant ꝑ 
iii la foroso. Et se aucun me demandois 
qui les .iiii. chłro estoiens. Ie lui dicoie 
que luni escoit mosẜ. daunai. ⁊ langce 
saigcemor le dostee. Le tiors mosẜ ynam 
le filz du Roy brien. Es le quars escoit 
dodmaux le sannage. Tous ces .iiii. Brs 
estoient prendõmes de leurs armes et 
estoiont da la maison dsboy artus ⁊ c̃o 
paignons da la tablo ronde ⁊ mlt laur 
boulois gͣnt uñ la Roy artus pour la bõ 
te de aulz. Eut ilz uicent madams y 
sent bauir si bel ⁊ si comtom̃t ⁊ il bir̃ẽs 
las .iiiii. chlrs qui la ꝯdiisoient ilz sarres 
tent ⁊ yssont hors du chamin pour eulz 
fare place ⁊ uoie. Soes cy fuit mesẜ 
gauuam uenit una dame do pris elle 
na puet estca sa de hault afaitemnon; 
quelle dama cs est. Ilz ne serons qa si bil 
lais Il ne le dient. lors se met auat 
boꝰ sault dos moy qui cesto dame est 
q̃ lous ꝯduisies . Qbeau sirestus dyna 
Dpn beausira fait masẜ. Caunain en nõ 
dieu dus me mouscces boꝰ apptement 
greuast. Ie ne boꝰ en diray Riens beou 
sers fais dỹnadi a ceulz qͥ bionuẽt la dor 
riere le demandes ce uous boules. Cortez 
fait moss. Cauuain boꝰ nestes mie sy 
conctoio qłr ꝯuia boꝰ deussies estce. dant 
chlr fais dynadi soies lo pla courtois 
du monde ⁊ moy laissies empais so dieux 
bous sauls. MNass gauuai sen baoult 
mlt conroutias de celle respousse que 
dỹnad lui auoit fẽe sil ny eust plꝰ que 
mes mls bient apou de aduit. Et non 
pour ꝙͣt ceulz qui la ꝯdiuont semblent 
ester preudõmes si maist diex młt sa 
nroie ore bolonts qui elle est. Et chas 
cun deulz dist ainssi ce meismes. Or loꝰ 
auestes Icnͣ ce dist mess. Cauuamn ⁊ Ie 
qray demandor ocoulz qui la ꝯdiuent 
qͥl nỹ fait aultre delaiem̃t ⁊ lui ad 
uint auisse adont qͥl bnis droit ady 
nadans ⁊ lui dist sire chlu se dieux 
dant a ceulz qͥ la demece bienuẽt le 
domandes quar Ie ne le boꝰ diroie mie. 
que pou feues pour ma ꝑiare cor ca 
est ore bue choss qui młs petit bous 
dyn̾ad il len feist qa capentir mls chiore 
mour se il priss. Lors sen bions a mõẜ 
di rlui dist dieux boꝰ sauls sice chłrrẽ 
Et dioux boꝰ doiit bõno aduanture beau 
sire fait mouẜ . S. Sur fait messire 
gauuam Ie boꝰ uouldrois ar courtoi 
sie sil bons plaisoit que boꝰ me dies qui 
coste dame est que boꝰ conduisies. Sire 
fait moss .T. a boꝰ quaptiens du fauoir 
quen aues Bs ꝯ faire bne dame est et 
bolle ⁊ conte ⁊ de gͣnt noblesce ce pͥonos 
boꝰ broir. si ba broir lassemblae si ꝯme 
les ault̾s damas du Romine da legres 
font ⁊ bñ sachiez que nulle aultte agnois 
sance uous nõ pources de lui auoir aceste 
foio. &eites fait mosẜ gauuain ia crrr br 
qlle est bello dame ⁊ de hault asaire ipo 
ce desice Io assauoir qͥ elle ost car seIe cu 
disse quelle fust bua dame de poure a fui 
re Ia boir de son nõ demander ne men 
tremeisse pour quoy Ie boꝰ requier encora 
⁊ proy tant ꝯue Ie poͣroie prior queboꝰ 
me doissias qui elle est. Or sichioslut no 
sne.di que qe ue boꝰ en dirax ault̾ dĩsa 
que he bos en axͣ dior 
ors se ꝯmencs mess gauuain acou 
LAroncier ⁊ dise sira ch̃le boꝯ nestes me 
si courtois 9ue uoꝰ deussies escce. Ile boꝰ 
fait moss. d. nestes mia si saga ꝯmebdꝰ 
deussios escor qͥ boꝰ entremettes dedemai 
dor chose qui a boꝰ napptient dotieus. 
Certes fais mosẜ ganuain bous en auos 
ꝑle si orgueilleusens qͥl est moscier que 
qe sache qui la dae est. si men poise qͥl 
men comuẽt 9mencier folie ⁊ si nemei 
poise mis poie boꝰ mes il mon poise p̾ 
la dame qͥ bn semble si maisti dieux daune 
de balour asses meulz que boꝰ ue son 
bles estca chir̃ debñ. SGire chͣłe fait s 
d. se Ie ne sui chlr de bñ a moy an doi 
plꝰ peser que auul aultce cklr̃. mes en 
core boꝰ diq̾e bñ ce meisies quehe bo᷑ 
dis orendroit que boꝰ de lester de la duns 
no sannes ors plꝰ que dis bo en ay. cer 
be i aeẜiđł poł asto ꝯpaigiono idst 
sagnoins ce no me semble, mie gnt sens 
se dier me sault do soy meller a sosoms 
pour si pou de close que sauas bos ore qͥ 
lz sont ⁊ de quel baleur. se il boꝰmesche 
oit ore de cest fais cortes nil preudõme ne 
boꝰ endeuroit plaindra car bo lentceprenez 
ꝑ cultroge ⁊ ꝑ folie que monte ore abous 
de saueir qui la dame est. Lussies moy 
ester ceste folie qeue boy que nul bien 
en puisse bonir ⁊ mersment si maist dex 
ce nest mus conctoisie de demander qui la 
dome est en contre a bolynte meismes. 
EDess ynam me sẜ yuam fait messire 
ganuai or boy Ia bñ tout plamõmt qua 
le cuer uoꝰ fault certas Ie ap᷑ tant en ces 
cͣrs trouna de billeme qͥl ost mestier 
quo Ie leur faice ꝯgnoiscce leurs folio. 
¶Dosẜ gauuain beau cousi fait masẜy 
ynam or sachiez tout ctameit que Ie 
ue uoy dsdie mie cesta ꝑole ꝑcouardioqͥ 
en moy fusti mais pour. lauenture qui 
adnenir ꝓuet. Ue ui qa aduenir de plus 
pou de fais bñ gnt hontr achlr ⁊ abñ 
prendõme mes ore ꝯmacies hardidmt 
puis q̃ coste conpse boꝰ plaist car sil men 
deuois une gnt honta aduenir Nele seaus 
setout etamẽmt si ne boꝰ en faulbray 
Ie me. Saigremor fait mesẜ gauuai 
uoꝰ aures la p̾mie Iouste ces chlrs qui 
ceste dame ꝯduisent noꝰ pͥsent mlt pe 
tes fait mess gauuain si feray se qe one 
ques puis Atant sen ba ases ꝯpaignõ 
⁊ leur dist ces meismes poles que moss 
.u. lui auoit dõrs. Qnͣt ilz oient coste 
respousse ilz le trenuẽt ggnt orgueil ⁊ dõt 
qͥl est mestier qͥl sachent tous maintõn 
qui elle est. Et saigremor le destres se 
met adont auans boiant tous ⁊ dist nous 
sõmes .iiii. chlrs ⁊ ilz .iiii. ilz nout me 
tcop gͣnt auantage seur noꝰ ne noꝰ sour 
eulz preigne chascan de noua le fien cor 
du nuen me cuideray qẽbñ fournir. Et 
ilz saccozdons a cosce chosa tous fors que 
mesẜz ynan tant seulom̃s cil estoit sage 
nt si maist dieux il mẽ peseroit mlt chẽ 
ment silz ne sa trouuoient au dossoubs 
de cest gñs oigneil qͥlz noꝰ ont moustre 
acestui pouit : 
Ilant saigramor le desiea antent ceste 
Qpole do mess gauuam il ny domeme 
plo anis se met auat erranm̃et ⁊ dist¬ 
sognenrs chlr̃s le qual de boy ueult Ioust 
amoy. Cortes fait mesẜ. dõr ꝙͣt lons 
la Ionsta demandos bous ny fauldres 
pas aincois lances sans faille. hafre 
poir diea fait palamedi laissies moy ces 
ti ampse ne oncq̃s ua boꝰ coi enttemetes. 
Ie me cuit on chenr de tous les .iiii. hafus 
fait dynadi amonẜ. d ne boꝰ en fedo trop 
longuõmit Per oitroios lui coste requoste 
puis qͥl bos enge si fort. or le fẽdo ꝑmon 
ꝯseil. Et qe lui ottroie fais mesẜ.E lors 
laisse contre palamedz a saigremor lo des 
roe ⁊ sadiesce bers lui tant ꝯmeilpuet 
du cheual traire ⁊ la fiert se dineomns en son 
uenir qͥl lui fait les arcons buidier. Qnͣt 
il la ainssi abatu il ne saireste pas seur 
lui car mlt pͥse pou celui fait amolais 
se courre adodiel le sauuage qͥ luils 
duoit le glaine baissie. Et palamed qui 
Dn estoit cel chħe que agnͣs pane peust 
leir adont tcouuer .iii. meilleurs cllrs 
delus en tout le monde le fiers si dire 
mont enum̃ le pis qͥl fait de lui tout 
autretant que il auoit fait de saigrenor 
⁊ .q. pou pis lui fist en core car il le na 
ura de celle Iouste mlt cruelmont. Qnͣt 
mosẜynam bois ces .iii. coupa il estsedai 
iement esbahs qͥl ne scet qͥl dois doe 
tous les yeux lui bons lermoiant du gnnt 
dueil quil en a au cuer. Sie fait il auiq̃s 
ganuain or bault pis dont ne bausist 
il ois mieulz que boꝰ eussies ceru mon 
ꝯseil se boy laussies cceu ces .ii. clrs 
noussant ore pas ceste honte Receus 
qͣse sont abatus billamẽm̃t ꝯuie boꝰ 
auco ueu cuidies boꝰ quil naĩt ou monde 
chhr̃s fors que ceulz de la table conder 
⁊ caulz de la maison du Roy artus ouil 
ꝑdieu daussi lons en a Isses plemõts 
tous les bons ne sont pas leans. Ceẜẜ 
guiuam qͥ bon chłt estoit de sa mam mes 
nõmie dasses si bon qua il auoit la 
Renõmee ꝙͣt il entant la ꝑole de mouẜ 
yuain pour ce qͥl scet tout braiemant ql 
ne lui dit se brute nõ il ne lui respond 
ne ce ne quoy ains laisse courre apala 
medes. Et cił autressi a lui ⁊ ꝙͣt cebiẽt 
au Ioindre die glaies ilz sentrefierãt 
si dinẽmt que les .iii. glau̾ies bolens 
ompieces muais nul aultrs mal il nest 
font ne ne chies ne lun ne lautre ains 
so palamod abatre ꝓ force sil Ionstassẽt 
glame n Ramaindra Ilma ques aaba 
te bos ou bous moy. Et lors fais apert 
in. glaiues si en bulde lui amons. gauuai 
sontro eslongent tout maintoi. Atant 
recõmonta la Iousta eñt palamed et 
tu Naipatam lun sadrosta bers laut 
mont amoeulent mes ainssi a bait de 
call deser quale plꝰ foible comuuit de 
oir ca est nonẜ gauuam celui chiot de 
calla qousta si felonessaint. qͥl en estsi 
fort estonbi quilne se henue duue gͣnt 
qpuote. Qnͣt uass ꝓ̾uam beit celui coup 
sil estait deuãt esiuaia ⁊ esbahu̾q est il 
asses plꝰ il ne sert qͥl dois diuruafaire 
ou da laissiar la Ioista ou de la entrpĩe 
sen passont oulttr aribedoux dolens⁊ 
comoncios de gnͣs mamle̾ dece q̃chascũ 
na son ꝯpaignon abatu. Enͣt ilz sons 
arriere lretommes mess gauuan qui 
uplꝰ nauoi de glaine ⁊ bñ curde qͦl puis 
enchre ensemble se tourne bors lui ⁊lu 
dist dius chlr bous bres bñ ꝯmencIlost 
se Ie eusse glais bolent̾s ouscasse ez 
core a boꝰ bne aultce Iousta itant mai 
teuisse la iouste qua lun de nous .ii. 
choist se prussaqe. Quis sais pala 
medos or sachie tous drnant quopõer 
⁊ laut r̃tiont qour son Ioustor adont 
die il bois bien iꝯguoist bñ tout clors 
ment que d gnt foice ⁊ degͣns pouoir 
est le chlr que en telle manie̾ auoit 
les .iii. chlrs abatus touteuoies sacorde 
il en la fui a bes que se mieulx nopues 
faite il ueult mieul escce abatu quil 
ne faca son pouoir do uengier la liont 
da ses ꝯpagnons car se il aultramens 
le faisois il lui foit tourne a noiente 
⁊ a recceandise. Itant se mot auant 
tout appaillia dili pousta. Et ꝙ̃e palames 
boit quił le comiũet ioustor encora acos 
fui apras les ault̾s il ne mouster pas 
semblant qͥl lui an chauille grammnent. 
ste post a beista 
sedinõms en son uenir. qͥl porta lui ⁊ le de 
uał atd̾e lun sa ilant la: 
uant moss .d. boit costa encõtce il su 
este ainssi ꝯme tous eslahis ⁊ dist 
a soy meisiues tout an soy mucaillant. Ia 
dier qual chle cya ꝯme il est preux ilai 
lant quia il ast quissans doson mostier 
mmie il ost lardi ⁊ sour ⁊ 9ma il ost enccepie 
nant en tous bosoings. Cõme Ia tionga 
gͣit deuiage qͥl uost de la ne loy. dapa 
lamodes preux ⁊ hardi plo qua nul auld 
chłr̃ quie len te demois hõnouror poͣlak. 
te cłrie qui est on toy̾. Diax qui peust 
cuidior en nulla manid du monde quetu 
oussos signt pouoir en toy. Ans Iaplis 
Rogarde ta gñs force ⁊ ton gͣnt pouoir et 
qe plh en suis esbahi car ie cronua asses 
plꝰ gũs prouesta en toy que qe ne cuidoe 
trouuer dssos. la ou il disoit cos poles 
palamed fu Ia Retoumes acul lle a poũo 
de gñs maind de ce q̃ si belle aduenene la 
estoit aduemua de tontes ses Ioustes et 
borant madaie ysant lꝰ en ost lie poir 
lamour de la Royne qua pour aultaache 
Palamed fait masẜ. De ꝯmens bos sei 
tes beꝰ. Qno młe bñ ce diso paltimes li 
diau m̾ay ⁊ la bre Ie nay plais nulle. Si 
maist digx fait mosẜ .g̃. il mon est mlt 
bal ⁊ m̃s en sui lis ducõmis. Auissi cheu 
bne fontaine ⁊le pront corle choual estois 
artesta poͣ borre. Qut il est remonte arme̾ 
il trouua que le Roy galahodm̃ estoit habx 
ni᷑ en la placo ateł ꝯporgnie ꝯmailquois 
⁊ sestoit arrescez seur mons ganuain car 
il scet bñ ꝑ les troncons des lances quil 
uoit gosir en la place qͥlauoit illeus en 
bataille ⁊ que ceulz qui la estoient remes 
estoient abatus. Dont polo a monfeigneͬ 
gauuam ⁊ lui dist . qͥ estes loꝰ daus cãlre 
sedeux uos sault. Et moss gauuamllu 
cespond. boau sirs Ie siis .q. chłt errans 
q orondroit ay esce aliitu ce pouos koir 
oicore sui Ia tout apie: Et da coste ad 
uonture ne suis Ie mie seul carausse 
firant mes ꝯpaignõs abatus ꝯue sa fur 
l Roy galehodm que bñ pousse tout maĩ 
touant qͥl entous coste ꝑole que les chlys 
ql ancontca orandroit aient fait cost fait 
⁊ ꝯmẽca .qi cpetis asoustue plꝰ lie est as 
ses Il nestoit douãt carcoste aduontinre 
le Raconfoite aucq̃s orendroit lui est bñ 
adius qͥl nost me tous soul. Sire fat il 
mnous gumain se dieux bo fauls qͥ boꝰ 
abati ⁊ pour quoy fusces boꝰ abatus. ⁊eui 
sre fait messice ganuain a beꝰ quon oss 
quanes boꝰ asture du sauoir abatu sur 
cene boy fais ne froitz ne chant. Et nõ 
pontq̃t pour quoy ll demandes bous. 
ui maist dux frut le Roy Ie le uoꝰ diray 
Auoꝰ ad uint ore cy ondroit uus adũe 
che mosẜ.d. ⁊ saꝯpugnie tout lagñe de 
min de la forost lie i Ioiant mls ducõne 
de ca qͥl bois que palamed se qronuesi 
bn. mes sił scaust c̾tanicons dont costagit 
prouoste im bient Ieccoy que młõtost le 
changast le conraga. Etuss gauuari 
qui Romas estoit dernd̾ antre lui ⁊ ses cõ 
paignõs ⁊tant doleno ⁊ comoucie qua 
pou qͥlz nouragans dedueil. A colui poit 
quil auois osta abatu auxsi quia boula 
ues oui abint q̃ son cheual sen fui pla 
forost aussi tost ꝯme satous le moillele 
chassaso. Eugromor qui qa oscoit ranõ 
te sen la apo ⁊ tant fais I latamt duãt 
tire asses mueillense ⁊ Ie croy que cosu 
celle meismas aduenture pour quay boꝰ 
fustes abatus car noꝰ tronuasmes bne 
dame qͥ cheuanchoit on la ꝯpaignie de 
iii. chłrs tant seulenis si ꝯuianca mãi 
tenant acõpter ꝯment il estoit aduam 
alui ⁊ ases ꝯpaignousr 
¶Ibant mesẜ ganuain entẽt ceste 
Ui nouuelle il se ꝯmence du camont 
a Reconforter si rospond en Aant sicou 
ioucie ꝯme boꝰ aues ouy daut chlr se 
dieux me sauls Ie boꝰ faus assauoiz que 
noz sõmes ꝯpaggions dune meisines adũe 
ture car ꝑ coste meisiues aduencurefustes 
nous abatus ⁊ pour celle meismas damo 
ne pl9 uen oustues que boꝰ en eustes ne 
plꝰ ne noꝰ emponons louer qua bous 
poues. Or me dc̃õs sait lo lRoy quifula 
chłr qui boꝰ abaci. P mon chios stuti 
mesẜ gauuam cene boꝰ scay me adleta 
ilz estoiont armes dune semlllincalen 
ne peust mie legiorõnit agnoistra luqde 
liutte mos de tant me Aacorde se bnsa̾en 
mon aduis que colui qui uons ablcisaois 
seur .i. gñs descrter ferraus. Coit le Roy 
galehodin entens coste pole il lui respond 
tout mainidon daut ce fais il or sachez 
bñ que qu ꝯgnois tout c̾tandnit aus en 
seignos que boꝰ me dc̃s que celui mois 
mes chłr qui boꝰ alluti nous abatia̾taes 
sicbñ puet due la dame hardiemens q̃ 
elle ne ba mie sauo garde ꝙͣt tal chhe la 
ꝯ dius. Or pousses de boꝰ reconforter 
car Ie boy que le desconfoĩt ny baulz 
ions. Si friay Ie fait mosfigenuuai 
car Bñ boy que fairs le commens meillerr 
chhr que qe nosui ails beu aulecofois 
abatu plus billament que qr nau̾ este 
abatu aceste fois. Entelle guissa ꝯme 
qe boꝰ compte se Reconfeita mess gau 
uain puis monte seur son cheual que 
saigramor lui auois Ramons ⁊ autresse 
font ses ꝯpaignõs. Dont sa motõs au 
chenim ⁊ se hastent nłs dinõmis deche 
uauchior car gͣnt bolente ont deltãtam 
dre madame yfeult 
uant ilz sa sont mis auchomim le 
¶Roy galehodin qui mult ostoit em 
ꝑle ⁊ en querant ꝯuence adomandee 
a mouẜ ganuain qui il estois. Certos fait 
mess gannan quis que boꝰ le boules 
sauoir Ia le bous dicay. Or sachies que 
Iay nom gauuain le Roy artus est mon 
oncle. Ct sas aules chlrs qui cy sont. 
sont mos ꝯpaignõs ⁊ dolatable fondo 
⁊ lr̃o d haulte prouesce ⁊ celui la est 
mefsi g̃num le fis auchri buon il ne pent 
giorement quie il est ais y eust honte le 
chose Ie ccoy ꝑ le mien escient que la dauo 
est aucune urene si ba ꝑ auc engin si pri 
ueement. Et cer.mͣ całrs qui laabui 
ent sont oys de Rult astine ⁊ de gnt n 
puet bñ esteri Et ꝓͣt auissi esti aduenu 
ꝯmo Ie ber aỹ compte la c̾tamete de mon 
estce Ia baꝰ prie que boꝰ que dies qui boꝰ 
Or sachie que Ie ay nõ galebodin ⁊ siis 
Ran̾ de soroloie. Ha fait. mess gauuamboꝰ 
soies le tasbion benus or sachiez tout cor 
tamẽnit que qr sui br̃e ciłr pour ldus 
buir en toutes les mame̾s que qa poroie 
a bre bonueur ⁊ a lamoie Ie me dois mlõ 
de bens lonor car il na mue encore gm̃t 
prr quadruis aucĩe fois naies om pler de 
le se uous auel grament Repie ou Rynau 
me de legees cel ailtre est saigremorle dos 
ree pcestui. Adinaux le saunage. Or bons 
anͣ qe de quioo sõmes. Ceites fait le Roy 
Q Rꝰ cõggiois nt bñ nõ pos do bue mes 
ꝑlbnt. Cauamee de bo. ⁊ ꝙͣt .q. saulcle 
haller bla en ceł mand̾ mis aterre sa 
cluea quil est cu de gn̾e baleur ⁊ dedit 
puo ⁊̃ ꝙͣt qe plꝰ ypensse qr boꝰ di tout cor 
tameit que sil ne fust qnr de hault af 
faite qa de bꝰ tous ne se fust deliuce sile 
ceue. Et encore boꝰ di qe bñ bno aultre 
esce. Certes fait dont mesẜ ganuain Il 
estes. Certes fait le Roy m̃c bolentieis. 
diens de cãp̃s que boꝰ me feistes .i. funce 
coult lol qui ne fait pas a oublier apreu 
dome a qͥ len laurois fait se il banoit en 
lieu que il le poust guerredonner car la 
ou le sure du chascel maichis ꝙͣt il mete 
noiti en sa p̾son pour iqi sion fre que 
Ie mort auois ⁊ seur moy deffendant ⁊ il 
auoit bolente de moy mettre amort pour 
cest fait boz men foistes de liurer ꝑ boscce 
courtoisie tout maincẽn que boꝰ sceusces 
que qe estois Mr eraont ⁊ si ne saines 
qui qͥe estoie. De celle bonte me sommẽs 
il bien ⁊ sonuondra toute ma bie pour qy 
ꝑ di tous plamoms que Ie sui appeile 
de bous fuur en toutes les ma me̾s que Ie ser 
inr̾ bons ꝓpoͣroie abre lõneur ⁊ a lamoie. 
Cõment messi ganuain fait le Roy gabbll 
din estes boꝰ dont le chlr que Ie delurar 
en cest an du chastas marchis le qłr que 
bens occeistes estoit mon ꝑent ⁊ mon aun 
chlaruel. Sira fait mesẜ gannam baꝰ dẽps 
bente il me fut bñ compta en sorolois. Et 
sacluer tont braĩeis fait le Roy qua irne 
cuidoie me que ce fussies bo car qa mes 
Nes tant domoure que bory demourastez 
mes ce me dooe qui fu le chre qui bohabutr 
Si maist dier fais moffi gauuain Io ne 
scan asses y a̾r ꝓoussa mes qe ne ꝓpuis ex 
ques sauoir qͥ il est. Ainssi bous entceulz 
cheuanchũe le g̃ne chemin de la forest 
aucqs gͣnt erre car tonteuoies cuidoien 
ilz ataidre monfz. Si ⁊ sa ꝯpaignie ma 
ce ne puet ore est̾ car mefẜ. Ti auoit 
qa encontce .i. deses esciuers qͥ leur be 
noit alencontre ⁊ las trois hors du chom 
pour mauer les la ou les paueillons es 
toiont trndus en si bel liou ⁊ delictable 
ꝯuia boꝰ auos ouy sa arne̾. Le lieu estat 
tout plain dubes chargies de fueilles 
⁊ de flours ⁊ dessons auoit fontaines bele 
⁊ cleres. Qnͣt ilz sent illuec bena ilz dosor 
dent la Royne ⁊ ses damoiselles ⁊ la mec̃ 
en .I. des paueillous ⁊ treuuẽt que le nẽ 
gier estoit Ia tout appullie si Riche ⁊sile 
qme len lauoit qmand ilz font mantõ 
preigne aucunes nouuelles queIe ne scay 
ors mie. Sire ce dist palames Ie uous 
yferay ꝯpaignie sil uons plaist. Non feres 
ore fait iossi.d. ales bouo repꝯser encce 
uous ⁊ gahlenet ⁊ entce moy ⁊̾ dyuãd che 
uaucherons ⁊ Irons aprendre des nouuel 
los ⁊ il sacorsioit acoste choser. 
Ia Royne sen ba dormir entre elle et 
La ses damois. Palamned remaint il 
lonce ⁊ gaheriet autressi. Et Iess. de se 
fais amer mls hõnostront ⁊ autcqssi fait 
diũs. Et ꝙͣt ilz sont armes ilz monrĩt 
erranmẽt seur .ii. chouaax foro ⁊ ysurauro 
⁊ mament auec eul .ii. de leurs escuers 
qui portent leurs estus ⁊ leurs glaiues ⁊ 
tuis font qͥlz biemẽs en la praerie de lou 
ueseip la ou le cournoiõms deuoit estors 
Sout encõtrent .q. oscuuer qͥ benoit drois 
d lonnoscip. Mhosz .Tr appelle le balles 
Et il biens alui. Oy moy fr̃ẽ fait mesẜ 
di se dieux to sauls bient encore le Roy 
artuo. Sire fait le ballet sachiez qͥl est 
beni orendroit de deus lonneserp la le põ 
res boꝰ tcouuer sil boꝰ plaist. Or medy 
fat mesẜ .d. ail adiene auec lui dñs 
oyie. Ouil sus bñ le sachez. Et ou bas 
ta atel besoing. Gir ce ne bous diray 
ans acoste fois ⁊ mlt boꝰ de quil neldꝰ 
empoise. Et ꝙͣs il ader cesce ꝑole il sen 
uit oult̾ que pla nͣ demaine. Lors ꝯm̃e 
ce moss .T. abhenanchier tout dioit bers lou 
estendre les touailles sour lorbe beit tar 
deuant les Auissiaux dis fontaines sinẽ 
guent ⁊ se souslacent ⁊ dediuent. Et p 
ilz ourent mengie entour heure deg 
di mess. di dist asas ꝯpoignõs quo 
ferons noꝰ. Que bules bons fait uondi 
que noꝰ facons Bas. car noꝰ sõmes tou 
pres de ce faire aIe bueil orendroit fait 
mess.d̃i chenanchier en la ꝯ pagnie dilon 
de uous si Iray broir ꝯmẽt cost tommoe 
ment sappeille et omont ces nouuiauy 
chlrs sordenent car ilz le domõs ꝯmen 
les bospres Il ne puet estce que Io rer 
iescip. Et la ou il aloit auossi cheuanchãt 
toute la praoris de lonneserp plant ⁊ sousla 
cant soy ⁊ dynabs. Ilz escontent arrieeulz 
⁊ oient .i. cor sonner mlt mlt haut ⁊ ml̃s 
cer ⁊ fu sonne ꝑ .iii. fois siq̃ bion empeust 
en our la bois dissas loing. Dynadant 
fas mesẜ.d. pour quelle chose est or cor 
sone si haulteit. le saues boꝰ. Certossne 
fait dõnad Io ne scay. Et auissi qͥl aloi 
dis en telle maine̾ plant de la boix dit 
coi li regardoit ⁊ boient budier lagasi 
tentes terfs ⁊ pauoillons. Les chlrs qui 
udors estoront quaucent a ysst bolor 
tout mamcoi quil oionela doix du coriser 
ienx gi no ađ dto idiq n orx muorgr 
ant oue la loir du cor luni apras laut aco 
ual au pla tost quilz peuent que luni nõ 
atent lancce. Enͣt luess .O. uoit que les 
dħs sen aloient en tel maind que lun 
nỹ atondoit lautco il se trait bers .q. cõbr 
qui acheual estoit si lui demande. sira se dies 
doꝰ doint bonne aduentuce dẽes moy ou 
ceo clro bont. Site fait lechlr̃ce uoꝰ di 
rayꝵ bñ. or sachio q̃ toꝰ beo Roys celui 
ditlade celui descoce et cellu doe galos. Ce 
lui de sorelois. Et cclu de norhombelan 
d ⁊ tous les ault̾s Roys qui encontcele 
Ror̃ artus diuõt cest tomnoionts mam 
tenir sont assomblos en ceste foross sa de 
uant ⁊ beulent orendroit tanir plement 
⁊ ꝯseillier soy entcoulz quteul ad põrons 
plo sagãũt assembler endłce le roy a̾ita. 
leur cestui sour sans faille conuẽt que les 
nonmaur oars ꝯmencẽt les besprea du 
tournoiemt A ce domat crendrois ꝯseillier 
les Roys car ilz ne ueulant mie ceste chose 
faire sans ꝯseil. Et ꝙͣt ila ded casta pole 
i sen ba oultcr qͥl ne tient aulter ꝑlemõt 
a oulz ÷ 
ynad fais mosẜ. T que ferous nons 
Uirous noꝰ a cest ꝑlemons pour ouir 
qͥlz diront. Gira fait dynad Ie en suis 
tout appeillie. Iltant semettent a la boie 
⁊ tans font quilz sont bens la ou les Roys 
escarent assembles qͥ .x. oscoient en bne 
belle place abnonnoe derbres ⁊ seoit chas 
cun Roy en uns chais dargont sa como 
ne dor seur sa testa pour pla plaindnt 
mnamecrir lonner de cołrie. Le gonͣ diclan 
de qui Iemis chhe estoit ⁊ pent de ma 
dame ysant. Et le Royaume dylande 
moisiuent tenoit il delui ⁊ ostoit colui Roy 
młt lon cr ⁊ preux i estor appelle mor 
holz pour lamenr du bon morhole que 
mess .d. auoit occis. Ce lui Roy qui mor 
hols estoit appr le ⁊ qͥ bien estoit tel ch̃lee 
ꝯma Ie do de r saga assto selon ca que 
naurous haudement quilz si maissens en nil 
le maiid dngnonde dar mils y bercont coups 
dnior ⁊ mlt ẜ baront de preudõmes lo loy 
artus qͦ monẜ lige est̾ ꝓͣs il enꝙpͥst cesteas 
semblee qr ne scay font quelle entencione 
le fist ou pour baor on quel ꝑtie deson Roy 
aume il auoit moillenrs As ou pour mois 
tor aꝑꝑtõmt a nous ault̾s la pis forte dosn 
hestol ⁊ de ceulz de la table Ronde ⁊ du ligna 
ga du uoꝵ lui Ie ue sta qͥl yentõdi neaqs 
chese il beois queoit il ampst ceste assemblor 
mais a ce qͥl uetuis ꝑ deus soy la plꝯpeate 
ꝑtie de chhs nous moustra il apptemt quil 
dedoubtoit md̾ pouour asses pats ⁊ ĩlr se 
Iemie chlr pouois sauoir. Ent il uoit 
que tous les Royo̾ quiꝰ Ꝙ celle p̃t deuõiat 
escor sont illuac assembles ⁊ mlt yauois 
ault̾s chhrs il se drosca en son estans et 
ꝯmence aꝑler ꝑ le ꝯmandemit des Reys 
⁊ dist. Soignants fait il ainssi ãbnis 
qͥl plons oie a monẜ le Roy artus quil 
seriso .q. tomnoionit tol que tout lemonde 
emplass il fais faicr coste assomblor 
pouree que il beult aguoistte les hardio 
des couars ⁊ les bons des mauuais. si nay 
qe pas dd cesce pole pouce que qe ccoie 
mie que nul manuais y mete qalepie. 
ne que nulz couars si embetont les maruais 
nỹ pontoiaus Qous fait̾a adee que mils̾ 
auta des bous chhs ⁊ des quaux los couars 
fioit en son hostel ⁊ ou lignage du Roy ban. 
Qr quen duoie Ie la proueste quil sens en 
eulz si le met ou bobant ou Clost entce. Et 
ala berite rocõgnoistce ilz sont trop bous chho 
itcop preux ⁊ scau̾et ml̃t di tommoionis es 
de mortel barulle ⁊ adce ca sont esprouues ꝑ 
maintes fois. dincont sons bous chhõ ca boꝰ 
di Ie bñ tout plamẽns. Lous qͥ daulcceꝑt 
sõmes ⁊ qui diuous toutnoier encontce eulz 
noꝰ ne sonos tous bous chlro ne tous mau 
uais bñ scay quil en ya des bons ⁊ de telz qͥ 
bn sont esprouuos an bontr de d̃e sil fu 
rois oneqs lons or est most quilz soiois 
oncors maillbours assez car le bosting en est 
orelem. Queboult ce ilz soendhoms se li 
ne sont bous car ilz nanront Iauais hõnen 
sil recenet honte deũãs leur seigiant liga 
qͥ c fauldia conte faulte lui brongrs p᷑te 
est mestior que chascun se põme si bien 
en droit soy que nous nos puussous deꝑ 
tri a hõuenr de cesto espreuua ⁊ abomio 
auonture ⁊ ce uus qe bñ dire po᷑ boir q̃ 
noꝰ auons plꝰ cs de la ie ꝑtie que 
le Roy aitus na de la siemus ⁊ ce me doie 
gͣnͣt ꝯfoit ⁊ iułs gͣnt esꝑance que noue 
bainccons cesce assoubloe: 
b boꝰ dicoie Ie noꝰ auos mle gñt 
de gens feissons tant seulem̃t coul 
de lanre ꝑtie que nul ne si meist silie 
fust bon ch̃ir ⁊ hardi mais taus y fussei 
ꝑ ellection ⁊ tes geno qͥ couarde na ma 
uaistie ne feissont en nulle mane̾ dus 
de sachioz bñ tout e̾tamenĩs que uoꝰ bou 
ccon coste assemblor ꝑ fuis forcr qa le 
Roy artus ny auroit duree mes sil auiit 
ꝙ aucũe aduenture que aucũ schlu sene 
te en me̾ ptie qui le cuer ait ꝓdu aube 
soing ⁊ il nous ba ẜuant de faultibe 
lui noꝰ poͣtoit tous mẽt ahonte qua 
.q. mauuais chle ꝙͣt il fait .q. mauuas 
semblant si quia de tournor ou da fuire 
besoing fait maintes fois fuir ⁊ desc 
fire une bataille de cent chlrs ou depe 
.q. mauuais met a deshõnour bne ꝯpois 
me de prandõmes pour ce di Ie toutay 
Coulz de sortelois ont tous Iours en qñs 
bbs de chhrie ⁊ ous tous iours este chhõei 
raus or ypra quilz feront se ilz ꝑdeneIoy 
ip̃uair saluais ne la econuerront. le Roy 
de uoillombelande ⁊ celut de lisceuois assou 
llloront ap̾s ⁊ tant boꝰ scay Ie bñ adire de 
leir affaire quil douiet escce pleur na 
tite bous chs ⁊ fe ilz oncq̃s furent bons 
or est moscier se diex me sauls quo ils 
soidnt asses meilleurs car ilz trouuerrons 
ꝙ asseo da preudõnies ⁊ de hardis.letoy 
deo isies estcangos ⁊ ccul de norgalle 
assembleront aps ilz ont tous pours esce 
piendõmes or est bñ moscier quilz le sai 
ent encors plꝯ acescui besoing. En tel 
guise ꝯma R ay deuise out era Roys, 
tous ordaneement. Et le Roy de lestroite 
maichs ⁊ moy irons tous les derremers 
auissi lont tous les Roys ordonne ⁊ qa 
auissi laỹ tacorde. Or ma̾ plꝰ de dolaie 
mant mais chascun soit dormain apꝑul 
lie ⁊ atõne si aille a sa baine droit. des 
nouuaux chlrs qui costui soir dõmõt cõ 
nencier los bespres du tournoiõm̃t diqe 
bn quilz se gardent aleur pouoir deut 
pienbre trop gns barate enconcca la table 
fonde ⁊ encont boo nouuiaux chlro dela 
maison lo Roy artus õmnt sa gardons 
⁊ demain chascun face tout son deuoir 
a moustre sa force. Qnt le Roy dirlande 
a en tol maiid ꝑle il se Rassies en sa 
ꝑtomens ⁊ pͥ̾e que nul de la id ꝑtig 
na si mega silue se scont bñ de soy ce 
pose soꝵ iliisse estor toit urs fait c 
lut qui ne puet souffir trauail ⁊ dou 
leur Iusques a lamort na se mete pali 
oit noꝰ sõmes tant dieu m̾cy que seil 
nantrions ou champ que laindite sibo 
crions nous q foics⁊ 
Ie Roy descosse ⁊ celui Or gales ase 
AAbleront deouain tout pͬmieramoit 
ceulz ons bõns chhie ⁊ bñ osproineed 
bataille or y pra quil ferous le Roy de 
goire ⁊ colui de serrolois assemblaĩt apr 
chaie̾ lun ⁊ lant le louent ⁊ diont que 
m̃t̃ biei aparles 
dant mesẜ.d. ꝯguoist quil se 
U sont acordes en telle maind il se 
ꝑt tous manitooi dilluec ⁊ dist adynad. 
dyadi fait il beaux auns or auons noꝰ 
bien entendu lordenom̃t de ceste ꝑtie. 
⁊ dierma sault sagcont ⁊ bel aparde 
le foy dirlaude ⁊ bien a ordone leur a 
fare sil le ueulent maintenr ꝯment 
preudõmes. Or nous traions bers lonne 
seip si scuirons se le Roy artus bouldra 
oidomor son aftans ainssi quis coulz ont 
fuus bon est qre nous sadono badõua du 
ꝑt et daulcce se nous sauoir le pouous Sye 
ftut dynad boꝰ dc̃oo bñ. Atant se meitẽt 
a la boie quilz ny font aultre delaiement 
taus out ałe en tab mane̾ qͥl bienuẽt 
en la praeuie. dont Meuauchant bers lou 
neserp. Et la ou ilz aloient ainssi che 
nanchans ilz encontrerõt .I. chlr tout dos 
arins qͥ ueuoit droit de lonneserp ⁊ fen 
alois au ꝑleuit que los Roys cenoient. 
Etsẜ.. se tourne tout manitenas 
deueis la chlr pour co qͥe benoit de lonue 
sep. Sire fais il sa dioux bous sault 
dictos moy nouuelles decoms. Oira fait 
il que boules uous que qͥe bos die. le Roy 
artus est ledeno lonnoseꝙ orendrois sons 
nouuelles boines que ma dame la Royne 
gameure no bandra pas aceser fois acos 
te assemblee elle gist deshaitie en q. 
chascal abue Iournoe de ex toute lacoͣt 
en est dolente ⁊ tcoublor mais po᷑ͣce ne 
remanidra il mie que les ault̾s drmesny 
biengnãt fors seullmis celles de son hos 
tel ⁊ de sa chambre . de coste nouuolle 
est mossi.d. tcop durõnis conrouciõe 
car tcõp uolant̾s beist la Royne de Ionsto 
madame yfeus il sa ꝑt atant du chlr 
⁊ ba oultre lui ⁊ dynadz Iusques alonne 
serp mais tant ya qͥl nentrant gas de 
dens. Et la ou ilz aboient en tel maind 
de duisant ꝙ deuant le chascel ilz uoieait 
que le lRoy artus yssoit hors du chascre 
agͣns ꝯpaignie de barons ⁊de chhõ r es 
toiens tous desarmes fors de lours esporꝰ 
tant seulem̃t ihz aloiont beoir q mela 
praoue estoit apꝑeilliee ou le tournois 
ment deuoit osere. Entre los q̃lr̃e qui 
la Roy faiseiois ꝯpaignie escoidinouf 
gauuam ⁊ mesẜ ynam ⁊ les ault̾s eñ 
ꝯpaignous qui la matinoe auoĩet este 
abatus auissi ꝯme uoꝰ aues ou. Dont 
maniton que saigremor le dostea boit 
les amios beis dont mosẜ.T. escoit ar 
mo Ile auois ault fois baues ⁊ il bois 
le chieual ferr quo mesẜ.d. fent coriles 
toĩt moutr sour le meisties cheual qua pa 
lamedes auoit au pouis qͥl a bati ko .iiii. 9. 
paignõo il cuide tolis c̾tamoñs que cosoit 
oncq̃s mes. Caigcemor fais mess ganuai 
entͣ ⁊ sonuendia atonsionrs mais do cõq̃ 
ce auoit estet 
gremor cõptora meulx la berite di cestuifait 
uoir. qr fachuo tont braigm̃t que ce chlre 
qͥ la siat sour ce cheual farrant abati hau 
mess gauuam nossi ynam ⁊ dodmnol le sau 
uaga ⁊ moy aut̾ssi.Eti lors lui ꝯmence 
acãptor tonti mot amot põ quelle achoison 
Ibour le Roy a oui cost compta il respond 
D a saigremar c̾tes ce fu une fie aduonone 
ml̃c̃ est le chͣłt preudõme qͥ si legieroment 
bous abati tous .iii. EHossi . T. sen Rato᷑ 
celui qͥ hui les abaci dons le moustrs amõs 
gaunaz ⁊ lu dist tout en sous uans mosẜ 
gauuam agnoissios boꝰ ee chłr̃ le beistas boꝰ 
ie liy ault̾ foia beu beonont bñ man soun 
qr le bi ne ma poues uous mieulz gaiber car 
bons nr fustes ganes pls enreur de moy ce 
scay Ie bñ . Quͣt le Rx actus entẽt cesteꝑo 
le il peusse tout mainten quil ait ontceulz 
eu barate ⁊ poer quil sces de boir que sai 
q̃ uasẜ ganuam ne forois dist il ascugce 
mori saigoermor se dier bor saulz uas moy 
poͣ quoy boꝰ ꝑles de costi cnłr. uolanto sie 
fait saigrrmor quis quil le boꝰ plaist assa 
noit Ia bera la forost car il ne uouloit mie 
que la Roy le feist arcoster ne qͥl le meist 
a ruson acestui pouit. Et ꝙ̃t le Roylen 
boit alor se coiete il dist agafles le fil 
do. Or tost gpiflet ales moy ap̾o̾ ces .ii. 
chłre ⁊ leur dcõs de ma ꝑt qͥl bienẽt 
ꝑloramoꝵ. Onflet se ꝑt ataut dudtoy ar 
tus ⁊ tant fait qͦl atauit monsi. di ⁊ dy 
nadant qͥlz sen aloient qns errr ueis la for 
est. Es quant il est ab eulz benu il dist a 
mouẜ. de sire le Roy artus bos falue ⁊ brẽ 
ꝯpaignoꝵ autꝰsi ⁊ boꝰ p̾e młs durõnit qͣ 
uous bouos ꝑler allu. Abeaufurs fais mos 
fira.d. or ua ba dffluse nua noꝵ a ͤ pon 
ons ora plercai noꝰ auõo młt aillenrs afarre. 
Co doẽs au Roy quil ne lui desplaise. La sie 
fait gufles ce ne frres boꝰ pas se deeur pla 
cor ce poit ccop dit billems se bꝰ le Roy q 
condisies de si pou de chose mes bones yan 
seulem̃t quil au ꝑle aboꝰ. Certas sus fais 
mosẜ. d mulẽ bolent̾o mes co fia ꝑ conuem 
que le Roy aa me fera ferce dosauoir mon 
nõ ue moꝵ qdd̾ ne amon apoignon auꝯͦs. 
Certes sire fait guflet ce bueil Ie bñ preu 
dra saur mor uis qͥl bous plaiseuAitant 
retonñes eukz.ii. auoc anflet. Et quãt 
ilz sont bena deuant le Roy ilz senclinet ea 
iiͨ. ueio le Roy. Et le Royͣ lus recois nũt 
bol. Gire ca dise crfles cos .ii. chlrosont 
Icy u̾enꝰ aboꝰ ꝑ couuenãs que bo forcore 
leur frids de sauoir leurs noms na loir 
escca. Certes fait le Roz Ie leur bouldiea 
diuaondor leur noms tout auãt oeure mo 
ꝙͣt il ne lour plaist que Ia le sache ieuẽ 
tanay̾ acane. lore disc auions.Ti frade 
nalier puis quil ne boꝰ plaist que Ie sade 
de bl̃e esccr sachia braiõnt que ce est 
bne chese qui nilc̃ me gnelie car mlt̃ bolo 
tiers scenssons qͥ boꝰ estes pour les gno 
biens que noꝯ en auõs oui duir mais au 
mains noꝰ dcõs sil brꝰ plaist Dont bous 
estas Gire fait mespadi sachhez que Ie fi 
ne bers gales ⁊ estes boꝰ du lignaga di 
Roy lan de bemuch fait le Roy. Certos fe 
nouil bien le sachor. Et dequel pr du 
tournoienit seres boꝰ fait le Roy. En 
bñ le põtes booir se dier plaist fa beꝯ yq 
tes. hui mais men Retõnerois ie sil uont 
plaisoit car qe aꝑ miłc̃ ailleore afama. ei 
me dc̃o fais lae Roy amons.d. nous dix 
uoꝰ acestui ponis ault̾ dsa de bre estca 
Sire nõ fait mess .d. mais Ie leꝰ pue 
de e oñs palddum̃ lesincẽ 
ou les paueillons estoient tendus. ¶ta 
dius ysans dormoit en lun dos paueillons. 
Gaheoet ⁊ palamedi escoiens en laũt paueis 
lon ⁊se deduisoiens entreulz de plusieurs 
proles. 
Luit qalamed ⁊ gahoriet boient mq̃s 
.C̃. repier ilz saillent etrãmons sus 
coũd lũ ⁊ lui dions bñ beignios sira bñ ba 
gmas asses tost estes reꝑis quellos nouuel 
les aportos bons. Ce boꝰ diray Ie bñ fait 
nespade lors descons ⁊ se fais des armor 
⁊ pͣt il est dosarme il sasfiet en .ii lis. Et 
los ꝯmence a cõptor le plemont du Roy 
dylande ⁊ ꝯuiont ilz ont ordonne leur affu 
re ⁊ leurs batailles ⁊ ꝯment ilz douent 
assembler encoñt᷑ la ꝑtie du Ror̾ Artus ⁊ 
ꝯmont ilz trouuerãt le Roy artus douãt 
birescop ⁊ puis ꝯment il ꝑla aeulz. sire 
fait gahenet ytant medeos madime la 
Royns ganeure est elle encore benue. Cer 
tes fait moss .d. elle ne bendra pas aces 
ts assemblee elle gist malade en .Ii chas 
tel sa deuant ⁊ pour ce ne pora elle a ceste 
fos bouir.. Cortes fait gaheries ce poise 
mon mlt chidinont mlt fusse bñ lis en 
mon cuer se madrins la Royne gomoure 
⁊ madame la Royne ỹsent sentce ueissent 
acesca fois pour ce que oncq̃s ne sonccomcẽti 
Et cuidies boꝰ que les Roys esccanges se 
puissent tenir encont le Roy artus. Cer 
mlt quil ne bos en desplaise. Et qr bous 
en quite fait le Roy atant mes mlt scois 
sa bolents qui boꝰ estes sil peust estcoa 
puis qͥl ne boꝰ plaist que qe le sathe qenẽ 
tanaꝵ atans.lors sen Rotomrno induẜ 
d ⁊ sen end eila forest i⁊tant dliuaio 
te fus masẜ.d. Ie ccoy que bñ si pourrõt 
tunt ilz sont gnt gent ⁊ bñ preudõmes 
ceme scouble. Le Roy artus na pas tant de 
gont de la moitie̾ de ꝑ ceulz de la table 
loide.⁊ se ꝑ coul du lignage du Roy bannest 
naontam il ne poͣra mie le gidment tour 
le champ car trop sont gnt gent coulz de 
. ure ce dist gaheriet ⁊ de quel ꝑs du 
touoieuit uouldres boꝰ portor armes 
Se le Roy ortus en auoit la pieur fait 
nesp.d̃. Ie lui bouldrois aidior mas ault̾ 
ment nõ liumais noꝰ pouous reposer 
psques ap̃s nõns ⁊ puis retournerons 
pers lonueserp ⁊ il sacordens bñ ace diti 
Iusse dormens las drs Iusques apres 
Anõne . Palamed qͥ a celui point ne 
dormoit mie mlt fermeis ꝯme celui qui 
escoit aucq̃s penssis pour celle qͥ oncques 
ne lui fist bñ ne preu sesueille tous pre 
moreit ⁊ oit que la nocuse estoit Ia leuee 
ꝑ la praeria si gͣns ꝯme sil yaust Ia une 
gis desconfieure. ⁊ sans feulle lassemblee 
estoit Ia ꝯuiencie si ꝯme des nomnaix cõhrs. 
Qus palamad oi la noaise ⁊ le ca il cong 
uoist tout c̾camõint que le fait estoit qa 
ꝯmencis dont esueille ses ꝯpaignãs ⁊ diss 
or sus seignens Mlũs beꝰ aues trop longue 
ment dorm las qouscos sont Ia ꝯmãcies 
deuant lonneseip bñ em pours ouir la nau 
se. Alons y dous fais moss. T. Etnt ilz sons 
tous apꝑeillies ⁊ armes aucq̃s legioremẽs 
ꝯme ceulz qui ne baioient me aporter ar 
mes celui soir ilz se ꝑtent des paueillõs 
ml̃t bien montes chascun son estu asoncol 
⁊ son glaine en son poing ne ilz ne mar 
uent auec eulz nulz escuiers ains bont be 
oir les bespres du tourmoiomis au plꝯ coie 
mont quilz peuent. Iuissi les .iiii. c̃lrs 
sen bons la ou lo tournoiõms estoit Ia cõ 
mencie. la peussies beoir ch̃ls bersesr 
trobuchios qͥlz nous pouoir de Relenor le 
cai y est de touteo ꝑs bñ se preuuant leo cto 
nouuiaur. Le Roy artus uient booir leur fait . 
Et les aule̾s Roys autssi aussi fait lano du lac 
⁊ les chlrs de son lignage. Que uous diois 
Ie. lro Roys Ibionuos des .ii. ꝑs poir sauoir 
les qualz des nouueairrs chhõ le feront mieubx 
⁊ les quals scauent lꝯ darmas ⁊ les quolz sont 
de plꝰ gns pouoir. Tous les Roys ysont bens 
mes ilz na porterẽt mie rrmes celuisoir. dois 
le Roy artus qui Ia estoit bona en la place a 
uant quo mosẜ .d. ne ses ꝯpoignõs benissoit 
⁊ sestoit mis en tel lieu quil pouoit baoir 
tout aꝑꝑtont tous caulz qui en la place 
bouoians. Ent il boit les .iiii. ꝯpaignons 
benir tous armes dune semblance ⁊ tous 
bers ꝯme horbe de pre il las mouster air 
ba de colui affairs ⁊ 
bant les.iiii. ꝯpaignõs outent gͣnt 
Dpiece Rogarde lo fait des nouueaux 
tier donnes moy ꝯgie sil boꝰ plaist de lebrĩ 
sei̾. Edess.d. ꝯuience arire ⁊ lui respons 
ales sire de ꝑ diou puis qͥl uous plaiscifitãt 
se mes gaheries es Rens. Enͣt les heraux 
qͥ le tommoiõnt caoient agnures ql nestois 
mo chhre nouuel aceqͥe portoit pl glaiue 
que les aults ⁊ .i. pou plo gns escu ⁊ ilz 
le birent p̃ñter eo Rens encõtce la ꝑtie du 
Roy artus.il ꝯmencierent manitẽn accior qͥ 
brult la Iouste du c̃plr̃ aduentureux auoir 
la pont. Que boꝰ duois tous les heraux 
crient seur lui ꝯmimom̃t a bne boir. Ba ou 
se ca escoit sus gaherios signͣt atant es 
bous ꝑ los Rons benir .i. chhr nouuol q 
portoit bnes armes toutes blanclys et 
Rs uogilo Arsidalito gne plus 
⁊ les aule̾ aultiossi.Et bñ sache quo messire 
d. bouoit denuãs ⁊ qalamed de iousteluu de 
ꝙͣt ilz sons benz es Rous ilz sarrestent ⁊ ꝯmẽ 
dit a Ragardor les Ioustes do nouueaux q̃płr 
9uient ilz se uont entrestrans ⁊ ꝯmiẽs ilz ala 
tent luni laut. Or dient que caulz le font 
bñ. Or dient que ceulz le font mauuaist 
ment. Qui bion le faut si est lous. Et qui 
mauuaisemõt le fais si est blasme auissi 
chlr̃s. Daheries dst amonsi .d. sire cesioit 
uilleme se Ie mon glaie en Remportrie en 
estoit nepuou du Roy des cens chrs qui 
illuoc mesmas escois le plꝯ pͥuoemont 
qui pouoit ainssi arme dimes armes bli 
ches. Et celle sepuiamẽ mersones lauois 
lo Roy fai cõge ⁊ escoit appelle hosidas 2o 
scauoit amuueilles des armes. Enͣt il boit 
gahorie̾t ent lẽs Reus qui auissi se p̃utat 
de Iousce il recongnoiss cont maintanant 
qͥl nostois mis chlre nouuel. ⁊ põce ne le 
refuse il mne auis lur ba elencont ⁊ hur 
te lo chaual dos espons si baisse son glai 
uer ꝙs ca uient au Iondre ilz santrefie 
rens Ii durom̃t quilz font bolor leure 
glaures ompreces pres senccehantent des 
ccipo ibro bisages se dinõnt quil sentapor 
t̾ent ated si estonidis qͦl ne seanõs sil est 
ou mut ou iour. Qnͣt le Roy ders oe che 
boit son nepuou aissi a latre il se met a 
uant tout manicez pour lui redrocier et 
a.4. Aoos. ꝯuos som onon ines ilgnro 
eg gouirb ⁊ mn gͥ qd̾ em es ypr 
Iiooeq. torpig e ꝯbirohud uicct mirgru 
peh ag mb aꝗiꝑ oq ro ror ꝯup̃ i ⁊ti a 
punano aus q̃ qucuuo nrg ẜ ⁊ quoicaso 
quib mauroꝑ quogͥ quegmo qug ingiono 
inuo erg̃ꝑ .c. oeg let ꝙ noui quois 
e.oa. qđ ouus nouttou las conoes 
ges ꝯuogocius uo igones ⁊ gouixqus ⁊ 
duuca du op ouancur grz qn qirs gpur 
na pio ne mai. il lui oscont le hoaumol 
la teste pour cucilbir laer ⁊ lo bens. Et 
rement a chief de piess pour la stescher 
du uont qͥl santoit ⁊ oeure les y̾eux si es 
mlo honteux dirons de ce qͥl ost si agco 
po᷑ bnesseuls Iouste dont se redresce aup 
bignerens d̃mns quil pues. Et moss. d li 
domande sire quent boꝰ sontes bons bi 
fait il bn la dieu n̾cy mais asprẽms fu 
encontce ⁊ folonnessem̃t Ie nay moubt 
saur moy qui ne son soite. Atant se de 
ptant leo .iiii. chłrs de lassombloe qua 
nỹ font aultce delaiemẽs ⁊ 
uant le Roy artus les enuoit aler ila 
Qe or sen bont nos crs bors felonnqs 
ment a estor lun doux abatu Ie ne ccoy mi 
mor lui auoit cõpte ⁊ ꝯment il auoit abatus 
les .iii. ꝯpaignono eñ somble. Qnͣt laño 
entoit coste ꝑole tout maintõz lui chiõs ou 
cus que cast mos .d. ou palamed nul aud̃ 
coͣy selons son aduis ne peust auoir ce fait 
or est mestier qͥl le sache tout braiemt se 
il sauoir le puet en nulle mansa di monde 
car puis qͥs Sont deman cepies alassemblee 
i feia mnt se p se sp la berice car 
bn lui est aduis sans doubte que ca soit len 
dices .ii. Mais atant se taist orele compte 
Q lu ⁊ Retonme amonẜ.d. ⁊ asaꝯ paigme 
Cy deuise ꝯmãt mosẜ cõ. palamed ga 
henet rdynad sen sont Setones dos bes 
pres du tradiait ⁊ sont gattes en lems 
pooieillond ou la Royns yseut estoie Remose 
tant mess.d̃. ce dist le cõpte 
gniae qͥlz bindrent aus paueil 
qͥl ait orendrois lolonte de pouster bneault 
fois. Sire fait lant ainssi ba des adũere 
is ne croy mie qͥl ait orenoroit en coste pli 
co .i. si fort chir sil estoit ainssi felomes 
sement abatu ꝯme il a orendroit esta q 
ne scoi sentist dinõmt Ie me mueil ꝯnẽt 
il nest morz tost est .i. chm bleao r il ng 
mic̾ si tost Reconine. Erites Ie ccoy̾ quis 
pdient tous .iiii. preudõmes. Des .iiii. nel 
scay Is mie a dica fait le Roy artꝰ mesde 
hun al Ie bñ esꝑance quil sois preulbne 
de celui qui seois sene .i. cheual feirans 
Es lors lui ꝯments acompter ce que saite 
⁊ fu ꝑci de lassemblee il cheuau 
pha puis tant ent̾ lui ⁊sa cõpea̾ 
lons ⁊tcouuorent madaie yfent Iouant 
⁊ souslassans auoc sa ꝯpaignie. Qnͣt ells 
les uoit reꝑier elle en fu m̃t lios ⁊ soiante 
et ꝙͣt is sont des armes ilz antrerent dedõs 
le paueillon la Reyne. ⁊ la se souslassent 
aus lui des ꝑoles. Qnt ilz se sous .i. poy 
Reposeo la uor̾ne Rogardo galgaet qui le 
bisage auoit tout en fle du dur hyrters 
Il auoit p̾s donc lui dist ꝙ son gieu ⁊ par 
son soulas. Mosẜ gahoriet boꝰ fustes alas 
sembles ⁊ bñ y port boꝰ en apportes enseig 
nes. Saue fait il uous dcẽs uoir ainssi da 
des aduentures ce ces aubt̾s y eussant esto 
aussi ꝯmeqe yfu Ioccoy quil en oussent aus 
si aporters enseignes. Cõmont fait la Roye 
ny furent il pos. Dama si furent mes il 
uy furent mie gme dlr̃o mes ꝯmo iengle 
oins enddie il ꝑt il by aleurs glaiues cor 
ment ilz les aleront brisier. CDont sescu 
lassent entreulz ⁊ ꝑolent de ce qͥlz auoiens 
le soir beu. Apres tout ce demandai pala 
medes amonẜ. di. Sire de quel ꝑt boule 
uous que noꝰ portous demain armes. Ei 
conter coulz de lamaison du Roy artus fait most 
d. Et saues uons ps quoy ir le di demain 
yaura de si bons Ars reposes ⁊ seiournos qui 
cesont atendus a cest cournoiemt ⁊ meisiue 
ment du lignage du Roy ban qͥlz feront de 
main mueilles dumas que se noꝰ nous 
mottons dou̾s eulz mne panie foit ꝓduecar 
ce que noꝰ ferions entceulz ne pordie poir 
ne grãment ne foit lou ne seeuIz ancõt 
saus faille le los ⁊ le pris de main de po᷑ 
ce di Ie que nous noꝰ tournons gncondeulz 
se nous pouons aucun bn faire adont amõs 
nous los ⁊p̾s de mne̾ bien fais mais ce nui 
rions nous pas en leoir ꝯpaignie ce est mõ 
ꝯseil ⁊ ilz sacordent tous a cess dit ⁊ diont 
que cest le mieulz que ilz y uoient. Aiissi 
pole mesẜ. D. asos ꝯpaignous ⁊ auisi de 
uise ꝯmont ilz le feront demai. Mais aĩt 
laisse ore le conte aꝑler delui ⁊ de saꝯpaig 
me ⁊ retourne au toy aitus ⁊ aceul desen 
hosta̾ poͣ cõp̃ter ꝑtioo dolemo afameo rẽꝵ 
douise ꝯme le Roy artus fait sauoir par 
bour le se noschal quãs il failloit des ꝯ 
paignõs de la cable conde quãt ilz furent 
tous assis atible cui disuer dauãt le foroitꝰ 
ce q̃ beau ꝯmencem̃t auoit eu le tournoie 
mont ⁊ dist a caulz qͥ auec lui estoiens que 
dime ꝑt ⁊ dault sont preudõmes les nou 
neauxr chls ⁊bñ lont fait a cost quiees 
ment. Qnͣt il ost benus a la maiscraisse 
fortoresse du chostol il descont ⁊ fait a liu 
benir laũc ⁊ blyobeuo Ꝙe guines ⁊ des aults 
clrs de celui hgnage bñ Iusques abi. Et 
ꝙͣt ilz sont a lui bens il leur demand 
scaues bo ce noꝰ auos ceans tous nes cõ 
paignons de la table Ronde. Ore dient ilz 
noꝰ ne le sauons pas. Et lieux le senes 
chal qui putoit estoit illuec se met exã 
ment auans ⁊ dist. siro ie ne croy pas qͥl 
ysoient tous oiis ccoy quil en yfaule 
gnͣt ptio ⁊ ce poͣrous bñ sauoir au meng̾ 
⁊ auissi estoit il acouscnme sans doubte 
car aquel que feste que le Roy artus to 
iist fust atournoidus ou en aulcor lien 
il faisoit aporter ap̾s soy draps desoie 
seur quoy les ꝯpaignons de la table ronde 
deuoient seoir. Et tout aiissi ꝯuie la ta 
ble conde estoit ordeneoit escablie las 
uns chls apo les ault̾ estoient ordones 
en tel manie̾ ꝯme merlin meismes lauoit 
A ceste pus dist le compte q̃ 
quãt leo lespres dutomnou 
ment frrent fuieos le Roy ar 
tus sen Retomma a lonueserp 
lie ⁊ Ioiant degnt maie de 
ordone auissi estoient esc̾ps les nous ordon 
nement des clrs es diaps si que chascun 
sauoit ou il deuoit seoir. Et ainssi remãi 
gnoient oiseulz ꝙͣt coulz ne bouoiẽt a coͣt 
qͥ la denõiẽt seor. Et ꝑce pouois on sauoir 
las quelz chhs y failloient ꝑ coste chose que 
qe boꝰ ay cõp̃tae. dist quox le seneschal 
au Roy qui sauoit on adire les quelz des 
ꝯpaignõs yfailloient ⁊ los quelz estoient 
aconrti boouis. Le Roy respondit tout maĩ 
teuant ꝙͣt il entendi queur. keur se des 
uoꝰ sault or sachiez les quelz faillens de noꝰ 
compaignons. Sire a bostor ꝯmandem̃ẽt 
sait liaux: 
pisi Ronorns cestui plomoit.R qe 
QQiuande alanc que boꝰ semblo d̃ 
cestuisoir ne ꝯuĩecerent bñ dime ꝑt et 
daultce nes chhs nouc ux. Gue ouilse 
dier maist fais la nẽ iz le firent bñ des .q. 
ꝓs. Et uoꝰ somuies il fait la nẽ de la Ious 
te duchłr. alostu bert ⁊ delaud qui pent es 
toit du Rroy des . ¶. clrs il men souuion 
bñ ce dist le Roy qe ne bi pͥioca mos enlie. 
ou qr bauisse bnesidita iouste ꝯmefut 
costa .Mais ore mo dõcs que me loes boꝰ 
ꝯuietno deuons demiain assembler. Sire 
fait la nõ di ce estas bos plꝰ saga queꝑ 
ne suis boꝰ meismes le deuses ⁊ nouol 
frions puis auissi. Ie scay bien fait le ro 
que coulz de la sons lꝰ de chhrs que noy 
ne sõmes. Ie ay prusse q̃ noꝰ enuoierons 
auant ceulz du Royamme dorcanie ⁊ apres 
ceulz du Royanme de norgales ⁊ coulz et 
ceulz du Royaume de legres yrout apres. 
Apres ferons bne bacaille de ceulz delati 
ule conde ⁊ illuoc aucay qe mon corps ⁊ b 
⁊ ceulz de bre lignage aures bne soule le 
mers ⁊ bne seule recõgnoissancr . bousre 
buoil ie pas ensoigner de quel ꝑt bous 
doues tourner car assas le sauos meuh sere 
q̃ qr deuiser ne le santoie. boꝰ nous ses 
res au besoing boz.seres ind reconurãce. Ia 
si ba le Roy eucchant ⁊ ordonuãt on quel 
maind il poͬroit domain mieulz assembler. 
donte sagreigneur espance de baincer cos 
tournoidnis si est acrul dela table Rondo. 
raceulz du lignage du Roy bin saus plo 
Qnͣt il ast heme demaug il lauos ⁊ puis 
sassient tous plaiens. Qnͣt les ꝯpaignã 
de la table Roube furẽt assis chascun en 
son liou. queux le seueschal aqͥ il estoit 
9mando quil gardast les qualz yfaudiõe 
Cũt il les a bñ regardeo il sen biont aulo 
ilui dist. sirs or sachiez que bñ noꝰ fail 
lent. .p. Q nos ꝯpaignõs Se la table ron̾ 
noꝰ nauõs pas mous. Di no gahenot ne 
mordret ne dyuadi ne brimor le noir ne 
son fra no heies le silz au Roy lac ne ꝑou 
ue guglam ne merangis ne espignegres. Et 
saalent tous que dynad estos ꝯpaignon de 
la table ronde nauoit mie encors granmẽt 
Uc̃ps. Et celui ala cote maltaillio qͥ son 
sẽ charnol estoit en estoit ꝯpaignon uus 
i. Cõment fais le Roy nous fauls il gus 
Quos ꝯpaigons. Sire ouil fais kouxboi 
umont lo sachez bes. Ne ne ccoy pus cedist 
le Roy quilz soiont grament loing decy ilz 
se lons ent noꝰ celans ꝑ aduenture ⁊ silz 
ne sont ceans ors ilz ypouent encors ben 
auãt que le tournoiõit doꝑte. Sire beꝰ 
ũs bente fait keur. Et autcetal dient touᷤ 
le ault̾s. Ent il out gͣnt que ce ꝑle do 
cste chose. Io Roy se tourno ꝓ doero lant 
i lu dist tont puegm̃t dcẽz moy se dier 
sauls fais le Roy se uous seaues nilles nou 
uellas de mosẜ.d. Et lanc respondensous 
nant. sire Ie nen scay Rons. Sertes si sauos 
fut le Roy il na puet est que boy no sa 
chies sil ost encors benu ou nõ. sar si mast 
deux stus line qe ne lescay encore me 
nes Is lo ccoy sauoir auint auãt que Ie 
duns. Or uous ꝙͥ Ie dont fait le Roy que 
Rõ me donnes .q. don. Sire bolonto̾ sais 
liue pour ce quo ce soit chose quoqe boꝰ 
puisse donnor a lonneurde mouẜ. Si ⁊ de 
moy. Ie uoꝰ qri fait le Roy que bous en 
mit mo feds sauoir sil ost benu ou non 
uie fait laũe ce boꝰ feray Ie bñ quis que 
bestes si desirant du sauoir: 
INtel guise ⁊ en tel maind ꝯme Ie boꝰ 
U compte se deduis le lRoy ⁊ souslasse 
auoc lans mlt destre dinẽmt quil sache bru 
es nouuelles de monẜ .d. Au soir q̃t il fut 
ancq̃s mut .q. ballos sen biens a lancelot 
retait abue ꝑt ⁊ lui dist. sire nouuole 
uous apoite de ce pour quoy boꝰ mõnoias 
ti la ou boꝰ sauos. sachiez que mesẜ. T. 
est bouu a cest tournoient ⁊ est herbergie en 
celle foist en .ii. paueillons ⁊ a auoc lui 
amence madame ysant la pla boste dime⁊ 
la meulz seant que mortelz yeulz beissent 
onques. ent lancelot encens cestepole il 
en est a mugileo liuo ccutcep destoit ador 
la Royna yfent pomer que greoncant ne la 
uoit encore bene. Oy moy fait il au bollet 
meẜẜ .d. quel ꝯpaignie auoit il aueclui. 
Oire qa ne scay se dier mestult ses ꝯpaes 
nous estoient Ia conchies ꝙͣt Ie bins lanes 
la Eyne ne dormoit encore mie ne mossire 
d. autssi ais entandoient apler. ⁊ tant 
entandi qo bñ quil ne tenoiet nul plemõt 
fois de bous. Or ta garde bñ fait lancolos 
q̃tu ne dies ces nouuelles a nul Rm̃ns du 
monde car qe ne uouldroie me que nulz les 
scaust ꝑ moy. Ee colui dist que qa ꝓ lui 
nen ẜa ꝓlo . Atant sen ba lañc au Royar 
tus elui dist .stre nonuolles boꝰ aporte brai 
es dece que leꝰ demandastes õmut. sachiez 
quo moss.d. est beni ⁊ est heibegie ena 
forost. I ne puet estce que noꝰ ue le berons 
domain au tõnoiomẽt cha pour diou fait 
le Roy p̃taut me dc̃es a il adianoe mada 
me ysouls a cestr assembles. Sira fait la ñe 
se il la amence ou nõ plꝰ ne uous endray 
⁊ ne boꝰ en dosplaiseme car boꝰ nen saiez 
ore pl ꝓ moy. Et cetant seulem̃t que 
Ie Sꝰ en ay dit boꝰ ayqs dis aussi ꝯme 
ꝑ foice po aꝯplur la p̾ere que boꝰ mefeis 
tes emut. Itout me dcõs fait le uoy quãs 
chlrs ail en sa 9paignie le saues uous. 
Sire si maist dieux qa na le scay fait lant. 
or me cardr mł̃t durenit fait le Roy que 
noꝰ soions alassembles pour beoir que 
d̃i fera car qo scay un quil uouldra demain 
fan mu̾ailles ⁊ tout baincce sil oncques 
puat. Sie fait la nõ oĩ sachie bñ quo 
se nul doit uaincce custe assomblee pour 
bonte de chlr no pour haulte prouesce. 
mesẜ.d̾. la baincca car se scay Ie bñ tout 
ctamenit car il est orendioi tout le moille 
chlr ⁊ le plꝰ foit qͥ soit ou Royanme de 
logres. Bne si maist dieux ou monde amõ 
estient. Et poca ccoy Ie tout braismens 
quil uouldra baincce cesta assembler afme 
foice.Or me dc̃õs ce dist le Roy ⁊ de pa 
la modes ouistes bos pioca milles nouueles. 
qilu q ber de ioios pu enade 
meillems au moude se lui ⁊ mouẜ.T. 
aui̾ons en md̾ ꝯpairgnie de la me̾ ꝓtie 
nous bainccions ceste assembloe de ce 
fuis qe tout asseur. Sire fait messie 
liũdd̃o palamed no seco Ie nulles nou 
uelles qi agit pioca quo Ie nele br̃ ⁊ 
tant sa quouesta qͣl ne pues en nulla 
lr autqͣs concoucio Ꝙce quo len lui 
auoit dis quo la Royne escoit si dine 
mont deshpitie ⁊ ce fu bns chose quiau 
ques lu tolli le dornir oclur soir cae 
bngnone yp̾eussa. Alondemam ꝙͣt 
il est adiourno le Roysa lieue ⁊ aꝑꝑoilse 
⁊ enuoie̾ tout mani̾en quecte labicalot 
a lui p̾s ⁊ ꝯmand que tont auissi quie 
ilz auoiot colui soit deuise qͥl ordõne 
las bataisles celui Iour ⁊ il lui en ottcone 
le pouoir. Et laus so beult tout en tal 
mauil quie le Roy lui auoit ꝯmande. 
Icolui iour aucq̃s au matin tout main 
touant que le soloil lleus. le Roy dic 
non pomꝙ̃t Ie bo dilien que qr ꝯgioiꝰ 
guise poi ce quil sois sai ⁊ deliure quil 
ne bergne a ceste assembloe car nulle 
assemblas ne lui eschappa pour quilen 
oie ꝑler. En tes maule̾ polont celiufor 
entre le roy artus ⁊ lancelos de mouẜi 
A. ⁊de palamed. Et ꝙͣt il en ouc g̃is 
quece tenu lent plement la Roy ba dor 
lande qͥ auoit tous le fait seur lui de 
sa ꝑtie ordonne ⁊ appeille ꝯuent les la 
tailles deuoient alei ꝙ̃t il uoit que tõpo 
en ost ben ⁊ il le feut au mieulz quil 
fret ⁊ ꝑ le ꝯseil des ault̾s Roys siqmne 
ilz si uont aeudant: 
A ou le Roy drlande ordonnois cost 
LA affaire en tel guise ⁊ en tel mamẽ 
quia Ie boꝰ compta atant es boꝰ benir 
ꝙ la praeno monẜ io. tous arme ⁊ aꝑꝑeil 
ke . Malamod chenanchoit auecq̃s lui. 
Et gahariet ⁊ dyuad.⁊ sont tous .iiii. 
armes di tellea aunos ꝯme Ie bous ay 
douisa sa ainds. EDess. Si chouau 
choit deuant ⁊ palamodi de Iousca lui 
li fRoyne yfeut chonanchoit apros tant 
richẽint appeillies ⁊ bestue que tons coulz 
qͥ la bediunt le fagardoient amueilles et 
toutrs ses damoiselles sont tant nolleris 
appaillioes ⁊ hestuos ꝯme se chascune 
fust bno Royne co qst buo droite mueil 
le de broir. La Royna ysent auoit sen 
bisage couuert pour le cliuis ⁊ põlape 
dre a poͣce meisindus quelle no bouloit 
mie quolle fust daucus agnano illuoc 
ꝑ aucũe adudnture. Q̾nͣt lane quitoũd 
uioies estoit en aguet ⁊ en esgart pou 
la Gayne ysont bioir boit las .iii. che 
ualiers bors lar benir dont il auoit li 
soir our pler en la maison du lboyau 
⁊ il bois la ꝯpaigns dos drnos dont 
chastũe estoit si nobleñs bestua ꝯues 
chascune fust dame dun gnt Royaune 
tont maniten lui chiet qu cuor qua ces 
sans doubta li Royna ysant si est trople 
⁊ trop qoiant de ceste bonue. Qis li 
ERoyna ysant est au loges beuue ou la 
duues denoient estre pour le tournoe 
mens beoir . Mesf. B. descont ⁊ les 
ault̾o ꝯpaignõs aussi ⁊ mamẽt liby 
ne amons ⁊ ses damoisẜ ⁊ Ia estoient 
les ault̾s damas benues ⁊ apoiez auy 
fenescces. Et poor quelles penssanch 
que la Royne soit haulte dune ⁊ goul 
cosci estoient ⁊ ceulz de gales. le Roy des 
ceste ⁊ celui de galles estoient eulz .ii. 
Iennes chlis ⁊ preudõmes des armes. 
cas .i. aloient tout deuant po᷑ auoir 
les pmeres Iousces ⁊ mesẜ. D. semes 
quec eulz ⁊ palamed aucressi aussifont 
gaheuet ⁊ dyuas. le Roy degales iceliu 
desceste qui Ragardent les .iii. ꝯ paignos 
qͥlz ne ncõgnoissent de Riens lour dient 
sagnens chrs sil boꝰ plaist laissies nol 
auoir les p̾miezes Iousces. Certes seig 
neurs fait, dynadi cesce cequoste que 
bꝰ fc̃es est conctoise Ie ue sary que mes 
ꝯpagnons an diront. Et sachie bñ que 
se boꝰ cheois uous nẽ releneres Ia par 
moy se diex me sault. Atant es bous 
aꝑnc̾er ceul dorcame ꝗͣ bono chło is 
toient ⁊ baillans aussi quie ꝑ nature. 
Et sa aucun me demandois qͥ ceulz estoies 
qͥ les ꝯduusoiant Ie duoie q̃ cest .i. cmlis 
du bgnage du Roy aitus ⁊ ꝑens auoies 
este du Rar loch dorcame. si auoit nõ 
lui. hercboas ⁊ laut̾ sadoth ⁊ estoient 
eulz doux fres charneux de ꝑe ⁊ demõ 
⁊ prendõmes ⁊ baillans durẽmt ⁊ bons 
tous les aulto pour auoir la p̾miere 
Iouste. Qnͣt les .ii. Roys celui descoste 
⁊ celui de gales boient los .ii. fre̾s beur 
apoignãt deũat tous les hõmes du 
Roy aitus iz laissent contre beie eulz. 
lui biennet eldes alencont ⁊ La Rocomõi 
a uiłs gnͣt hõnour ⁊ la mamẽt oupl 
bel lieu ⁊ ou pla honnonrable. ¶def 
.u. auoit celle matinee trouue .ii. cll 
de li Ioieuse garde y ceulx laisse ilane 
la uoyne pour la gardei que trop qͣnt 
presse no lui foissent los ault̾s dinc 
⁊ puis semps atant ⁊ doscont ds lege 
⁊ monte seur son cheual ⁊ autssi foie 
sas ꝯpaignõs qui descandus estoient. 
Ent ilz sont tous .iiii. achoual ilz se 
touruent tout mainern enconter la pli 
du By artus ⁊ se moltãt encond lui 
ou tounoiom̃t la meismos ou cauh d 
heidoas qͥ est leisue des .ii. frẽs fiert 
le Roy de seqes si fors que uueille le 
Roy ou nõ il lo fait at̾re bolor mlt fe 
loinessem̃s Padoch refait tout autrr 
ia du uoy de gales. En tał mamors 
ꝯme Ie bỹ dis furents les .ii. Roys a 
bitus. la nocus a liene ⁊ la cciee de tou 
dutce boit ⁊ bñ aguolssoit les .ii. fres 
dst que bñ ont ꝯuencie ceste iouroiee. 
Que boy drois qe le cry est cel ⁊ la 
huce seur les .ii. Roys qui sont bersses 
q̃ boy ny oussus deu tomnãs. Poalaue 
des est mlt couroucie du Croy doscoste qͥ 
aiissi est abatu donãs lui ponice q̃gns 
bñ lui bouloit.car le Roy doscos ca lui auoit 
Ia fais en plusiaurs lieux funce ĩ hõnerr 
⁊ pourer bengora il cesca honte ce dise sa 
oncqs puet. Lors sadrosce bas hercoas 
⁊ le fioit si en son benir que lesta uele 
haubers ne le garantist qͥl no lui face en 
my le pis bue gͣnͣt plaie gnt ⁊ pfoudo 
apiocs mes ne sera Iour qͥl ne seaisence 
il lompaint bñ si lui fais buidiar lesar 
cous ⁊ le poitr atc᷑e młt dinãnis si quole 
coig du hraume feu entre. Qnt pa 
la medes acelui abatu il ne sarroste pas 
seur lui cai asses ppou p̾se celui fait dous 
laisse conre alaut foe ⁊ le fiers de celai 
maismes glaia si ducenis que celui 
ua force ne couoir qͥl se puissa tenir 
es arcons ains bole du choual a tre ml-t 
de casse ⁊ de brisie. Et detant lui abint 
il bñ de celle qousce qͥl ny out nul ault 
mal que du cheoir mais il fu aucq̃s es 
toundis. Eũs le Roy aitus boit ces .iii. 
clrs abatus il on appelle mouẜ gauuai 
qͥ de qouste lui estois ⁊ lur dist en nõ 
dieugauuans bñ lo fait ind chłr alestu 
uort hardomit a 9uencios les Ioustas 
deu̾s leur ptie. Sne fait moẜẜ gauuai 
sil a orebñ fait or sachiez qͥl le fera 
mieulz ap̾s il noꝰ fist hier aꝑꝑtrmens 
ꝯgnoister son pouoir. Et certes qe ccoy 
qͥl a encore talz 9paignons auac lui qͦlz 
ferons encore hui asses plꝰ que len ne 
cuido. Or me dõo ca dist le roy̾ scaue 
uo9 qͥ celle dame est qͥ monta oredroit 
lassus aces fenestcos celle qͥ las .iiii. chs 
ulliors ꝯduisoient. Certes sue nõuil er 
dist mess ganuam nous le boulions hier 
sauoir si on fusmes doscheuanchiez asses 
uillameint. dier fait le Roy qͥ puot ella 
est ꝯina qe le sanroie bolent̾s se qe le 
pouois sauoir⁊ 
R tel guise ꝯme Ie bos compte ꝑloit 
UAle Roy aitz auouss gauuan da ceq̃ 
palamed auoit fait. Et ꝙͣt mossdi 
bois les Ioustaa ꝯmẽcies il dist agaheues 
⁊ adrnad seigneuro or y̾ꝑra quo bosfere 
sumes mox ⁊ ne bos estuaies mie. drist 
ce dist dyn̾ad poͣquoy mesiaieroie Ie 
bñ te gardes que tu ue chiees carbĩ / acle 
tu legnõnit que se tu y cllie qua Iapar 
moy no Releneras ne ꝑ uon fait. Mesẜ 
di se rit de la responssa didynad quuoli 
rospond tout en Riaus bnay ta ꝓmesse 
entondue ⁊ Ie ten fous bne ault fatuchiez 
Icy que dier le bueille Ia te ꝑmat loial 
ment q̃tu yancas adiat pla demoure ᷑ q̃ 
mostioi ne teftoit q̃ tu ton Relieues par 
moꝵ̾.T̃cistaa ce disc dr̃nad q̃ domou 
res tu tu uias młt aꝯmencier. Dont ne 
lui respons Reno mesẜ.d. auis lusse 
duire la ou il uoit la greignour quesse 
de caulz dorcame ⁊ fiert le p̾mier quil 
encons si qͥl le fait atre boler tout estoir 
di. Dont fieis .q. ault ⁊ en fait autre 
tant a sacluo quil fait du glametant 
qme il lui duce assez plꝰ que lo Roy ar 
tus qui le Ragarde ne peust cuidier q̃ 
qi auelt᷑ ẽm peust fane. Dynadi alus 
acelui encont᷑.q̃.c̃mr.Et galleues.q. 
ault̾ ⁊̃ briserens aussi leurs glames. 
Q Roy arcuo qͥ tont appteiit auot beu 
ꝯment mrsẜ.d̃. lauoit bñ fait dun glai 
ne .⁊ aussi ben qͥl auoit abatuo acolui 
encont.iiii. ꝙ̃ͣr̃s que di glauie quo 
du qus du choual que de soymeismes. 
Qnͣt. il ont lou ꝯuent l auoit assomble 
⁊ 9ment il ꝯmonca la besoigne il seto᷑ 
na deus mouẜ ganuain ⁊ lui dist gau 
nai se dier bo sault q̃ boꝰ est i aiis 
de md dłr alestu bert de celui qͥ siat som 
ce cheual uoir. Erra foit mesẜ ganuai 
Ienẽ puia dice se maist dex se gñt bñ 
non Il a fait dui. glaine qͥl tenoit tout 
ꝙͣt que ault olr am peust faire il ne 
mest pas aluus que nulz de ces aults 
xpaignos laps si bn fait que il a. dier 
fait la lor qui. quiat al estta . Certa fire 
fais masẜi guiuari Ie ne scay mes quiqui 
il soit il ost benart ⁊ proux ⁊bn la mouscce 
iissi pole le Roy aituo domonẜ.d 
Uult lui domie gñt los ⁊ gñt pus p᷑ 
ce qͦl a bru dilui. Et moffrid̃ qͥ du bor̾ 
aitus ne se prant garde ue ne scat mix 
qͥl pole delui seffoies tant ꝑ estouuoir 
quil remonte les .ii. Roys celui descesta 
⁊ celui degales uial gre de tous lenro a 
uenus.los .ii. Roya sont lieo de gitm 
mers ꝙ̃s ilz se unent Romontez quie 
ceulz qui toute paour ont eur. Qnͣt 
mesẜ .d. les a doliures auissi quie Ie 
boꝰ compta il mot mainton la manni a 
lespor qͥl nỹ fuit ault dilaidmñe dont las 
se contre aceulz dorcama ⁊ leur donog̾ 
coups ⁊ pesans coulz qͥl ataint il lez fa 
ated boler ou au manio tous embrimõt 
seur le col du chaual. tous coulz que 
fieit᷑ bñ. uout plꝰ bolente daꝑuchiera 
lui ne lurdoõs. Que boꝰ dicoie Ia lu 
si lon pouoir ⁊ sa luultr ch̃lris quil la 
⁊ bient ꝑiii le tonoirm̃s tout a saboloi 
ta ⁊ les fait a fui foits diꝑtr ausis 
me le lou fait les brbis. Or fioit nra 
bat or tesbuche or poite mlr̃s atce̾ai 
arratle les heaumoo des testas rorpa 
estus hors des coulz il fait tant en qui 
que liau quil biengne qͥl est douber gre 
acist ꝯmentenĩti 
tounance il ue se lassa ne Roccoit auoi 
amoubr a dos de foica siame il est aua 
atous caulz dorcame qui le Ragrdonta 
mu̾ailles. Plulamedi est do laut̾ pt sisfr 
si proux ꝯme qe boꝰ ay cõpta le Rofait 
si un de la sois part que bñ sa moist 
achlr̃ co uest pas gicir de sa bonte ne 
de son gnͣt haidõnit. Sa mosẜ.d̃. est 
ꝯma lyon. qbalamedi est ꝯme lieuꝑe 
Galieriet si preuue bñ ⁊ aucssi fait di 
naduunt mais leur bñ faits ne lerr 
lulent ne se prent de Riens au bnfaune 
des aulto .ii. En tal guise ꝯme e boꝰ 
onpte se uanitiem̃at las.iiii. aputpiẽ 
cscu du mieulz qui oncq̃s puet itans 
seffoicant par pouoit ou los secoms qͥs 
auoient descora ⁊ de ceulz de gales quilz 
toneient ꝑ fuis foies a dosconfienca oqulz 
dicame ⁊ leur font le cuup guerpir et 
son ꝯmone a Retõner bers lonueserp 
names ferres ⁊ mal menes ⁊ defoulos 
idibatus en tel manid que la greignoir 
ꝑtio en est nancor tant out souffent qIͥsz 
uen fout qas ablasmor. bñ peuent sece 
uont dix qͦl ne bindrẽt mes piecae 
lieu ou ilz trouuassans si durs anemis 
ne si fois ꝯme ilz ontz acestui point trou 
ue en mouẜ .O. bñ en a .xuu. abatus 
qͥuãt sont amalaise du RRemont̾. Tuͣs 
est la noaise ila cribe q̃ les beux chlro 
ꝯmocierons afture coulz qͥ armes ne peu 
ent porter ains oscoiẽt aux loges auec 
les duuos montos aux fenestces pour 
letoumoidm̃t booir. Gͣnͣt ilz bnreus ceulz 
dicune qͥ tournoiõs arriẽ boulsissans 
on nõ ⁊ guerpissent la plasse ꝯmẽt caulz 
qamendi ne le pouoios. la noaise lieue 
i la cuoe sigus que lon noist diou tou 
rant ⁊ uous criant a bns boix tout bam 
quent les chlrs bers desconfis sont caulz 
dacame sil nout sacours. Qnͣt le Roy 
entoit cesce nouuelle sil en est dolent ⁊ 
coutoucie ce ne fait pas ademand il se cõne 
edãment bers lañc qui tout manit̾ẽn estat 
beno bers lui ⁊ lui dist. ꝑ dieu lane male 
nent ua p̃t ꝑ leffort de.iii. chlt̃s seule 
uent sont aiissi nos chl-s dorcame des 
confis. or auons noꝰ assos pla atendu q̃ 
nous ne deussons. il sont .iiii. chrs tans 
seuloint ⁊ nous .iiii. ault̾s preigne clus 
on de noꝰ la sien ⁊ Io ccoy que foitine 
iaduentins noꝰ aiderout si bñ accstipoĩt 
q̃ uoꝰ les abatron tous .iiii. Sire fait laa 
clot Io ne lo pas ceste enqͥse car ilisõs 
tcop bons chlrs tous .iiii. si medoubteroye 
q̃ daago na noꝰ benist de les assaillir. 
en nõ dieu fait le Roy il est mestier 
Io le uneil qua noꝰ enols lanontrre 
de pust acul ou autccoit indptie este 
nes adesconfieure. Qnͣt lauo uoit rontãs 
que le Roy empiẽt coste enissse si aigreme 
il ne lui ose pllz dofendi aincois lui dyst 
sue fait il ꝙͣs il bos plust q̃ ces Ioustez 
soiens a ie mo prans acaq qui siet son 
cegñt cheual nor si fais costa ense en 
gnͣt doubte se dieux me sault ce saclior 
bñ car il nost me qnr de petit pouoir se 
amg bro meisias le saues. rblpobeus qͥ 
cỹ est Ioustara alandi hector non frete 
aura letiers ⁊ Ra.le quatꝰ sas boꝰ plaist. 
Oi sont ordonnees nõs Ioustes se Iamon 
pouoie ꝑtir saus ꝑta ⁊ ganigne Ie mon 
tendioie se dier me fault a trop bñ pais. 
lors laisse contie la nẽ a mouẜ. di tant 
ꝯme qeͥ puat du chauał trane.⁊ il sest̾ 
alandonne a coste Iouste car Il aulbis 
tout t̾tamom̃s que ca fust pultrnas et 
ꝙͣt cebiont aloncond u̾ qui tout sonpou 
oir ymes i cuer ⁊ coips ⁊ bolonte fiert 
mouẜ . T. si foit qͥl porte lui i le cheual 
atre. le cheual auoit taut souffeit ⁊ Re 
ceu de conps doũat ⁊ dernd i si dinent 
estoit naure qͥl ne pous mie le coup sous 
tenir du foit clr̃ ⁊ du hurteio do laũt che 
ual qͥ se feu du tour an lui si foit ⁊ si 
fres que il estoit .⁊ ꝑ coste achoison fu 
moss.d. si legielõnis abatu acelle foio 
car son choual qui trauaillie estoit a des 
mosurs ⁊ naure ameilleusamt chei soul 
lui tout a .i. fais. Ent mesẜ.d. senti que 
le cheual lui failloit il resault sus mlt 
bistont i fait femblant que pou lui- 
chaille de ceste qouste. Et bhõberis qͥ 
ce fu adrecie bers palamed le fioit si 
fort en son benir que colui qui aucq̃s 
estoit traueillie ⁊ eschauffe na tant de 
foice ne da pouoir qͥl puisse le git coyp 
soustait q̃ celui lui dnue enin le pis 
aiis buident aulz .ii. les aicons ⁊ bo 
leus du cheual atre aucq̃s esconnes car 
faldiessoñt fur̃ ch̾eoio.beccor abtiga 
heuet si dacõnt quil na pouoir quil se 
uant les .iiii. chlis sons abatus 
Cen tel maind la noaise liene es 
licrioe trop mueilleuse dune ꝑt ⁊ diule̾ 
tommes sont abutas ilz retoncnẽt arne̾ 
cõcouent sus eulz prondi les louloiẽd 
i Ratenr asue forca.⁊ pus les eusc̃o 
se ponssons qus deffand les .iiii. che 
ualiers qui apie escoient. mais le Roy 
mons auoiẽt bou le gnͣs effoit ⁊ la hail 
uoir 
Rieuo dime gͣnt qace car Ia estoit auc 
ques trauaillie car ml̃t auois souffeit 
⁊ enduce pour sunge mouẜ .s. en colle 
gñt prosse taut yauois S coupo receupo 
despoes ⁊delances que mueille estois 9 
ment il pouoit tant de conps en durez ne 
sousstir. le Roy artus qui uient audor 
lauõies si bñ fait chascun en droit soy 
il nỹ fait aultͤ de lauons amo laissess 
un que pour le haubers ne Romains 
quil ne lai face ein la pio bne plaie 
git ⁊ ꝑfonde il lempails bñ si lui fait 
uene 
ram des .inii. ꝙͣs il uoit que sab ꝯpaig 
re abynadꝰ ⁊ la fieis sedurõns en son be 
les arcons uiider ile porte mls duem̃t 
ꝙͣt ceul dorcame sappcomat que les. 
iq. ꝯpaignõs qui ahõntr rado/ hõnem 
les menoient ⁊ adsconfieme les auoient 
adons sans faille cai encont eulz ne 
doscoste ⁊ colur degalos qͥtoat aꝑꝑte 
te ꝓuoste des .iiii. ꝯpaigĩs sa mettant 
auant pour eulz secource ilz ne les lais 
seront mie pronbre tant 9uie ilz leur 
quissant apdier. Ila rosconsse de mouẜ 
T queussies beoir gnͣt molse ⁊ coups 
donner ⁊ Raceuoir le cu yost gnͣs ⁊ la uou 
aise trap mueillense ce uest pas tour 
noidĩt auicois est bren mortes batail 
le ce nost pabgiou aicois ꝑst gͣnt ne 
⁊ mortelle hame la p̾ssa yost si pm̾eil 
lousse ⁊ tant osposo que cescr mueilles 
a beoir ⁊ ilz se donnẽt les coupssidirs 
⁊ si posans qua nul manncas ny a lepie 
couas nesi esouit booir co se nost anqqp̃ 
delong. Qnͣt la broyna ysens qui aio 
fonescees estois dis leges ⁊ auois beu 
ꝯuant mass .d. auoit oste abatu rore 
uoit q̃ la piosse i la molloe escoit signe 
antour lui ⁊ le fereis des espoes ⁊ des 
lances ⁊ la bateis si aspre selbe esc es 
m̾ueilliae ⁊ esponentre durenĩs daceq̃ 
elle bois ce ne fait pas ademand mas 
ellena dit nul mot du mondr aincois plo 
re muls tendiẽms ⁊ si coidit toutenoies 
q̃ coul no cellas qui entour olle estõie 
no saim peussent me le giardns appca 
¶ Rant est la melles la ou mess 
E Si estoit apie auisse quie Ieloꝰ 
compte.De Roy artuo sefforco miłt qͥ 
le puisse prendre e Retonir. Et sabi 
q̃ acelui tãp̃s escoient lao p̾sous duts 
noidũt colles que celui qui pͥus estat 
ne portois qlh armes entout le tournce 
mont ce se uostoit ꝑle ꝯgier de calluq 
quo lauois ne ault̾ tausson il ne pa 
oit. ꝓdour la gñt foror ⁊pour legis 
pouoir que l Roy artus auoit beuq̃ 
las .iiii. ꝯpagños auoĩet sefforca ill 
les prendie il lui est bñ aduis tout 
apꝑtement q̃ se los .iiii. ꝯpoignous 
ne portoiẽt armes ou tournoiemont 
que les ault̾s ꝯpaignõs ny auroient 
qa puio duree. le Eay descosce ⁊ calu 
Ie ne dous uis ault bonts fane qua ceste. 
EDesẜ.d. nỹ atent plꝰ ꝙͣt i entens coste 
ꝑle aiis saisist le cheual tout etrãmens 
⁊ incie le Roy de cosce boncte qͥl bu aft̾e a 
cestui ponis dong sadresta toug manden 
au boy artus ꝯue colui quil na Rẽcõgnoist 
de uens si lui donne de lespos ꝑun le he 
aume .q. sigpit coup de tant de force quil 
a q̃ le oy est taut estomdi de celui coup 
ql ie scat sil est ou mus ou Iour ⁊ il sa 
Aute toud manitẽn seur larcon dedouãs. 
Et qͣs mesẜ. Di lur boit tel samblans fai 
r il sadrece alui ⁊ le prent au heaume ⁊ 
le tre si fort bers lur qͥl lui seus les aicõs 
buder ⁊ le porte atre.Donc preus le 
heual ꝓlefiain ⁊ le donne au Roy de gal 
les ⁊ le fait maiiton monter mangce tous 
ses anenis. Ecess .d. feut tant ꝙ son 
effois qͥl ous demonce la Roy de gales ⁊ qͥl 
remonte tous sos ꝯpaignõs. mais bñ sachi 
es qͥl ne fist mia cost fais sans gns trauail 
asses pout auãt coups ceceus ⁊ bleceures. 
unͣt est le cci ⁊ la noaise. Qnͣt ceulz dor 
cane boient la Roy artus atid la peussiez 
boir muoilles. qdalamed le fait sebñ 
qͥl ne le laisse remonter põ nullui qui a 
uant setraie. A colui ponit peussies broir 
la bataille de lui ⁊ de laue ceulz sentreport 
tel omue ⁊ si gnͣt Rancimo q̃ lancelot lais 
⁊ tous ault̾s po conrre sus a palamed. Cs 
planed aussi pour lañẽ cas .ii. ont si 
de gales maintienent si foit la mellee 
en colla place qͣl dieut bñ quilz ber 
leus mieulz mourir sa a der uient que 
les .iiii. ꝯpaignõs ne soiont rescous. 
le Royartus affine ⁊ dist tout q lan 
ment qͥlz ne peuont eschappor en mil 
le maind du monde quilz nesoient 
ͥuo ⁊ Retenus. Auissi ꝯmente le ca 
laire ⁊ le couroux. Qnͣt le Roy de ga 
ꝯguoist qͥl ne puos mesẜ. Di seconne 
a sa bolente il oublie toutr paour ⁊fa 
Ii fait que len lui atourna puis ag 
bonts car il doscent tout maintanant 
em la p̃sse ⁊ dst amorẜs. Tr stam̃t 
puis laffane quilz sont tout a dos frons 
aftont ⁊ monscerut bñ aꝑꝑtõm̃s le uouloir 
luii alant quil ne sentreneullent nul uĩ. 
Ens mesẜ .d. ꝯgoioist que laffana escoit 
fiasprement ꝯuiencia que chascun entru 
de asoy ⁊que le plꝰ fort ⁊ le plꝰ fior est 
tous chaigie de lui deffadre il ny fait 
plꝰ de domourance Iuns se ꝑt du tourgoie 
uoit au plz coim̃s quil puet. Synah 
ne soir appdois point nõ fais gahpriet ne 
palamed il auoĩes a celui ponis muls 
a entendre aault chose. Corsẜ .d̃. se 
Ie de lissambloa an tee maind ꝯme ho 
uons compe. Et qͣt il est hinoysu lebr 
uauche hastiuem̃t au ferr des espous et 
tant fait quen la forest bient ou les pa 
ueillons estoient ⁊ 
A Royne yseut qui tout ades auoit ses 
¶Lyeux seur monẜ. di ⁊ auoit ore este 
une gͣnt quece dolente ⁊ couconcia tanq̃cõ 
me il auoit apie demonre. Mais ml̃t fut 
recõfortre puis qlle lont beu acheual. 
Quͣt elle le uoit deꝑtir du tournoisãt 
en tel guise, elle se mueille mlt dinem̃s 
que ce puot est̾. Car bñ sochies q̃ moss 
.d. nauoit encore dostouuert ahõme ne a 
fõme Il boulsist ses aunes chang ⁊ il auoit 
Ia tant fait au tourpoiõm̃s de celle Iour 
nee ⁊ boians lanc meismes si que dieRey 
artus abatre ⁊ des .ii. oys Remonter et 
de ses ꝯpaignõs cemẽt acluual que la nõ 
auoit Rocõgneu tout apꝑtont que castoit 
mesẜ.T̃ qui signt m̾ueilles dumes fai 
sois si se Repentoit mls dicõms deceql 
auoit a lui iouster 
ess .u. ce dit le compea q̃t l sofa 
Ae ꝑti du tournoiẽnis auissa ꝯuiche boꝰ 
cõp̃te il cheuandhe tant qli sanast en lafo 
rest ⁊ sen bient droit auquileillon si se 
fait desanner tantost ⁊ comãt ⁊ prent 
bnes armes bermeilles ⁊ cheual seur ⁊ fort 
⁊ de gns pouoir escu bermeil ⁊ lance bormol 
le ⁊ ses couu̾tines moismes escoiẽt dun cen 
dal bermail. Que bon dioie Ie si bñ arme 
ꝯme qe loꝰ dꝰ ⁊ si desguise que nul qͥ 
deuant leust beu ne le recõgneust acestui 
poins. Mosẜ .d. sen biens a lamellee le 
glame ou poing ⁊ põ᷑ ce qͥl ne bauls pas 
que ses ꝯpaignõs le rãcõgnoissẽt namaĩe 
il qus ses escuuers auec lui ains bienti 
tout seul ala melles qͥ ancore dinoit et 
escois encore greigient q̃lle nauois hui 
mais este car tous estoient Ia alasseuillae 
uens ⁊ duue ꝙt ⁊ duult. le Roy artus es 
toit remonte dus ꝑiece auois ⁊ maines 
nois la melloe si mueilleusem̃t que gñt 
qus r oͣis los luu domoiẽt tous toulxq̃ 
esgardoiont la haulte ꝓuosce delui. Et sa 
chio que acolui ponis estois si conuerte 
la prcierie de chłro ⁊ diult̾o geno acheuas 
que ce estoit bne droite mueille du broir. 
dous los bons cll-rs du lignage du Roy 
bun ⁊ tous los ꝯpaignõs de la tabla ronde 
estoĩes Ia bens ou champ ⁊ sescõiet nio 
en lasscoublee ⁊ faisoient sans doubte si 
gͣns mueilles darmos selon ce qͥl escõies 
ꝓou docpłrs que nuł no booit lagns ꝓu 
esta doulz quil ne la tanist a gnͣt m̾ueil 
le. Aceli estais ⁊ apelui abateis q̃ ceul 
du liquãge idu Roy ban ⁊ coulz de la table 
Ronda faisoiens ⁊ les ous aldiẽt tous 
tremblant drquolque pt que ilz benoies. 
tant eo boꝰ monẜ. dr benir deuolafo 
rest auno de ses armes qͥ bermeilles es 
toient ꝯue sanc il ne biont mie la petis 
pas aincois biens concãt ꝯme fouldie. 
pala meh estoit acolui point abatus. 
lahenot estoit nauce ⁊ dynad autressi. 
Ilz estoiens tous .iii. apis ⁊ aidoionglez 
bno aux gullo de tout leurs pouons ⁊ 
nũs som ulloieus foit q̃ mesẜ.d. estois 
douomꝰ quaiil ne le beoiẽt mas napie 
ue lorio allupu las .iii. ꝯpaignõs estõĩes 
atce̾ en tał ꝑuise ꝯuis qe boꝰ cõp̃ta ⁊ il 
saloiens dosfendins de tous leur pouoir 
atans es lon monẜ . T. benir briuant cõ 
me fouldre tous ainssi fres ⁊ ropose ꝯme 
sil naust hui coup fer. Et la ou il boit 
la p̾sse il y adrosce la toste du choual ⁊ 
se met en eulz ⁊ fiert le p̾mier Il encõtre 
si ducõint qͥl lui fait les arcons buidier 
quis en fiert .i. ault en tel maine̾ quil 
lo porte a la trd si ducõmis que mes apie 
ce ne fa Iour quil ne sen dueille. Que 
lea dicoie Ie il fait tans de celui glais 
tant 9ma il lui dure que nul aultre 
chłr uem peust pla fane. Acolui ponis 
ostait lanẽ ysfus do lassembloe p̾o lui 
Roposer aucun qon car colle matins sans 
faille y auoit il asses souffort paine et 
trauaib.Q ꝓͣt ie bit amẽt monẜ .d. est 
Uuns Lefter ⁊ me dae d 
fait dun seul glaine il le moustre aheicoi 
son fel qui de Iouste lui estois. Hectoifait 
il que bon semble de ca ch̃r̃ beuueil bne 
fait hoctor il la bñ fait a cost encontre mes 
dr cestus ne lui douos boꝰ mie trop gnt ler 
donner adco qͥl ost bens tous stas alasse 
blee ⁊ les chlr̃s quil a mainten alatus es 
toient ꝙ aduentore plo graueillles quiest 
aie lamr fust encore ñ fist hui c̃h chox 
dont il dois est granmãt loas mais auser 
ꝙͣt le tournoionis doura deꝑtir adout po 
ra lẽ ꝯguoist le bon chhe sil qr manis 
uant nen laes nul car encore nẽ doit mi 
estrs loes si ne le di Ie mie põ costuicir 
ualior seulẽiũt mais põ manis aultro 
qui bñ ꝯuentent leurs ch̃bies a la ma 
tinoe ⁊ au soir se maintenẽt mannaisbi 
ce uoit len bñ de plusieurs aduenir. La 
ces fait lañc de costui ne cuidoroie pas 
legierẽnit qͦb deust aduenir car Ie aꝵ aꝑ 
coment beu qͥl a le sien fait ꝯmõas siahi 
ment ⁊ si haidiẽit que Ie di bñ quile 
põroit mia manuais oñt fiuer si ꝯmeil 
mest aduis. mes or me lez beauste 
beistos boꝰ poit quel part tomma le chlr au 
armes beis qui maintẽn le faisoit sibñ ⁊ al 
uous donnes si g̃it pris celui qui deuãt in 
descheuaucha la Roy aitus. Sne si maist do 
fait hector Ie na scay quil deuint de celul 
Ie bien sans doubte quil le fist mieulx tat 
quil demonra ou toucnoianẽs que ch̃le qui 
Ia y beisse hui . Certes leau fr̃e fait lanõ 
Ie cuide que coulz dorcame laient manoa 
alonioserp. Ene fait haccor tout ce prroit 
bñ estce aduemu. loro est lanẽ młs coutou 
cies ꝯue colui qui tout ctamẽnt cuide que 
mouẜ. eõi sois qua. Et il sauoit tout baar 
ment que ca ostoit mess .de. qui le Royaito 
auois alata ⁊ qui si bñ lauois fais alassen 
blee. Auissi se reposẽt les .ii. fres hois di 
tommoiens ⁊ polent du chy aus armez bol 
a quiꝰ il donmoĩes gͣnt puo ⁊gnͣt loo ua 
le qourneer 
A Royne yfut qu auostnestcs deole 
Iages estoit ⁊ qͥtoutenoies auoit lez yeux 
sem.d. son aun ibñ auoit bou aꝑꝑtemẽs 
ꝯment il se fu ꝑti du tommnoiẽnis du̾t puis 
a bne uors la foiost tous ades tans q̃ alle le 
bit Retournor. Et ce no fust pour le cheuał qͣ 
as auoit ault fois bou. de derus la goiensẽ 
gade elle ua leust pas aceluu̾ pont Recong 
uou pourcs qs soscoit si tost dosguise. diex 
fut ele pour quoy ail ora ce fais. En telle 
nand Racongnoist la Royna yfeut morẜ.d. 
ꝗͣt il yssy dela forest ⁊ il su aucq̃s aꝑuchie 
d lassembloe nulz des aults qui le boient re 
le Racongnoi et. Qns il se fu feuns en la 
soubrs ⁊ il out son glaine brsie ꝯme Ie 
bs ay dit̾.il uust tout mainten la maina 
lispor ⁊ ꝯmence adonner gns coups ados 
to rasouestte ⁊ aabatre chho ⁊ tresoͥncs 
deiaux ⁊ afture signe fmerueilles q̃ uil 
aole boit quil ne demengne tous esbahi. 
Que boꝰ dicoie Ie il fioit tant ⁊ maille 
sor les bus ⁊ sour les ault̾s quil rentõee 
plamedi mangce tous ses auemis. Apõ 
cononte gaheriet ⁊ dynadi ⁊ les ideliure 
d .ii. chs̃ du lignage du Roy ban qui 
po les audies ⁊ les bouloient moier en 
puson a lonnoserp. pource qͥzz ne bouloũs 
Iucer la coustũs de raalz qui pͥo ostoient 
ou tounoiemẽt. Gͣnt il sont renõtes 
tois .iii. ilz rõcõmantent la lutaisle ilz 
ui fous pas semblant a celui pouis quilz 
soint gcamens ttaueillios ne quilz se deuel 
lons de mal quilz aient hui eu ⁊ nõ pour 
quant puis quilz se bont aꝑconãs de mõy 
d. quilz ne uoiont ne dune ꝑt ne daultce 
n̾ accostent amn la presse auisse ꝯme 
dois escchis. Pala med fait dynadant 
scaues boꝰ ou monẜ .d. est ale. Si mast 
dex fait palaoned Ia agns piece que 
Ious le bi qe cuidois quil fust encore auoc 
ques nous. Es boꝰ gaheres fais dynad 
saues boy quil est deuons. En nõ dieu 
fut gahenes Ie ne le br des hui matr 
pil noi remota. ions au faus dyadãt 
ou pret õso nousedr ali. ESxnlol 
dueit comoueis les .iii. chos̃ de mouẜ 
mois ⁊ u̾i igr u goignib ꝯ cehe . 
du ui gyour quoz omipai que arigs ocgr 
le ꝯguoissont. Et ꝙͣt ilz bour dns piace 
quio ilz on laissent du tout la queste ⁊ 
ontendons a la besoigne pourquoy ilz estoi 
ent ben9 en la place ce ost au ferr i au 
maillier. Palamedi nest mio tans cou 
roucie de ce qͥe ne trenues mouẜ.d. ꝯme 
sont keo aulco̾ .ii. ꝯ paignõs il uouldrois 
uñ que Iamais monẜ. Ti ne bonenist ⁊ 
quid fust quis ⁊ Retenus si quil ne peust 
plꝰ porter armes en cqst tournoiõms. 
Dalamed setcauaille fort bien fieit delan 
ce ⁊ mieulz de lespoe mls le fait bñ ⁊ mlt 
sefforce de baincce lassemblee. Qnͣt il 
regarde bers les leges ou il boit mabaine 
ysens tant belle ⁊ tant aduegãt que ou 
monde na dame si belle sa foice lui croit 
⁊ double il en bault mieulz en toutes 
gnises. ENidamne ysent le fait meil 
leur eiplꝰ lui fait faire quil ne fust 
mestier a son corps il fais plꝰ asses qͥl 
ne puet. tant si efforce ⁊ esuertie qui 
fais palamed pls foit ⁊ plꝰ fer q̃l ne 
souloit ostce. Oncques en nul hour de 
sa bie palamed ne balus tans qͥl ne bail 
le orendroit mls mieulx. Il est Ia plus 
que doublos de ouoir de bonce ⁊ de for 
ce il a Ia tant fais ꝑ fii estouuoir que 
tous ceulz qͥ le Ragardont diont bñ quil 
passe tout a sa bonte ne asa force ne se 
prent nulz si quis ilz diont ne ason tres 
gnͣs hardement: 
Oẜ .d. qui ba ꝑ la melles ainssi ar 
Ames ꝯme Ie uoꝰ dis quãs iloit la 
git loenge ⁊ le dñt pris que tous don 
uent apalamedz il en ost duremt Ioiãs 
il ne len poise pas aincois lon est mls 
bel encore bouldroit il quil fust assez 
moilleur qͥl nost mais sil sccist dont 
colle piouescr benois il non fust mie 
si Iouns ꝯuie il est iulł chongist test sen 
counge l fissent qa aliuulles Ia ñ 
gardassent tournoiemant ams feussent 
tout man̾teuãs benꝰ ala mortel lacail 
le audui. Młt le stus bñ paltanobes 
mlz se trauaille dncõmt il fait tant 
que tous empolent ilz ne tionuõs mez 
ꝓlemanti fors que da lui ilz ont tous 
laissie le plemens de mouẜ. Or a delan 
colot a uont disant ꝙ lamellee ꝯmime 
mene cil qui palamedi ragardent que 
tout uauit le qp̃lr a lescu bers il bauis 
teus ⁊ banicca sans faille sil pues bien 
manitenr ce quil a en cõmencie il aura 
le ẜs ile los de ceste Iournoe: 
Ialamed qͣbñ entans le doit prioq̃ 
Q chascun lui dons mõte en orgueil 
⁊ en bobant or uault mieulz qͥl ne fise 
druans or couende bñ sa force. Orfiert 
oro abat or trobuche or fait ꝙ son corpo 
si gis mueilles qͥl nonconter grammens 
ch̃l de signs pouoir sil lataint bñ quil 
ne face atre brissoral regarde sonuõte 
fois bers celle qui ce lui faits fairr ⁊ qui 
lui fais seurmonter afins force tous le 
pouoir qͥl souloit auoir. Il messias re 
cõgnoist bien tous plamem̃s quil nous 
oncq̃s mos si bĩs force ne si gns pouoir 
ꝯme il a orendrois il fait tant ꝙ son 
effort quił nẽ preus rous quil nomõs 
alonne fui. Cesce Iournee adourna de 
bonne hgure pour lui car il 9querra 
plꝰ donneur en cest Iour dui quil ne 
fist oncq̃s mais sil pues bainece cosce 
Iournes boiaus les .ii. meilbeurs ch̃hs 
du monde qͥ song a ceste asscmblar il uoul 
droit manitenãt morir cai ap̾o̾ tont ce 
ne po̾rois il maut aplꝰ gũs hõnour Ia 
mais quie orendroit. Oi a Ioie palaine 
des decos q̃ chascum ba disaus delui. Et 
daultre ꝑs il scet pour boir qͥl ne fait 
Rons que sa dauie ne boie tout appeems 
olle uestes pas costet il bñ cestẽ besoies 
na ꝑ ouir dito̾ mais ꝑ beoir tous cle 
adiuene.R. Erx̾ autus qͥ estoit en calle 
melles anisse 9me Ie bous ay tõpce ⁊ tout 
c̾tamẽnis sauoit que ea estoit palamed qui 
aloit faisant telz aiueilles ꝙͣs il a une- 
gnͣt quece Regaide il sarreste tout estahie 
⁊ appelle monẜ gauuam̾ꝰ qͣ de souste lui 
estoit ⁊ lui dist gauuam fuis il se diemx 
boꝯ sault que dc̃oo boꝰ de cost chlr̃ alescu 
uers. Sire fart il il mouster bñ quil aaulc 
fois porto armes ⁊ qͦs est de haulte ꝓuost 
⁊ se boꝰ ne saues qͥ il est qe le bos dray 
tout maincen sachiez que ca est palane 
le paien ql ꝯmanca hui costo Iournee 
de ce soies boꝰ tout critain. En nõ deu 
fauit le roy ce boy qe un il a si bñ ꝯmẽa 
qͣe ne pues mais hui remanoir qr nar 
le ꝑs dla Iournee. Et c̾tes se son con 
ns fust ceulz de la fussont hui banicue 
Ia ne penssont a nons durox mais ilta 
seul los tient en force ⁊ on pouoir aul 
ment eussens il le champ guerpr prci 
Or esgardes que bault .i. hõme il seul le 
tions en bonts ⁊ ce qͥl fous il le fongꝑ 
exomplo delui il tans seulemt nous 
fora hui bergorgno. Auissi ba des adĩo 
tures cesce Iournes bius pps lui ⁊ non 
poͣ aultisi mesmorueil se diex mese 
dont coste ꝙueste lue bient carqe la 
ueu en mainte ault assembloe du il 
faisoit tout son gouoir mail oncq̃ 
ne le bi en liou qu il feist lamoited 
la ch̃hie qͦl a hui fed ier est buechi 
dont qo me mueil mls durẽms caril 
mest adiuo ⁊ il le moustre bñ apꝑtõm 
qͣł est cerus en force ⁊ en pouoir̾ ⁊ ence 
ualerie. Sire fait mesẜ ganuam ansi 
le beuls diex boꝰ aues maintes fois 
beu q̃ .q. chhre ostoit de groignonr for 
⁊ de gceigneur quuoir ⁊ de greagnen 
ꝙuesce ⁊ teop meulx se prouuois .q. 
qour que .q. ault̾ ne acelle ꝓuescen 
se pouois hamais Renenir a nul iour 
de sa bis se pulamed le bauit hui il 
ne le bancca mie̾s domam ꝑ aduenti 
si ꝯuis Is cuit or soit huistuelauoite 
A elle ẜa demam a .I. auler 
n cel guise 9me Ie bous conte plois 
Cle Roy artꝰ amonꝰ gauuam de pala 
medes pour les mueilles qͥl ueoit quil 
alois faisans ꝑ lassembloe. Et meisme 
mant dyuad qui pres delui escoit ent 
lui igaheries ꝙͣt lla bue gͣns piecr regar 
de ⁊ il boit apptemẽt qͥl bauis tout asi 
ne foice uꝰ sarroste ⁊ dist agaheries. Gahe 
uet se dieux boꝰ sault que doas uous 
s palamed. En nõ dieu fait gaheret 
Ie ne scay que Ie dre en doie fors taus 
q̃ Ie de tous aꝑꝑtõms que trop ost pala 
uodes bon cheualier ⁊ troꝑ meillenr qͥs 
ne souloit est qõ di bñ quil ne balut onc 
ques mais Iamoitis qͥl bault orendrois 
qe ue scay dont ceste force lui est bonne 
mes il men fait tout mueillier car il 
uest pas en cosce Iournes palamedes 
tuit seulems ains acy double palame 
de co most adius q̃la passe mouẜ. ẽt 
ilaũe ꝑfine force: 
Naheuet fait dỹmladz cosce force lui 
U bient de hault a bon our bĩt malti 
ne yfent a cest tournoid̃s qͥl fait tou 
to ces bertꝰ qcy pues elle pl quediex 
coboy Iabñ car elle donne apalamed 
plꝰ de foice que dieux ne li aust dõnee 
lle est le saint qͥ fait hui toutes ces 
mracles. Mes se mesẜ. dĩ sen aꝑꝑcoit 
pancne mame̾ ou aduenture il fera ces 
beitꝰ fiuer. Et nõ poͣꝙͣt de monẜ.d. 
nescoy Ie que dire Ia agns piece qua 
one le bi Io ay gnͣs paour se diex ma 
saule que les ꝯpaignõs de la table rou 
dns laient pris. Cortos ce dist gahe 
nes Ie en ay paour aut̾si Ie ne scay q̃ 
e die en due. la ou ilz ꝑloient ental 
nanle dos guͣs fais da palamedi ataut 
ee los lans beuir ꝑ lassembloe qͥ gͣnͣt 
puce sestoit reposas entre lui ⁊ hactor 
d st̃ his du tounoiõmt or bient 
as fors au ferir des espons auisses 
t Ii noust hui coup ferit ou qͥl cons 
il fait bñ la placeuindier. bñ fiors delan 
ce ⁊ mieulz despee il auoit oui tous plaie 
ment le gũs pn̾o i legñs lox q̃choscum 
donnois auchlr a lestu bers. Et il sauoit 
c̾tamoms que ce estoit palamed qui tant 
lauois hui eschausse bien sestoiongent 
essaies la matiule. Or est mestrer quil 
sentre essaiens encore puis quil sont 
ensemble bens. Tous maiicoz que pala 
medes uoit lans denir il le rẽcõgnoist 
eitamens ⁊ tourne lueil seur lui rre 
garde droit colle ꝑt car do nul aultre il 
na doubtance lui seul redoubte il amer 
ueilles mais de nul ault il̃ na paour 
car sil ne pert ꝑ cestui la gñt hõnenr 
de ceste Iournoe il ne la ꝑdra ꝑ nul 
ault adee qͥl aude tout c̾tamnemont q̃ 
mesẜ. d. soit p̾s ou que los apaignõs 
de la table donde laient mene a lou 
neserp ⁊ co est bue clise qͥ iũt dure 
ment le reconforce car bien lui est a 
ius q̃ de lancelos se deffondra il bion. 
Adce peusse palamadi qui ducom̃s est 
les ⁊ piaus du gnͣt las qͥl acy ꝯ quis 
mais gͣnt paour a qͥl ne le ꝑde ꝑ lanẽ 
il na doubtance danul ault̾. Tut ila 
bint ꝙͣs il le boit bauir bers lui il lais 
se tous ault̾s pour lui il laissaia hui 
ault̾s fois r encore le ueult il esseuor 
car bolento lui feroit bne gñs doshou 
neure sil pouois. Et ꝙͣt lauẽ laꝑcoit 
il laisse maintõn tous ault̾s pour lui 
⁊ son bious droit a lui car il ꝯguoist au 
ques son courage si lui adresor excau 
mens la teste de son choual ⁊ dist asoy 
meismes que puis que palamodes 
prent auisse estrif uers lui or est most 
que lun en boist au dossoubz ꝑ douers 
lui na cemaindra pas que lun deulz 
nẽ ait assos. Auisse assemblent las 
ni. chłro ꝑ dĩs escas lun encontee liũd 
⁊ ꝑ gns doubtauer mais auissi abiis 
a celui point q̃ palamedi nauoit point 
A glauie. lancolot on tauoit .q. coms 
agor.paduo pudepĩ spare 
si amatont abugłe dekaidomãt na nulle 
deultante du gllie. EEn le monst acelui 
spou̾i̾t car ꝙͣt laũd Re cuido porter atid.pa 
Lauedro hauca lospoe ⁊ coupo le glaine ꝑmii 
li coup fu gͣis ⁊ su bemi ꝙ force diihiult 
acoq̾e tconue le chuql desarno id lui donr 
ꝑui lateste .q. signt coup quis le frutata 
cresouchier si dicoñs concq̃s puis uesen 
Mlenua. Et laũs sault oultre si Remont 
sen sos pios droitõms. Le cri est gns ala 
nouaise trop mueillense cor ceulz dos leges 
qͥ la melloe regardent ⁊ aguassent c̾tane 
ment laũo quãs il le uoient atid il cuens 
tous aplaie boir tout bauit la chl- a les 
cu ueit abatu a laũo dulac. Gñs qss la 
cus ⁊la nauise poir laus. aor qͥ boit sen 
fre̾ atte̾ est taut mes qua pon ql nõtage 
de dueil. fuuissi est bhobers qͥ estoit illuec 
deuant ⁊ qui regardoit ce que polamodes 
faisois. Or apalamed a faire ꝙͣt il de ceulz 
eschaꝑa il son tendra pour bñ paie. Qnͣt 
hoccor boit son see atre̾ il ne sa tournapa᷑ 
bers lui pour lui Redrecier mainten. ains 
sabiece bers palamed seur lui bengerason 
concoux siloncq̃s pues. pulamad ne le 
doubte pouit auis lui biens au plꝰ tostiqͥe 
puat. Hoctor le fieit si durẽnit ammn le pio 
que uueille palamed ou nõ il uinda les 
arcons aus .ii. ⁊chies atte̾ mł̃t felonnos 
sement. A celui pouit liene la caee assez 
greignena qlle nauois este deuãt car libn 
⁊ li auld̾ fescriõs acc̃o est le bon cnłr ilañe 
du lac aussi .Qnͣt moss.dõ. qͥ illuoc ostois 
emp̾sont ⁊ auoit bne gat piece regarde pa 
lamodes sidurenĩt esbahi des gus mueilles 
qͥl lui boit faie que il difoit a soy moĩsm̃ 
que or nauois il ch̃be ou monbr fors que 
palamed tant saulemĩt ⁊ que uoiremant 
deuoit il auoir le pris ⁊ le los de cosce iour 
nee ⁊ pour bñ booir aloisir la haultr che 
ualerie. de lui sescoit il arpestes emin la 
plice si quil ne faisois Rions du monde 
fors que lui lagrader. Qũt il uoit le cony 
puł auois fut dobuũoĩ nolatiouit poor 
petit de fait̾ no apou de haidom̃t. Mais 
ap̾o ꝙͣt il boit que Heccor lauoit abat 
il dist bñ quil ne soufferrois q̃ len luifeist 
uillenie ne quil domourg grãment atte̾ no 
nulz prendoms ne le deurois sousstir. 
sars sadioce bors hector lospoe oupõĩt 
La qͥ toute ostoit tainte ⁊ bermoille de 
sanc car maint gͣnt coup en auoit donne 
le Iour. Il fiort heccor de toute sa force 
si durõns quil osti du coup si ostomdis 
qͥl sa deits tout seur larcon da deuant 
son bouloit oultre passerimes mosẜior 
no len laisse pas logieroĩt deꝑtir amoi 
le prent au hoaume ⁊ le tire si foit ass 
quil abat du cheual uont Ieto los mane 
si prens le chaual qͥ bon estoit ⁊ senbr̃ 
apalamad ⁊ lui dist ortest palamades 
montos egãment. Palamed est mlo 
Ioians de celui don car bñan auoit lors 
mestier. lors prent le choual ⁊ met le 
pie en lestrier ⁊ beult monter mais ilie 
puet car la nẽ fe lance alui ⁊le prens 
au haaume ⁊ le trre si durõm̃t bors luiqͥ 
le fait atrd flatir ⁊ puis lui dist pali 
madtis ce ost nocuant que boꝰ ore remõta 
boꝰ romanidres ore eͣ auocq̃s moy apie 
⁊ noꝯ cõbatrons aus ospees isa boꝰ auos 
hui conru or laissios les aulc̾s courcehy 
mais car asses en aues ore fais or nois 
laissies fane la me ꝑtie ⁊ 
A lamedz sa tient amort ꝙ̃s il on 
U tent costa ꝑols il ꝯguoist bñ tour 
etamẽnis quo delegier ne poͣroit il uuo 
benir au dossus ue lanc p̾force dauuez 
sa aduenture na lui aidoit tcp dindut 
⁊ fe il ꝑt Icy lonnaur Il a hui a queste 
en cost Iour il ost mois ⁊ hõm ⁊ descus 
car qusques cy ail tout baincu cestetil 
bñ ⁊ uoiant les yeux de sadame il nonq 
ert nul ault qugomit auoir fois saull 
ment le Ragart de colla qͥ tout celifus 
faite. Palamed fait lant alabataile 
estes uons deffendes uoy se bos pouai 
  se e aler la 
tant cost dolaidũs ⁊ dugnͣs duoil Il a au 
cuer de co quil scet c̾taiẽnis que decos 
tui ne poͣrolt il uue̾ benir au dessus ꝑ fo 
ce dames dist il tous larmoiant deayeur. 
ẜa c̃st̃ ꝯpont dieu u̾icy q̃e te ꝯͥetaue ꝯ 
ine cnłr̃ ꝓpuet auld̾.puier que tu neme 
toilles ca que tu ne me puas donueriser 
tes ce dist palamedi ce te puis Ie dire 
buefmont tu scrs bñ ꝯme qe lay huifait 
Ie ay bamens coste Iournoe qusqua cepoĩs 
idemeĩt affin le semrplus me pues tu 
aucq̃s destourber cone qe ques tu pas 
donner que Ie bainque coste assemblae. 
diex seullis raduẽture le puent bien 
fare. mais ce boy Iatout clerdunt que au 
ques le me uies tollir car bon chl es 
ipieux ce scas choscun c̾t̾amem̃t tupue 
fare dun poure Riche ⁊ din Eiche lier 
pians car il nost orendroit nulle Riches 
se en tout cost monde que pse auccẽtãs 
que de cosce Iournee mener ꝯfin sihaul 
teuent ꝯme Ielax̾ ꝯmencie. Mdoince te 
prois Ia que ta laisses cest esciiẜ ne ne 
netolles ce que cu no ms poroies dõner. 
Palamed fait lane tout mas ore dit q̃ 
rte lasseray atant Ie ne buoil pas acos 
te fois que tu ꝑdes pour achoison demey 
lonar de cests qournes se aduernturs 
lata done ais le bueil bñ. Or mõte 
q̃s tu beulz quar Ia ne ten descourneray 
demoy ta sceure qe bñ mes des aultces 
nõ. Gnͣs mcis fais palamedi encore ten 
faidiaꝙ qe guerredon se Ie beuir em puio 
p lieut 
des sen uient droit aucheual que 
Lnesẜ .d. lui auoit donne. mail 
tout manten quil fu montr il trouua 
hn autreront dencombrier quis il auoit 
fait denõs ꝙͣt il estoit apie. Car il re 
gdade uons seuestre ⁊ uoit adont uanir 
uers lu. Iusqua .x. chlys du lignage 
di Roy don bons chlr̃s preux ⁊ baillans 
d gĩt pouoit ⁊ de hault aftne de gñs 
prio ⁊ E haulte renõmoe .łi ou hostõis 
ou toumoiem̃t en la gis prosse i en la 
gñt foule il leur fu cõpte ꝯmont laue 
fu abatus ⁊ heccor des mares. Et ponito 
auoiet ilz laissiees toutos ault̾s besoignez 
⁊ uenoient celd ꝑt dolens ⁊ conouaes du 
rement de coste aduenture. Qnͣt ilz bni 
drent en celle prosse ou lestut estoiesi 
m̾ueilleux ꝯme Ie boꝰ di. Et le Roy arto 
qͥ mls ducõmis sentremetois de Rescource 
lan ⁊ messẜ gauuain ausse ⁊ nauoient 
force ne pouoir q̃ ilz faire le peussent 
adont alce que mess . d. qui mie ne 
ꝯguoissoit lanc les aloit a dons si male 
ment desconfisans ⁊ de ꝑtans les bus sa 
⁊ les aulto̾ la. Enͣt coulz uindiẽs en cel 
le pͥsse qͥ la nc̃ amoiẽt dotons leurs cu 
ers ⁊ il le trouuoiẽt apis or sachiez bien 
qͥlz moustrerẽt adons leur pouoir ⁊ toutr 
leur foice qua chascam auoit en droit 
soy. Gnt est le ca ⁊la noaise acolui põis 
en ce lieu la ost gͣnͣt la bateis ⁊ lefereis 
des espoes. Młt ẜsuesste palames cis 
mouster bñ quil est chly de pouoir . Mes 
sie .Di le Refeus sibñ en droit soy que 
nul ne len ques blasier. Il moustce 
bn quil est triscan tant fiors ⁊ dãs mail 
le seur blyobetis que ce estoit la graigne 
mueille du monde ꝯmõs blyobens le pou 
ois auoir tant souffeit quil nestoit moit 
dõm ⁊ detrauail. Et asẜ.d. qui tol 
chlr̃ escoit q̃ uul mailleur nauoit illuec 
ꝙͣs il boit benir en tel guise caulz du 
lignage du Roy ban il seffoice de teny 
soy ⁊de soustenir le fais car uñ boit 
que fanr le comũet. Młt se trauaille 
⁊ iult seffoico młt yfiert uignereuse 
ment . Palamodi de laud ꝑ̃s fait bñ 
beoir quil puet ⁊ bauls tous lui donnẽt 
⁊ p̾s ⁊los si aun ⁊ si auemn auis mes not 
si bauus iournee ne si honnoncable pa᷑ 
ls e 
br uous dirois Ie acolui pouit que 
Cil du lignage du Roy lan bndrõt 
et gcoo. Mulamed qui acelui ponit ꝯstcois aaᷤᷤ 
si ꝯmetont abugle di lardomõt na nulle 
doubtanta du glluue. En lemoust acelui 
sponiti car ꝙͣt laũd de cuido porter ated.pa 
Lauebus hauca lospoe ⁊ coupa le glaine ꝑain 
le coup fu gͣit ⁊ fu bemi ꝑ force deihault 
cresouchier si ducoñs concq̃s puis ne sen 
Rraleua. Et laũo sault oustre si Rement 
nouaise trop mucullense car ceulz dos lages 
qͥ li mellea regardent ⁊ ꝯguoisseut c̾tame 
ment laũo quãs il leldient atã il cuens 
tous aplama boix tout baiit le chl-r ales 
tu ueit abatu a loũo dulac. nt est la 
eno ili nauise pour laño.H̃aor qͥ boit son 
fre̾ accd̾ est taut mes qua pon ql nõrage 
de ducil. fuissi est bhobens qͥ estois illuec 
deuant ⁊ qui regardoit ce que palamedes 
faisois. Or apalamed a faire ꝙͣt il de ceulz 
eschaꝑa il sen tendra pour bñ paie. Qnͣs 
hoccor boit son fre atre il ne sa tournapa᷑ 
brio lui pour lui Redrecier mainten. ains 
sadiece bers palamod sent lui bengerason 
concoux siloncq̃s pues. palamed ne le 
doubte poiit auis lui biens au plo tosti qͥe 
quas. Hactor le fiort si durẽnit emin le pis 
que bnoille palamed ou nõ il buides los 
arcons aus .ii. ⁊chiet atce̾ mł̃t felonuos 
acoq̾e tronue le chenꝗl disurmo ib lui domir 
ꝑuii la toste .q. signti coup quid le feut atas 
sem sos pios droitõnis. Lo cri est gñs ala 
somont. I celui pours lieue la caee assez 
greiguentꝰ qͣlle nauois este deuãt cor libn 
⁊ li auld̾ Iescciãs acc̃o est le bon chͣłr ilañs 
du lac aussi : Qnͣt masẜ.d̃. qͥ illuac estois 
emp̾sont ⁊ auoit bne gat piece cegarde pa 
lamedes sidurẽt esbahi des gũs mueilleo 
qͥl lui boit fane que il difoit a soy moĩsm̃ 
que or nauoit il cõbe ou monde fors que 
palamadi tant seulom̃t ⁊ que uoiremant 
deueit il auoir le pris ⁊ le los de ceste Iour 
nee ⁊ ꝓour bñ beoir aloisir la hꝯulte cho 
ualerie de lui foscoit ił arpestes enmn la 
plice si quil ne faisois Rons du moube 
fois que lu legruder. Qñt il boit le com 
pał auois fut dolañoiõ uolatont paor 
petit defait no apou de hardont. Mois 
apo ꝙͣt il boit que . heccor lauoit ablata 
il dist bñ quil ne soufferrois q̃ len luifeist 
uilleme ne quil domourt gcõment atre ne 
nulz prendoms ne le deurois sousstir. 
Iors sadioce bors hoctor lospoe oupõĩg 
La qͥ toute estoit taite ⁊ bermoille de 
sanc car maint gͣnt coup en auoit donne 
le Iour. Il fiert heccor de toute sa foice 
si durãns quie osti du coup si estondis 
qͥl sa deutr tout seur larcon de deuant 
sen bouloit oultce passor.mes mosẜie 
no len laisse pas legiereñt deꝑtir amon 
le prent au hoaume ⁊ le tire si foit asꝯ 
quil abat du chual uont Ieto les mare 
si prent le cheual qͥ bon estoit ⁊ sonbõt 
apalamad ⁊ lui dist ortest palameder 
moutos egconens. Palamed est mlõ 
Ioians decolui don car bñan auoit lors 
mescier. lors prent le choual ⁊ met le 
pie en lestrier ⁊ beult monter mais ilie 
pues car la nẽ fe lance alui ile prens 
au heaume ⁊ le tire si durem̃t bors luiqͥ 
le fait atr̃d flatir ⁊ puis lui dist pali 
medes ce ost nocuans que boꝰ ore remõta 
boꝰ remanidres ore gͥ auocq̃s moy apie 
⁊ noꝯ cõbatrons aus ospoes isa boꝰ auos 
hui conru or laissies les aulca courrehi 
mais car asses on aues ors fait or nous 
laissies fane lance̾ ꝑtier 
Puo so cela 
tant cest delaiduis ⁊ dugns duail Il a au 
cuer de co quil scet c̾tamẽm̃s que decos 
tu ne porolt il uue benir au dessus ꝙ foz 
ce dames dist il tous larmoiant denyeur. 
k cͣłr̃ pont dieu u̾icy qͥe te petans ꝯ 
me cñbr puet ault̾.quier que tu neme 
toilleo co que tu ne me ues doneriser 
tos ce dist palamedi cete puis Ie dire 
buefment tu sers bn ꝯme Ie lay huifais 
Ie ay baincus coste Iournee qusqua cepois 
⁊ demeĩt affin le seu plus me pues cu 
aucq̃s destourber ceue me ues tu pas 
donner que Ie bainque coste assemblae. 
diex seullns rabuẽtire le uens bien 
fare. mais ce boy Iacous clerduĩt que au 
ques le me ques tollir car bon cħħr es 
ipreux co scat choscim c̾tamenis tupue 
fare dun soure Riche ⁊ dun Eiche lier 
pians car il nost orendroit nulle Riches 
se en tout cost monde que p̾se auecẽtãs 
que de cosce qournee mener ꝯfin sihaul 
teuens ꝯuie Ie lap̃ ꝯmencie. doince te 
prois Ia que tu laisses cest escnis ne ne 
natalles ce que tu no mo poroies dõner. 
Palamed fait lanẽ taut mas ore dit q̃ 
Iete lasseray atant Ie ne buoil pas a cos 
te fois que tu ꝑdes pour achoson demey 
loner de cesce qournes se aduentura 
late donne ams le bueil bñ. Ormõte 
ꝙͣt tu beulz quar Ia ne ten descourneray 
A la mobz sa tient amort ꝙ̃t il en 
Atent coste ꝑell il ꝯguoist bñ tout 
e̾tamẽnĩt que delogier ne po̾roit il mu 
benir au dossus de lant ꝑ force damiez 
sa aduenture na lui aidoit tcap dindũt 
⁊ fe il ꝑt Icy lonnanr qͥl a hui aqueste 
en cost our il ost mois ⁊ hõm ⁊ descur 
car qusques cy ail tout baineu cestetil 
bñ ⁊ uoiant les yeux de sadaie il nent 
et nul ault qugom̃s auoir fois seult 
ment le Rogars de colle qͥtout celifue 
farte. alamed fait lant alalltaille 
estus uans doffandes uoy se bos pouai 
de moy ta sceure qe bñ mes des aultces 
nõ. Gnͣs mͣcis fait palamedi encore ten 
Sandiay qIe guerredon se Ie beuir em puis 
qr lieut 
Ides sen uient droit aucheualque 
Lmesẜ .d. lui auoit donne. mais 
tout mainten quil fu montr il trouua 
bn autrecont dencombrier quis il auoit 
fait deiĩs ꝙͣt il estoit apie. Car il re 
garde uors seuester ⁊ loit adont uenir 
bers lir iusqua .u. chhs du lignage 
deuos don bons chlr̃s preux ⁊ baillaus 
d gnt pouoir ⁊ de hult astine de gr̃s 
prio ⁊ et haulte Renõmoe.Na ou hestõĩos 
ou toumoiem̃t en la gis prosse i en la 
gñt foule il leur fu cõpte ꝯment lauẽ 
fu abatus ⁊ heccor des mares. Ee poito 
auoiet ilz laissiees toutes ault̾s besoigne 
⁊ uenoient cella ꝑt dolens ⁊ conrouaes du 
rement de coste aduenture. Qnͣt ilz bni 
drent en celle prose ou le seut estoiesi 
m̾ueilleux que Ie boꝰ di. Et le Roy arto 
qͥ uils durẽus sentremetois de Rescomrce 
lanẽ ⁊ mess gauuain aussi ⁊ nauoient 
force ne pouoir q̃ ilz faire le peussent 
adont adce que mess . T. qui mie ne 
ꝯguoissoit la nẽ las aloit adons si male 
mens desconfisant ⁊ de ꝑtans les bus sa 
⁊ les aults la. Coit coulz uindiẽs en cel 
le p̾se qͥ la nẽ amoiet dotons leurs cu 
ers ⁊ il le cconueiẽt apie or sachiez bien 
qͥlz moustrerẽt adons leur pouoir ⁊ toutr 
leur foice que chascam auoit en droit 
soy. Gnͣt est le ca ⁊ la noaise acolai põis 
en celiou la est gͣnt la bateis ⁊ leferais 
des espoes. Mlc̃ ꝓsuesste palamed cis 
mouscre bñ quil est chly de pouoir ⁊ Mes 
sre. di le Restut sibñ en droit soy que 
nul ne len pues blosmer. Il moustre 
un quil est triscan tant fiert ⁊ dãs mail 
le seur blyoberis que ce escoit la greigne 
m̾ueille du monde ꝯmõt blyoberis le pou 
ois auoir tans souffert quil nescoit moit 
dẽmut ⁊ de trauail. Et uss .d̃. qui tolz 
chlr escoit q̃ uul mailleur nauoit illuec 
ꝙͣt il boit benir en tel guise caulz du 
lignage du Roy ban il soffoice de teny 
soy ⁊de soustenir le fais car bñ boit 
que farr le couuẽt. ałt se trauaille 
⁊ ñt seffoice mlt̃ yfiort uignerense 
ment. qbalamed de laut ꝑ̃t fait bñ 
beoir quil puet ⁊ bault tous lui donnẽt 
⁊ p̾s ⁊los siaun rsi auemn auis mes not 
si bouue iournes ne si honnourable pã 
lui ⁊ 
be bous duois Ir acolui point que 
eil du lignage du Roy bun bndrãt 
pris car trop auoit bõne chłae encõtco eulz. 
maiche ꝗͥ bñ auõiot colli pour ben ꝯm̃as 
al duc lauoĩes fait.les secomẽt afmesorce 
et se ficrĩat en la melleo atont la pouoir de 
lł gõt poͣ aidor aux .ii. ꝯporgnõs peussies 
auirant les car la meismes estoĩõt assobles toꝰ 
penoient ducõm̃t de prendre les .ii. cõpri 
gnons soilz poussent car ilz booiont tout 
alluc en tł mano fugibuuet dotuor d 
nadlii. le Roy dostoce ⁊ cil do galeo fnrẽt 
len ny ouist diou touuãt ⁊ le fereis des 
illuec descheuauchiez ⁊ billamains abatus. 
L Roy de noihombelande ⁊ cil de liscenois 
s fent abatua ⁊ naures dinẽnis. Que 
uous diois ie bieu yfurent a celui ppouit 
abatus Iusques a xł chhro de la poede 
mouẜ.d le cerꝰ ỹ oͦst tel ⁊ la nause que 
espres y ostoit si aspre ⁊ si muenleux ꝯms 
ce se fust mortel bataile. De tous coult 
ꝗͣ illuec ostoiens delai ꝑtie de monẜ dr nẽ 
ẜ tegannis .i. acheuał fors que moẜẜ 
.d. ⁊ palameh taut seultm̃s ceulz mous 
trent bñ acost lesdĩg que ilz sont chls 
ac̾tes car il manitiemẽt la mollee si as 
premẽt qua nul no les ba trop empꝰsans 
qui no sen repente asses tost. Et non 
pourqͣt tout leur efort ne les mainte 
nist longuem̃t que ilz ne fussent illuec 
Mais le Roy dirlande ⁊ le Roy de lestcoĩte 
lea ꝯpaignõs R la table ronde qͥ nãt se 
appteñs que ꝑ oul doux auoiẽt il pdu 
colui Iour a bauicce la hournee. Exẽss 
d. se ba sidinẽmit deffendans q̃ uul ne 
le bois qui trop ue le trengne a gãt m̾ueil 
Rꝯuẽt il pues casonsfin 
Colle poiita fu lans̃ rẽmoutes es 
Mritor dos mares aut̾ssi mais bñ 
sachiez c̾tamõmt que il ourens auans 
Rocous tant da coups que sil ne fussent 
de signs pouoir que ilz estoient ilz ne 
portassent mais empioce armes. Aisse 
se maiitrenẽt celui iour or uont auãt 
or bont amd or se bont apros reconuãt 
en manites manido sont le Iorr ⁊ tant p̃ 
fuoffront celui hour que pousen aall ꝑ 
ne sont mors dõny ⁊ deccancul dimoꝑt 
⁊ dault̾ ꝑudõmes sont ⁊ cist icil. Iiue ꝑce 
ne pues mio̾ gc̃ament laud gaber quar 
nul deul nẽ ale plꝰ bes. Taney pues bñ 
dite̾ le Roya̾itus de la soiẽ ꝑt qual alya 
acost qour ꝯste abatus .iii. fois. axssie 
c̃. le mist .ii. fois atce̾ ⁊ palamed bne. 
Et quõ dicoie qe palamed fais tant cela 
dour qͥl en a lonneur ⁊ le pris. no mesg 
u. ne lant nẽ sont tans pͥsies de colles 
Iournee ꝯme ie ost taut seulemĩt. Tauta 
fais ꝑfmnꝰ estonuoir qͥl en ale los ⁊ le p̾s 
mais il atant souffeit en celui iour qui 
pou quil nestois mort dõmi. Qnt mos 
d. ꝯguoist quil ost tẽp̃s qͥl se deꝑtent. 
sen ba tout droit bers les logos auplz 
comitement qͥl puet oncq̃s. Et dist ag 
heriet ⁊ a dynad qͥl aillent po᷑ la Roy ner 
la facont doscendre drs loges ⁊ cil le foie 
tout aiissi ꝯme mess .d. leur auoit oy 
uant la Royne est benus Ius ente 
Ului ⁊ ses damoiẜ elle monte touter 
iammans ⁊ sen ꝑt a tello ꝯ pargnie quie 
elle auoit si sen bont droit bers la foier 
Gaheriot ⁊ dynad lui bont audeuãt ile 
i ahĩs de la qoionse garde qͥ le iour le 
auoit᷑ fait ꝯpaigne. Et palamod quãt 
il ꝯguoist que coscois mesẜ. di qͥ le Ioit 
seignie r 
auoit portees los armes bermeilles il 
en duent trop dncõm̃t esbahis ⁊ iul̃s 
en agͣnt mu̾eille. Auissi se ꝑt la Rome 
de lassembloe a tol ꝯpaignie ꝯmeqe boꝰ 
Qul delaꝑto du storꝰ uitus sendous 
tout drois alonueserp. Les aulc̾s qͥ encond 
estoient sen bout tous uroit bers la foigt 
⁊ bers les loges chascun la ou il doit aler 
mais bñ sachiez qͥl se deꝑtous de celle pla 
ce si batus ⁊ si mal mones dambedeux 
ꝑꝰ que il nya ne Ris ne gieu. Il nỹa nul 
qui sen soulace li bns ne puet laut̾ gaber 
Ia Roy artuo sen biens alonueserp 
LAagñt ꝯpargne de barons ⁊ dechłrs 
tant acoups Receus le iour qͥl ne sen ba 
omõ gabaut mais nõ ꝓomꝙt pour rẽcõ 
foiter sa ꝯpaigne ⁊ pour mettre les ei 
leesce moustrs il que il pas ne se dueille 
de la Iournee ⁊ fait meilleur semblans 
Il ne puez. Es ꝙͣs il est ou palais be 
mis il 9uiando tout egãment que len 
le desarme ⁊ len fait lors son ꝯmande 
mons. Apo desarmont la nẽ ⁊ les aults 
cͣhis qui laiens estoient ilz ne se bont 
pas plaignãt quar ilz nosont ilz ne le lais 
sens our ault̾ chose. Et ꝙ̃t ilz sont 
tuis desarmes la Ioie qmence ꝑlaiens 
quii chascun sa pame taut ꝯma ilpent 
dececonforter son ꝯpaignon. Et ꝙͣt la 
Ioie est ꝯmencie eutceulz ⁊ los tables sons 
nises puis q̃ le tãps fu benr dumens 
lz sasions aur tables. le Roy se soulace 
iomoise de poles ⁊ mlõ les ba roconfor 
tuit car il scet bñ aq̃l angoisse raq̃l paie 
raquel trauail ilz auoient le champ te 
conte si coiomõt que le Roy artꝰ ne soy 
ꝑcoit pouis nõ foit lanc̃. ilz auoiẽt cela 
Iour tant trauoille Il ne leur souuones 
acostui ponit ne de Royno ne de damochi 
cun auoit asses a entandre aault̾ chose 
tang qͥl no leur mombre fors que deuh 
taut audiẽt coups recous en celle iont 
nee qͥl nost mostior q̃ plꝰ en aiont. Qñt 
le soleil tourns a deam ⁊ le sour se mell 
a lamut adont se depait la tournoiomoir 
ui celui Iour. ⁊ bñ souois c̾tainement 
P enssont le champ ꝙdu ce ne fussens 
ceulz du lignage die Roy bai. Pour ce 
les mat il empolos car il les beuls Recõ 
foitez ⁊ 
E Ry demande tout p̾mereñt 
IA alancelos. lauẽ stt il dc̃os moy 
sidex boꝰ douis bõne aduenture q̃ boꝰ 
seuble de costa Ioumnes que noꝰ auõs 
hui ene. Oue si maist diex fait lancoles 
uꝰ en sauos ausse bñ la berite quie qe 
nessmes seu. nous nauõs pas trouues 
gious se ie le boir on buais compter 
Ancois auous ł tomus de. s lude 
prouesce. a moy aꝑt ⁊ ames armes ne il 
ny a chłr̃ qui naport enseignes. pou auco 
hui esce oiseux ne ne peusiues auoir lon 
neni de coste Iournee en nulle guise. 
Et ꝯuiẽt boꝰ sontes boꝰ fait la Ray. sire 
ponquoy le celbroie Io puis q̃ boꝰ le bou 
las sauoir. or sachiez tout c̾tamnement 
se diex me sauls que Io na fus pioca 
auos on liou on qr receuse taut decoupe 
ꝯme qo ay hui Recous iuls sont largos 
de coups donnier nos boisins tant men 
out hui donna que encors mõ duoil Ie 
ce uoꝰ cceant. gnt fait emp̾isces ⁊fois 
ꝙͣt uoꝰ encont tant de Royammes eni 
preistes tournoiãnis : 
Dont respond la Roy aicꝯ. lancellt 
fait il se Ie me soulacs augx mes 
hõmes ⁊ dedius nul ne le modoit ablas 
me tourner ne amal Ilz sont mes hõ 
mos ⁊ qa fui leur lige fire. do costuifait 
ue poroit naistre mal on milbrmaind 
du monde. Oire nõ alour esciont fait 
la nẽ mais en cest tournoiem̃t qui bñ 
est ꝯme mortel bataille po᷑roit tose est 
occis tel hõme qui atart Poit Rocomus 
ader que les ꝑties ne se bont pas end 
esꝑgnant. Or naies doubes fait le Roy 
ꝗa ce nauẽdra se diex plaist. mais or 
ie dc̃es boꝰ recordes boꝰ que boꝰ oncq̃s 
mais ueissies une si fiers iournoa quie 
ceste a hui este Une Ie nõ fait la nõ 
se diex me fauls ilz ont hui touteiour 
feui ⁊ maille li uus seur les ault̾s nõ 
pas en semblance de to᷑noiemeoit mes 
en guise de mortel bataille. Or medcẽs 
co dist le Roys aqͥ dcõo boꝰ que len doie 
donner le pris ⁊ le los da cosce iounee 
⁊ qͥ fut cil qui mieulz le fisti. Certas 
sire fait land boꝰ fusces si õm le fait 
quil nost mescior que on la boy en soig 
ne uoꝰ le saues mieulz que noꝰ ne sa 
nous bien puet oscce ce dist le doyRs 
pomce ne Romant il me que Ione le 
fut noient amis cs q̃ il a ors fait. qda 
lamedes ahiu banioi ⁊ mno̾ ꝑtie ⁊ lasoie. 
le maillour ch̃hẽ du monde qui ostoit de 
tout baineu ce ost la fii de ma respousse. 
Qnͣt il a dẽe coste ꝑole il se taist quil no 
dist plꝰ. Et tous les aults da laiens qui 
tous c̾tamenis sauoies qͥl auoit ded be 
rite ⁊ bñ sauoies que costoit drois dou 
nent tous le los ⁊ le pris a palamnedes 
Qde. go 
en beistes dont si saucoy ꝑ loꝰ meismes se 
sd9 bous acordes a celui aqui Ie macors. 
Uie fuis laue ⁊ Ie boꝰ en diray dont mõ 
aduus. Or sachiez que selon mon sens. 
etꝑis mno au qi noue icox gourgus 
oins ⁊e ⁊ me nib qrns du sd onus on 
il astus ce fu bue gnit mueille que deson 
fait car il ne boult hui Reposer ne nesti 
oiseux na pou ne gns ains fu tout ades 
apꝑaissios di foceuorr coupo ⁊ dedonner. 
Gi mait diex ꝙͣs Ie peusse adce q̃ie a 
hui beu delui du fũt ccauail ⁊ de la gne 
panie qͥl a soufferte Ie en sui tant dure 
ment ꝯbahis que qa ne scay que qe dye 
en doia car il ne mestoit poins aduis qͥl 
poust saire en nulle guiss ceq̃ Iay beu 
tout apptom̃t quil afait adcr que poax 
de lui beu ault Fois aduenir mais tous 
Palamedlahui meul fait que nefist 
sa ꝑtis. Ot quẽ diroie Ie palameda 
de celle Iommoe. Et dieus bñ tout plai 
nomĩt que sil puos domain autretans 
souffrir quia il ahui souffort. cil du li 
gnage du Ror baii ⁊ cil de la table ronde 
sont tournes a desconfiture. Ilussi bont 
entceulz plant de palainesz gnͣt pris 
lui donẽs ⁊ gñs los ⁊ il lauois bñ dos 
serin au dice bour. Mais atant laisseore 
le cõpte aꝑler deul tous i Retomne a 
lautre ꝑtie pour leur ꝑloment Rameu 
touonz¶ Cy duuso ꝯme palamed a haus 
lonnent. de la p̾mid Ionnes du tournois 
uunt di loufen pa lacae de chesen 
ꝙͣt le tontuoie̾nit su deꝑtis en 
tos mamid̾ ꝯme qe boꝰ apdous 
le Roy dilande qͥ le iour lau 
mlt bn fait ⁊ le Roy de losta 
te marche sen Rotontudros aleurs paueill 
Et põce q̃ au Roy dirlanda pounr la bonne 
chłrae ⁊ ponr la conctoisio ⁊ põ le sens q̃ 
len sauoit en lue. Laudiẽt tous les ault 
dõnne la seignenne de col ost acelle foisq 
la doust mantenir ⁊ assener ⁊ qͥl ne feist 
fons sa ꝑ son ꝯseil nõ ⁊ ꝑ son ordouent 
Pour ce sen alerens tous los Roys a sonpe 
uoillon qui trop estoit beaux ⁊ Riches ⁊ a 
se fant tous en souble dosarmori 
Rant est la ioie qͥl fout ⁊ gns ꝑlorẽ 
Etiemẽt de celle Iournae ml's en soc 
lies ⁊ mlt̃ sen deduisens ⁊ diens bn tous 
la ne̾ foice ne nous empora mie tcop ga 
ber. qui bñ ꝯ mence ⁊bn dostne le sien fait 
dit estte loro. Mais qͥ ꝯmonce haultemãt 
⁊ paus ba en dechuant ⁊ se Repent doce 
qͥla ꝯmencis poure los acquiert ⁊ mauuais 
aais nõ pomꝙͣt qui bñ ꝯmence il fuẽbñ. 
se mauluestis ne lui tost ou faulte de cuer. 
Tant auons fait la dieu mey que Ioscay 
bn que le Roy artus noꝰ pͥse ore plꝰ ⁊ ẜe 
dulte qͥl ne feusoit ꝙͣt il empst cest co᷑ 
uoieis il noꝰ qse or bñ lescay car il cõ 
gnoist nie̾ pouoir ⁊ a beu aꝑꝑtõm̃t ꝯmẽs 
nous sauons poitor armes ⁊ ꝙͣt il atant 
beu unous dos ors mais noꝰ pfria il plz 
Il ne faisoit dũt se noꝰ ence noꝰ main 
tenons que noꝰ auos 9mencie car il diroit 
tous apptanent qua noꝰ uoRectomono 
fois quo ꝑ deffaulte de cuerr 
e doncq̃s beaux soignans efforcias 
Aꝰ oultes pouoir de ce maintenir 
q̃ lons aues on ꝯmenais se que beꝰ cõquos 
tes hõnour boiant les yeux du meilleur 
Rõie du monbe ca est du Roy artus ⁊ frõs 
tant que los cplr̃s de la table Ronde ne 
si puissant gaber de uous . Boꝰ aues hui 
mlt̾ endine ⁊ mult sonffert et mlt traueillie 
mais cost trauail nous touniera ahõnenr 
⁊ bion sachiez que dnõm̃t me Rõcõfoite 
ce q̃ e scoy que cil de la somꝑtuẽt si tra 
uellies que Ie ne ccoy pas quil biengnẽt 
plamomẽt que se il demain peuẽt mani 
tenir la champ ainssi quis il ont hui man 
tenu bien auront pouoir au tiers ioura 
meĩt de Roy artꝰ hors du champ ꝑ fine 
force. Qñt ilz se sont tous des armes et 
assis les uns de qouste les aulto. le Roy 
diclande ꝯuonca adons a ꝑler ⁊ dist ontile 
maine̾. Gergnems fait il la diou mors 
bn auõs hui maintemi le champ haule 
ment auous maintonus la besoigne et 
ꝯmencie se noꝰ la pouous maintenr s 
lon cost ꝯmoncement a gns honneur nos 
on ꝑturons. Le Roy artus qui nrs sire les 
est ⁊ qui uouloit esprouuoir ⁊ agnost 
dmai si matin on la place quie il sirõt 
hui bion les auons hui Remis as frains 
⁊ senoꝰ domain la pouous faie ainssi Ie 
bous di bn tous plamẽms que au tiers Ioꝰ 
nanont il Ia dures enconter noꝰ. Le mioulz 
quoꝰ pouons fans si ost que nous fiest 
que nous maintenõs nra honneur si quie 
nons auõs ꝯuencie. Eͣnt le Roy du lan 
de a Nuse ple il se taist ⁊ ilz respondẽt 
tout quumomt quilz beullent mioulx 
morr qlz se de ꝑtent du champ se ahõ 
neur nõ. Et lors ꝯuiẽce entceulz la poie 
⁊ la festo si gnͣs quilz nentandẽt a Riens forᷤ 
Ia Ioie epler de loncs fais du Iour. 
R fo do cons chłto quiꝰ taueillico estois 
ducomt ⁊ nestoit mie si haitie ꝯme il boul 
sist car encore estoit nances dune bataille 
quil auoit see celle sepmnaine meismay si 
quil ne pouoit pas encore aaisioment port 
armes. ꝙͣt il oit le ꝑlemit du Roy dulande 
il p̾se ml̃t sa contonance ⁊ son sens ⁊ dist 
bn que sil puot bins longuom̃s il ne fail 
dra Ia quil ne biengne a baulx afaire. lors 
se tourne beis lui ⁊ lui dist Roy dmmande 
se diex boy sault ytant me dõoz. Aquelche 
ualier donnes boꝰ le p̾o de ceste qournee 
⁊ qͥ le fist mieulz a bre aduis de tous ceulz 
qͥ ancontre noꝰ furẽt. le Roy d̾mande res 
pond orr̃ament ⁊ dist.certes stre Ie eulꝵ 
tant asture de moꝵ̾ que petis entendoiea 
aultce chyse ie ny gardoie se moy nõ il most 
adius que tous furent bous ⁊ qIͥl non yout 
nul mauuais ⁊ bñ mesemble que oncq̃s 
ne se Rapesont. de ceulz de la nre ꝑtie ne 
dis Ie Riens qe ne leur donne no los ne 
blasme pour ca qͥl sons my 9paignõ ⁊ nõ 
pontep̃t qo di bñ que li bns si prouuerẽt 
mieulz que li aultrr ne firent auissi sirẽt 
il de chascune des ꝑtios. De ceul de ꝑde 
la di Ie bñ tout aꝑtemẽt que cil du liema 
ge du Roy ban si prouuoront trop fiere 
ment tuit y furent ⁊ foit ⁊ bon ce me poise 
mls durõms que si bona yfurẽt. Maio 
seur tous ceulz qui y furẽs moustra sa hou 
te prouosce mess la nẽ du lac qͥ de bonca 
les passe tous se il ne fust tans seulemẽt 
bion eussions fait ind astrire il seulman 
tunt le Roy artus ou champ ce uoꝰ di Iebñ 
hardidius ⁊ se il tant seulduit na fust ace 
que Ie ui tout clerõms le Roy artus oust 
le champ guerpi il seul maintient celle 
ꝑtie. De la me̾ ꝑtie di Iobñ qͥl pͥout .ii. 
bous ch̃hs celui qui out les armes uor 
moilles ⁊ .ii de coulz qui out les armes 
bers Ie dibien tout aꝑꝑtem̃s que cil dui 
noꝰ out hui manitens on hõnaur cil nous 
ont hui oste estandort ⁊ bane̾ cilont 
souffert tous la trauail cil ons maintanne- 
ce est le bon palumadi qͥ plꝰ ahuui̾ accene 
mre̾ homnour quo oncq̃s nul c̃hl̃feist 
Et qͥ bĩ louldroit dire la uentr des fais 
quil fist hui ⁊ uoiant tous il diroit tout 
 
dicoie qe. Ie di bien tout plainement 
q̃ palamelz alonuent de ceste Iournes 
qa ne sccy quil aura auat. Et tous les 
ault̾s qui entendent cesce ꝑole senac 
cordens dñ au Roy diclande ⁊ diont q̃ 
ueillons 
toucelabesogie. Et c̃cost al diũnases 
sent il na mest pas aduis a la bonta de 
chhĩe qua noꝰ auĩõo encont̃ nouo que 
nous fuissons du chaupp ꝑtro a tol hõnenr 
ꝯuie noꝰ fusmes de calus qui out les or 
mes bermeilles ne scay Ie pos le nom 
Ie ne scay qui il ost diex le sache mais 
Quoꝰ atcop balu. Ie aguois q̃ sescaxtont 
c̾tamenis quil est trop preuo ⁊ tcoppuis 
sant trop ost sage de son mescior. Mos 
de laud̃ qui porte les aruas beis scay 
Iedñ c̾tamõnit le nõ qe lay aulcrefois 
ueu en gnit bosoigne il ne fus oncq̃s se 
bon nõ ⁊ plꝰ preux que aulco chhs de 
sahaulte cõhie court orondroit la renõ 
mes ꝑ tous bemondr. Es ctes sil eust 
este toute sa bas maunais siail hui este 
tel ꝙͣłr que Iodi tout plainduns que 
son fais noꝰ a hui maultonus an hõner 
aꝑꝑtament qͥl bainqui hui toute coste 
Iournee ⁊ duue ꝑo idault. Et quon 
uondut atout baincu palamed dimie 
qt ⁊dauld. Ainssi se deduisent entcilz 
les Royõ ⁊ los contes ⁊ les barons qui 
luens estoient bouꝰ ⁊ mlt damamnẽt 
gnͣt qoie pource q̃ si bien sestoiẽt main 
tenus colui Iour si se uont blasmant 
dauld q̃t de ce qͥl ne retindrent auec 
eulz palamed celui soir ilz son tienuõt 
a trop billains ⁊ diens que siloncques 
pouent il est mest quil aient demain 
auoc eulz ⁊ qͥl lui faccus ẜuicr ⁊ hon 
ueur de tous leur pouoir quar bien 
le doiat honnoncor. Ainssi tiouuens 
lai ꝓlomont . Mais atant se tuist ore 
le couta doiłe touo ⁊ Recommo apaus 
⁊ accul de sa ꝯpargnio: Cy denise ꝯmõt 
palamed ⁊ ses ꝯpaignõs en mamẽt du 
touruoiem̃t la Royne ysent en ses pa 
Qlamad ce dist le coptep̃i 
se mlt pou a toutes los ꝑe 
les que li .i. ili aultcrbre 
disant de lui. Et nõ ponq̃s 
lil pouse bien en son conta 
ge qͣ tuit uont oro ꝓlaus dolui quar il 
asi bñ fait ce Iour quil scet bñ tout ce 
tamemens qua tuit uout ore de lui pa 
lans ⁊ qͥl a le p̾s gaaignie damibedaux 
ꝑs. Mont est ioians ⁊ tuls est lie pal 
medes ⁊ aũt sa rocõforte en soy mes 
mes ⁊ dit en son cuer tout plament 
q̃ sil oncq̃s puet il ost mescier quill 
bus mancõn au mengioꝵ cacbñ enaudiẽt 
mestier aceliũ gonis. Mais b̾ñ sachies 
caidus qͥl nya nul aqui il napere de 
son mestier. ꝓdala mas est tant batus quil 
na memibre quil ne sen dueille bonnes en 
seignos en aporte enin son bis. si faig mes 
sue idi meisiueiis.il ue len pues gaue 
gabor car tãt ya coups Raceus qͥl sonsent 
⁊ senciro manis qour ap̾s. Oyuad est 
tol atourne qͥl nescos quil dois dire il ua 
mombre quil ne fen dueille ⁊ sour tout ce 
il ost nauces mais nõmiẽ de plais mor 
tel. Gahpries se sent mls mal. Qͣnt ilz 
sont au menbior assis ilz mãgerent mlt 
pomeit car trop ostoient dinẽm̃s traueil 
lies. Mesẜ .d. qui los bois serrapꝑcois 
b. lors los 9mence a fRoconfortez ⁊ mls 
ldur ꝑꝑie denioug.⁊̃ pont ouir que dr 
uadant bouldra respondre lui dist il dy 
ulant. Syuad se diex boꝰ saust ꝯuĩos 
boꝰ sentes boy de la Iournes dui cil do 
ascenõs il bñ ferir dospee. Tuscan .d. 
fat dyuad il most auissi qua qe boul 
dias si maist diex q̃ tu tez douhisses aũt 
tant ꝯma qe faus ie ccoy bñ que cil de ꝑ 
dela aindiẽt domani pais a coy cortas tu 
ne feuoies coup apiece mais i 
e so quen duoie qe palamelz noꝰ a 
Ihũ mors il noꝰ a fais tout le malq̃ 
ious sentõs noꝰ achotons chid̾ment sa 
ꝓuesce ont moy ⁊gahories noꝰ pouous 
face diuan mieulz quil na fist huioi 
il mourra ou il bauicra tout ⁊ metqa 
fin ce qda en ꝯmẽcis sil iuort Iꝙͣ ce 
lui ba hõnour ꝑdurable ⁊ si puetlar 
cre il aura banicus tous les bons che 
ualiers de cest monde. Qtnt ilz ou 
rent tans cheuanchie qͥl sont as paus 
lous beus ilz descendeais madane y 
sent atel Ioie ⁊ atelle Rỹnaur ꝯmea 
se fust .i. corps saint ⁊ la mamont 
es paueillons. le meng̃ fl appaillies 
beaux ⁊ Riches cor il estoit Ia aucq̃s 
tart. Et ꝙͣt ilz se sont desarme ct 
ont laus luur Roux ⁊ leõ mais. il sost 
ħi dire delui demal boisin malmatin. 
tout le mal que noꝰ ors sencons auons 
nous ꝑ lui ⁊ ꝑ sa boismance sil fust assez 
manis preux qͥl uost niculz nous en 
fist ⁊ plꝰ amasse sa ꝯpaignie qe uestay 
qͣ ahui tconua iais telle fu sabentire 
qul fu sans faille plꝰ reux ⁊ plꝰ har 
dque nulz qui fust hui alassemblee. de 
loꝰ .d. puis Io bñ dne gͥtamens que 
trop estez ding̃nt mauuais deuens diex 
bos ytiongne longnem̃t adous Nes demõ 
poigne mauuais failli quauos bous 
qu fuus .d. soulois a lor auans en tous 
lestugz ⁊ onconto p̃ser a palamolesu 
oit agnͣt paiu̾e ⁊ agñs trauail. Qr est am 
si la dieu i̾gx q̃ betãt estes amõde ꝙ̃ a 
gnͣt pam̾e ponas baꝰ mais siir palloned 
bi ires dos ore mais aud̾ ⁊ͥ noꝰ nõo tont auat 
chetis hõns mauuais ⁊ failli de cuor ama 
nastas leꝰ madũs ꝓsent alomosteꝑ põca 
q̃ boꝰ mauuais yfussies qͥ soulies ꝑfinefer 
cr passertont le mõde deostr ipius q 
uous estes deuonns si mauuais ꝯme nes 
sauons Rales uous ens en cornoaille si serez 
tel ꝯmẽt sont les aulto. Et toutes cel 
ꝑolas lui disois il põ ce qͥl estoit cropdure 
ment contoucies de ce que pulameds auoit 
esto plꝰ loes d calle Iournoe q̃ meffĩo. 
nostois ⁊ poͣco que tons sacordent apalaie 
des na nul ne ꝑlois deiuonẜ. di. pour qͦꝵ 
il estoit trõp dolens que mosẜ O nauoit 
ou le p̾s de celle Iournor ⁊ dault̾ ꝑs ila 
uoit .q. pon gros cuer beas palamehapõce 
qͥl sauois tous c̾taiemont qͥl amoit ma 
dume ysent de Iousce mosẜee. Qñt mosp 
d. out bñ escontees les poles de dynad. 
Il lui rospond toug en soustians. Synad 
fus il furemens manes ore assaillz ⁊scou 
roment laues fait car bñ bees que Ia nay 
pas auocq̃s moy mespoe qe cuis que se 
qr la tenisse que tost boꝰ en feise taire 
boꝰ males młs dincõus blasmans si aue 
tors ce most aduis se Ie sis hui tout 
mon pouoir qua men douos bog doman 
de. se palamod ꝯ quisti hui le pus es 
le los dei cosce Iournas cost honneur po᷑ 
moyͣ quar qe le tieng p̃o mon ꝯpaignon 
⁊ di bñ tous c̾tamõmis quil est sans dou 
te .q. des bous chlrs du moule. Mais 
nõ ponrꝙͣt qr debñ ⁊ boiant lia menfinoᷤᷤ 
que de la puie du Roy artus yout queil 
leur chb delui ⁊ meillenr queqr ne 
fui se diex maist. Et ꝙͣt cil nemporta 
le lox de ceste Iournor ne le prs que 
boulas boꝰ dire de moy ⁊ pour quoy ma 
les los si foit blasmant ꝙͣt le meilleur 
non a le loo p̃õquor̾ boꝰ eiꝰ prene dᷤꝰ amx̃ 
t uffistan fait dynabi Ie ꝯguois crop 
anoy conirir mes ta couneiture noty bault 
ta mauuaistie ta hui tolue toutẽ hõneuri 
de lañt laisse ꝯster mes de toy pole sil 
chlr que bñ le pourra a mendor ꝙͣt lai 
messi.d. Or tenons ault̾ ploniẽs ⁊ ente 
dons auous seuslacier ⁊ de dure õmut mai 
se boꝰ estos .I. pon nautes boꝰ garires 
bñ ꝑaduentite. En nõ dien. d. fais dr 
nadont ce q̃ Is suis naures ne me fait 
nille deshõneur il ꝑt bñ amoy qui Ie fui 
mais brõ maruaistie uy en fiss si sani 
auiru nes dd rs acouuch esom do anđ g 
⁊ ce q̃ boꝰ osteo si sami boꝰ est honte ⁊ destp̃ 
neur. Ornad fait mosẜ. d. qe ne p̃oroie 
a bous diner qe bos lais toute la quorelle. 
rergoq 3 eg ag ib onbs agro b̾ orom 
me boules sunure qu tournoiomt ⁊ bous 
Cu en nul lieu du monde ou land fust 
qui bñ est orondroit saus faille la meil 
leur Mhlt du monde sil ne paissoit tous 
ault̾o chłr̃o de dõne obie Ie m̃ auroie 
bessprmeur car il bault mioulz daruez 
que qe ne fais ⁊ trop est meilleur chlr 
de moy. Pdour quoy qs di que bons en 
diueo le melleur blasiuer ⁊ nõ pas moy 
Abn taResfousse tu to cudes bors 
a hui pourement fait Ie lescõs a tel 
plaira delui ne dois tu Ia ꝑler mes 
pousse de toy moismes. Oyuad ce dist 
taut.auea de pouoir bon bous en ꝑtrres plꝰ 
blecies q̃ boꝰ uestes amut. Eͣt palamod 
entans cests pole ila paoint q̃ comour ne 
se puisse sourdre entce mous.d. ⁊dỹnad. 
Dont sa met entre eulz .ii. de ꝑoles ⁊ disor 
Ire õ. sie tastan laissies escor les ꝑole 
D dynadi cor bñ sachae c̾tamoment 
qͥl ne boꝰ dst ces poles fors ꝑsoulas ⁊p 
la gnͣt amour qͥla en boꝰ sil me donne los ⁊ 
pus ce est atort il ne le doit pas faire cor 
oritro qe ne lay pas dessim.Ne doꝵ plus ren 
dre grates S cesta pournee alanc̃ rabous 
q̃ e no doy amoy meifiues bous seauos bñ 
quinto sors soꝰ mauas hiu remonti cra auᷤ 
ment fusse go ppus se uous no maussies res 
cous ⁊ laũc meust bñ mort se il boulsist 
tout le metail qui or ressemble nest pas 
or ⁊ le lpu nest pas sig̾ns ꝯue lonlocaie. 
se qay hui ꝯ quescee hõneur cost ply paur 
que ꝑmoy. lomueur ne doit pas estre auꝰ 
mos aceul ꝓ qui Ie lay boꝰ sauos bñ seꝵ 
boꝰ ay dod uente ou nõ põ quoy Ie neboꝰ 
en quier plo pler car cest los ne mest 
fors bne fausse gloire. Et lois lui ꝯmẽe 
acõpter toutes les poles qͥ auoĩes esteha 
en la p̾sse entre lui ⁊ lanc. et ꝯmẽt land 
le laissa remonter ꝑ sa courtoisie ⁊ ꝑ sa 
de bonnairete . qaẜ. S. ce dist le bon pa 
lamedes or sachiez tout c̾tamẽmis ques 
lañt me bonfist auoir neus hui en cest 
Iomr autretant quie il maida Ia demoy 
nꝑ fust hmi ꝑle ne q̃ dun ault̾ cłi 
Alamed ce dist mosẜ.d. si mug 
C diqx qe boꝰ en ccoy bñ. lant̾ ẽst telos 
ualior qͥl sces bn faie bne bonte a .q. pa 
dõme Cs il en uoit ⁊ cõps ⁊ lieu ne cese 
nest pis lap̾mud̾ bonte qͥl afte̾ achħr ꝑ 
sa comcoisie nõ ha elle la derremẽ seden 
plaist. Or sachie quo ĩlt most bel di 
los que boꝰ aues hui quẽq dỹnad enda 
⁊ bn scay que brẽ hõneur ne poroit a 
ccoitte mon los no põ pris. Et pous 
en laissons la ꝑole ataus ⁊ domain coseõ 
aufont diex boꝰ y donist hõnour auor 
Lamus ou palois ou en danlee. Snt 
il menga denãt le Roy end lui ⁊ ceulz de 
son lignage mlt out comnt en gͣnͣt ꝑlẽms 
S laiournes dui ⁊ en donẽt amonseigne 
palamed tout le los ⁊ le pris ilz ne ꝑe 
lont fois de lui ne ilz ne tuidrent amut 
aultce ꝑleuit foro que delucꝰ en la mai 
son die Roy aitus. Si maist diex fait 
mosẜ.d̃. co mose nũlt bel. Eꝰ q̃ boullad 
ilz demain faire. fire fait le bales sacluez 
que sult boꝰ conuendra domain traueil 
lier se boꝰ boules le champ tenr trop 
sont hardis ⁊ trop sont preux coulz du 
lignage du Roy bon ilz sont orendroit 
tous ausse fres ꝯuis sel ny eussent hui rẽs 
fus Io ne cuidois pas quil feussẽt tous 
sienterom̃s proudõmes quie ilz sons il 
semble quil ny soient de Rions traueilleᷤ. 
seites ce dist mesẜ. d. ilz sont aumeil 
les prendõmes ilz ne me out hui pas 
bn ꝯgnou mais ilz me cõgnoistrõt demõi 
se pr ondq̃s puis. tans en dist messir 
di acelle foio ÷ nõ plo. Quͣs le tõps est 
beni de donmir ilz se bont conchier maĩ 
tenant si lassez ⁊ se tamueilliez que tel y a 
qͥil nest pas aduis qͥl puisse demain poit̾ 
aunes. Calle mut se Reposeĩes bñ et 
dõmres Iusqua lendeman que oncq̃s 
nesesueillerant. A lendemain ꝙͣt il adiour 
ne neesẜ.d. sesueille tout ꝓremierẽm 
⁊ loit que tous ses ꝯ paignons se doridiẽt 
Es sa donad se deust foit il ne nouode 
mis moustcer son concoux. hui maile 
tandons a dedune ⁊ a sonsla cier nouss 
Reposer. la ou ilz parloiens ainssi radde 
soient ataus es bos laiens benir .q. des 
balles de mons .d. qͥ adont benoit debui 
neseip ⁊ lui auoit mosẜ .d. enuoie põe 
quil luisceust a dirs quil disoient en la 
maison du Roy artus. Mnit le balet ei 
tra laions ⁊ mossz .d. le uoit or sachyey 
que młt en est lies. Loro lui dist no 
bions tu da lonneseip. Suꝑ ouil le ly 
artus auoit Ia mongie q̃t Ie menpl 
Or me difais mosẜ .d. lancolot mers 
encore aussi feunduis ꝯuent sil noussõt 
lamut dorm. Cont se best tous punere 
uens qͥl nappelle estier ne balles pouis 
esuille palamed ⁊ gabenẽt auessi. Adynad 
llue dist mot il sen mont alassouiblos filons 
qus puet que Ia dyuab ne le fauta ib 
ne le uet pla hõmr: 
ors esueille madame yfout ilui diss 
La qli sapꝑeille aussi uol ⁊ aussi Richõms 
que olle fist hier ou plꝰ asses. Ce elle le fait 
toit auissi ores messi.d. le ꝯuande. Elle 
fu hei si contam̃t appaillie ⁊ si Eichomẽt 
sue tont la moult sen esmemnoilloit. 
Etus ois est ale astoplis dudlat 
sa ꝯpaigne seir lui naꝑꝑt que or ⁊ pierres pae 
cieuseo. les ꝯpagnos ꝯstoiens appeillloo du 
mes bers ausi que iz fucõt her ⁊ tous auis 
si so deꝑtens des paueildus aussi uers ꝯmẽt 
hoibe da pis montos si Richõms seur leure 
cheuaux qui fors estoient ⁊ bñ concans que 
ppou en yanca de mieulz montes. Les escuier 
sen uout douãt ⁊ quad cnłro ap̾o qͥde lapi 
ouse garde estoient ceulz garderont madame 
ysent amons eo legos que tcopgñt presse 
ne lui facens coulz qͥ la uendiont beoir. celle 
nout hier que .ii. c̃hõ ꝓdir la garder or 
en ya.iiii. ꝓour qlꝰ ostce hõnouredñte . Apo 
ces .iiii. chlr̃s cheuanchoit madains yfant 
⁊ toute / aꝯpaign̾e si Richem̃s ⁊ si noblomont 
q̃ ce est bne diocer muoille abeoir. Chascãe 
de sa ꝯpaigne ressamble une Contese. Mxs 
sire.S. palamed ⁊ gaheriat chouauchent 
aps appeillids de toutes armes aiissi ꝯme 
Ia uous qy dit. bion semblont chlro de bien 
⁊ hõmos de haulte ꝓuosce. ilz cheuauchẽt 
le petit pas ꝙ la pracice ou il auoit qñt 
assembles dechlr̃s duiue ꝑt ⁊ dault ilz sa 
loiens appeillant roidenant en q̃lmamtt 
ilz assembloront celuui Iour. Et sacfies qͥz 
sestoions adce acordos qͥlz sassemblordiõs 
tout en tał mannd ⁊ nõ augrẽme qͦl auoĩet 
fait le Iour deuas. Le RRoy artus des le ma 
em qͥl out sagons ordenee rappeillioe ꝯmẽs 
il deuoit cellu qour ꝯsserubler sen estoiens 
ꝑtis ent lui ⁊laũt i oscõiẽt rul .ii. aunes 
desguifedũs pour ce quilz no fussent con 
guens si quelles lens meisies uelos dõ 
guoussont mne legierem̃s ⁊ sen escoionta 
les beis la forost poͣ encontcer madconay 
sent ꝙͣs elle uendrois ⁊ 
Out maicen quil la bnrãs da la forest 
Auifir. Tanc la monstce au Roy arts 
⁊lui dist siro or sachio c̾taneuit que bees 
cy beuir la qlꝰ belle dame diz monde fauoie 
la grate do madame la foyne genanre 
taut soulem̃t. En nõ dieu ce dist le Roy 
lan nlon cõp̃ta nauus anggia gͣamẽs detẽno 
quoli boye ꝯstuo nest nõ uauo lilo d 
la doyne gemene mais plꝰ assos. Et le 
me dist tal chłr̃e qͥ par Raisdn doit b con 
guoiscce boaute de dime Ie boy bñ quelle 
biens si comtuint ⁊ si Richiuug aꝑeillia et 
touta sa ꝯpaignio aussi quil nõ most pas 
adus qua nulle daiis peust ore benr plz 
noblemĩet . bien boẜ quolle bions si conte 
ment a cesiae quis nulle dime poͣroit 
plꝰ oscce. Et pourto q̃ ꝯo ꝑ aultrui ay ap̾o 
ce la beisse Ie ccop bolents au desconueit 
chse ꝯme Ie suis de cosce. Sie fait lane. 
Iens uoy oxs me gĩet bous la epuissie 
droi si aꝑꝑtẽm̃t ꝯuo boꝰ deuises cartel 
chhõ la ꝯdiuent ou noꝯ aunons acostui 
pou̾it pou de pouoir . Bres la beuir qu 
lamadeo.⁊ Senoos la monẜ .S. ꝓpouree 
diꝰ qa quo acestui pont ne la p̾onono nꝰ 
uooir se co noscoit ꝑ lour bolante car̾a 
foica ñ auous noꝰ Siouo. Ilons plꝰ pres 
ca diso le Roy si uertono moub saꝯtenã 
ce. Gir̃e e⁊ dist lano nous poͣriouo bien 
si p̾o aler quo᷑ noꝰ en ẜiõno puis tart 
au Repentne se mosẜ cõ. se concoucoit a 
moscongnoissance. Si maist digxce dist 
le Roy 9uient quil men dole aduenir 
qala bueil de plꝰ pres beoir. Sire pour 
quelle est la plꝰ belle dome da monde ⁊ po᷑ 
oncq̃s amon escions na fu si dosirans de 
diou fait lans nempnes chose qui ahp̃ 
te bous tours mes fee̾s cã que Ia boꝰ 
diras. Or dcẽs dont ce dist le Roy. Rone 
sousstes boy ore fait la nõ ãcestefois de 
coste omp̾se ⁊ ausoir ꝙͣt le tominoiẽnit 
ba faillis Ie me mettray ala bore ⁊ tant 
feiay qua qa pay certamãms ou les pa 
uaillons de mouẜ. d. sonc ⁊ Retommneray 
quis abous si boꝰ ymerray dioĩs. Auissi 
poͣreo Regardor la boauta deila poyne ꝙͣ 
sent ⁊ la broir tout abre bolonte. Et sa 
chio que mesẜi.Di ẜa młt lios debrẽ 
Suus se uos auissi le boules faire. mes 
sebes oĩdiois dꝯ mattas pa de maduns 
ꝯstuit ꝑo me doil nd̃s que mouẜid 
oie so comouce trop dinẽnit a bous. Cũs 
le Roy entens la ꝑole de laũẽ il llureftĩ 
lancelot uoꝰ ne dces se bñ nom mais tou 
ce ne bault Rians il est mescier que Ie 
la uois orendrois se Ie oucq̃s puis. lors 
se mes auãt tous auissi arme. ꝯmeiles 
toit ⁊ tant fais qͥl bient aucq̃s pres d 
la Royn̾e. Donti dist en enclũãs la.na 
diuis diex bons doiis bon Iour maisci 
fu aucq̃s de loing qł luẽ discr 
A Royne qui ml-s estois bñ ensei 
LAgnie li rent son salus mlt courtoi 
sement. Ent pulamad boit le Roy qu 
anissi se metois auãt il ne le tiens pe 
am̃ls gnͣt sens. Et po ce qͥl auoit ouy 
q̃ mesẜ .T. on auoit ꝑle ⁊ auoit dit qui 
ce chre nestoit miobien sage qͥ auissise 
mattoit seur ces damos. se mot il auant 
eiramens tout apꝑeillie deferir se le lz 
ne lui respond sagem̃t. Caus chlre fat 
pala med que demandes bo Retonrne 
si feres que sage car Icy naues ly que 
faire . Le Roy qui ontontiuẽm̃t Regaido 
la Royns yfent nentens pas a palane 
tant est dindant ententrs a la gͣnt muel 
le quil boit de sa beaute qͥl nentent ñ 
q̃ il lui die ⁊ palamed ꝙ̃s il boit que 
il ne se Remne pour lui Rrgarde bers q̃ 
d. Et mosẜ.d. lui cue manitõm abat 
ce fee ds: 
Ds ii stu sor puon abecgpẽ 
la honte du Roy mieulz boult il ost abatuo 
se aultcemt ne puet est ⁊ de faire son pou 
oir de la honte du Roy bengier que lassier 
cescui fait anissi. se il aulcmons le fay dis 
lon lui po᷑roit puis atourner ca fait abon 
te ragnt faulte docuor. Il est tant duro 
mont mes que les larmes lui uionuent 
as yeur ⁊ tout lermoiant hures choual 
ds espons ⁊ sadresce bers palamedi ⁊ le 
fieit si en son benir de tous son pouoira 
detoute sa force q̃ celui qui es arcous sa 
fide ꝙ̃t il sent la doscceco du coup lont 
ꝑfoice larcon derrior ⁊ sen ba oultre ꝑ 
dessus la cconpe du chouil ⁊ chiot andm̃t 
frlomessem̃t mais il ny demence pas g̃ta 
ment aiis se Relieus ꝑ uns haste ꝯuie 
celui qͥ de gͣnͣe forco estoit ⁊ plam dodñt 
legiorete ⁊ 
lant land uoit qͥl afaut ce comp do 
Upalamads il ne sarreste pas seur lui 
aicois sen ba au cheual du Roy ⁊ le prẽs 
puis lui Ramaine ⁊ lui dise sire montes 
lastiueus ⁊ tant fee̾s põ lamour domoy 
⁊ po lo saunois de boꝰ que boꝰ atant las 
ses estei cest asturs car bñ sachie c̾taame 
mens que la force non est pas brẽ a ces 
tũ poit. ers doro sont ce saues uous bñ 
do .ii. moillems chlrs du monde ⁊ la fleur 
de tous les prendõmes pour quoy il bous 
contũes garde aceste fois ace q̃ boꝰ nauo 
Tant se mes palamedz a abaondon 
A qͥ decelle ꝑole est lies ducõms isci 
le Roy si Roidẽis ẽm le pis qͥl le fas 
atie̾ boler si quo le Rex est tous esbli 
ꝙͣ̃t il se sous atre ⁊ sachiez qͥl naꝑait 
palamed douãt cer quil se bis accdchee 
Qnt lans uoit cesta chose il ost tans de 
ment mries quil ne sces qͥl doie dire ca 
il scas tout c̾ta mẽm̃t que cucõtto ceon 
chhũs ne poroit il mie durer puis qu 
ce bendroit a la molloe. Touteuoies po᷑ 
quil seet bñ guil est pl tenus aus 
ditontes manlds que amq̃si doie apalu 
Iysicours fors que de moy ⁊ ilz bo auroi 
ens Ia tost fais .q. gnt oultrage aderqͥl 
ne boꝰ ꝯguoissent mie. Le Roy Romonte 
nanton ⁊ qͣt il est monte il dist tous en 
fant aline. Lancelot aissi ba des folz. 
le fol ne Rõcõgnoist sa fous deuãt que 
len lui fait ꝯgnoistre. Ia ne bous ccens 
ps de los ꝑoles mais palames mapͥt 
que boq me disies gns sens. Et nõ pour 
ꝙͣt Ie boꝰ di bñ que qs no bi palamesz 
duant co qͥl mot atre porte tant enten 
d Ie a Resgarder la bella ysons. Sire 
⁊ dist lancolot or sachiez tout braismõt 
que se nous .ii. nous pouous deꝑtir a 
tant Ie men tendray abien pais.maĩs 
Ie uoy cy benir le meilleur csẽ du mõ 
de diex noꝰ aist contce lui car Ie nedoube 
nul hõme cant 9uo qe fais lui soulcoig 
Or naies doubtestut le Roy noꝰ noꝰ endaꝑtirõs 
bñ. Es si boꝰ di tout braiõtes que seꝓ 
ma fusse pris garde ꝙͣt palamaabus 
seur moy Ie ne ccay pas quil moust si 
legi̾ement abotur 
Tant es lon bers eulz benir mous 
n .d. tout le petit pas du choual au 
ques dlent ⁊ contouce de ca que pala 
medes auoit en tel mainle este abatu . 
dous dist aliiũo dant r gardes uons 
de moy. Abeauste fait lane que lou 
les bons ⁊ que loꝰ plaist. Die fait mos 
sire. Di il noꝰ comies en seuible iouscer 
bous abatisces ore mon apaignon ⁊ boiãt 
moy si le bengrray se qa plse Snefait 
lanẽ se Ie lullati ceua sa na lsauołat 
son ger il auois allatu ꝑ sotroultrage nõy 
qui cy est.or aille luissait encontre laut 
si lussons atant ester lifane. Sire neꝰ 
ferons ce dist monẜ. dr ains boꝰ cou 
mens Iouster a moy. beausire fait lui 
delos se bous Iouste uoules auoir asses 
ctost la pores trouuer car en coste prais 
ne en a de telz qui ne la boꝰ reststrous 
pas ales aeulz ⁊ me laissies car la iouste 
de uous cefust Ie tous plaiẽns ⁊senr 
cesce ꝑole ne men donos loy faie force 
ꝑ Raison de chlrie. Goĩt mesẜ .d. endõt 
cosce ꝑole il sou Ratourne maintonant 
uers palamed qui encore estoit apier 
faisoit oster la selle de son choual po᷑ 
remettra bne ault̾ quil auoit enuoiee 
quorre es paueillons. Pala med fait 
mess .d. ꝯuent boy sontes boꝰ. bous 
ablecie le chhẽ .dire nrẽnil mais non 
pourqͣt qe boꝰ di bñ tout plamemẽt 
quil est qme de gnͣt forca ⁊ de gnͣt pou 
oir. Il le me sembla bñ fait mesẜ. d 
mes qe ma muril dime pola qͥl me dist oren 
da au lis segnt adt̃ quoe 
fien le sachie fai̾t palamed le Roy artus 
nalast nus si pͥuedñs acostui ponis ila 
¶. D. sans faille que cest il. aõ est sue 
semblee la ꝯdutu 
cmn qui puot ore qtce coste dame qͥsibo 
blement bient broir coste asseuble ⁊ puis 
est si comugite quo nos ne la pouousleoir. 
hier matui bnit nit Richem̃s mais oren 
droit brontiasses pls co ne fu noient dier 
staꝵ dsr ehasco. Mais palamed le 
lon chłr celu quo hier bainqui coste as 
A tel mand̾ ꝯme qe boꝰ cõpte par 
Qloient ceulz de lassembloe de madi 
ms ysens mais petit en ya qͥ la ꝯguois 
sent. Qsent ilz fans bens qusques au le 
gea elle monte sus em̃amont. Dondolez 
dauies qͥ liffus escorent Ia bonnes li bien 
uent aloncontee ⁊ la recoiient ꝯme dame 
lous abatistes Ie ay paour se der me saulz 
que ce ne soit le Roy artus. Sie nõ est 
nũg ault.Mose afane. Or sachie fais mos 
ue dist palloned bñ le sachie. Auisse poled 
entreus du lloy artus ⁊ ꝙͣt il onc pala 
medes aꝑꝑaillia ilz sa remetent auchoum 
⁊ sen bont tout le petit pas. Qnͣt ceul 
qͥ en la praen̾e escoient uoient borr mã 
Tme ysent si Richemons a chesmoe que 
ce sembloit bns mueille. Siex ce dist das 
emis lue dex qui est elle. Qrites Ie ne 
⁊ lumament droit aus fouescers au pla 
beau lieu. Silluec go᷑ra beoir tout cleiom̃t 
lissemblee . mais młt satiemẽt tontes 
qour mortes ⁊ pour hõmes decequelles 
ne peuent sauoir qͥ elle est. Et nõ pour 
ꝙͣt tant foruont elles tout c̾tamẽit que 
elle est dame degñt pris ⁊ de hault afaire 
Relle ne le fust elle ne beuist Ia si rche 
ment a lassemblee cai de ce se Rocordooit 
elles bñ que ellas ne uirent oncq̃s la Roy 
ne gamonre bour si noblem̃s alassemblee 
ꝯuie costo ybient. ⁊ ce est bue chose por 
quoy elles sont trop dinem̃t desnans dosa 
uoir qͥ ell estia uucistũont poeaque pola 
augo le agua astindom qui de 
est ꝯm̃ẽt elles scouẽt bien ⁊ ꝓ beoir ipar 
ouir cuidons elles bñ que casois la soie. 
mie si en uout entrellos parlant m̃t cou 
ment ⁊ nõ pas en telle maind que la Roy 
ne les puisse ouir. Qnͣt lenro rle tõpesi 
benu que le cor fu sone .iii. fois es lege 
ne deuant lors que le cor fust sonns nosti 
bqpico. iouuouis otasnobor apoe guu 
ꝯporuonir taisuos q goĩpicdto moiagso 
dusiui daꝑo us mupur ꝯruiurgio quanone 
diueb ⁊ ꝯoigit oraim og oub guirie 
⁊ gqur oq ꝯcto odus odooiuic hurn 
des ꝑions og̾nbes inpo⁊ dee aco 
ussp ouogromiꝵ atp ng dud rꝗ domonto 
nes̃ qg⁊ uouors ibq ancgognir mes 
fays ⁊ mlt̃ ont bõne gent auec eulz 
Ilant ilz sont bens en la plamete 
Cap̾stes de la melloe. Atant es bous 
encontre eulz beuir ceulz du Royaume 
dicame qͥ la ꝑtie du Roy artus manp̃e 
uent. les .ii. fres qui le iour douant 
les auoient ꝯduis ne les ꝯduisent pus 
orendroit .ii. aults clys ysons benis qͥ 
9duisent cesce butaille ⁊ escoiẽt aules 
ꝯpaignos de la gable Ronde. Etessye 
le filz du Ray urion en est luni a lanta 
lucãn le bonteillier. ces .ii. ꝯdiuscul 
colle gont cas .ii. se mettent audenã 
pour auoir les p̾mieres Iousces carboe 
qul serccpoiteus atad̾ si mueilustimẽs 
scomdis quilz ne sccũes sil ost ou iourou 
uus. Ala rescousse des .ii. roys qui auis 
si escoions abatus ꝯme Ie uous cõp̃tr peus 
sies broir tans de chho acourre qui ma᷑ 
celui qͥ gnͣs bñ ue leur beulle ⁊ qui pour 
leur deluuurance ne se moist bñ en mortel 
gili ERsẜ ynam fu acelli ponis abatu 
mlt felonessõus. B prosso ꝯsdois ser 
lu trop gͣnt ⁊ seur lucan le bonceillier 
caz coulz descoce ⁊ coulz degalles lez bou 
sbient Retour mlt sen effoicent dicons 
mais coste pame ne leur laulx faillions 
ceulz dorcame les rescouont malgre toꝰ 
leis anenis. chlõ ast gñs le ca ⁊ lano 
aise dessus mouẜ ynam ⁊ dessus lucan. 
liby sefforcent de les prendre ⁊ liault 
d les remonter. le drippleis y ost mlt 
gnĩt ⁊ le feieis des ospoes. foit assaillẽt 
d ambedeux ꝑs tout ainssi quiens sil 
fussent mortelz anenus. Tous cauls 
dicame sassemblont a la melloe ⁊ ceulz 
descoce ⁊ coulz de galles. Illuec nont 
mestier les couars les bons y sont tons 
encombres. Les manuais son uont hors 
fuant car ilz ne pouont endiner la gns 
aspiees ne les gͣns coups quilz senter 
drment. 
Ile uous dirois Ie aqͥ quil en dois 
apser mosẜ yuan ost remontes 
rlcan le bonteillier ausse car ceulz dor 
chlys estoient ambedoux ⁊ hardie ⁊ bier 
9batans. Etsẜ ynam laisse conm 
tout quinerem̃t au Roy doscoce tant e 
il puet du cheual traire ⁊ le fieit si die 
ment en son benir q̃ bueille le Roy ou 
nõ il lui comuẽt les arcons buidier au 
bedeur ⁊ cheoir a cce mls felonuessont 
lucan le bonteillier laisse coutre au Roy 
de galles ⁊ ꝙt il la taint il luidonne .i. 
si dnt coup quil fais son glaiue boler 
empiecos. R boy lefcut tout anisar 
bant ilz ont leurs glames brses 
U il senterhuntẽt des corps ⁊ des estus 
si duẽme d tonte lent force q̃ luysanai 
came qͥ bons chlr̃s estoiont ⁊ hardis du 
rement font tant ꝑ fuie force q̃lz les 
remontent ambedous. Mais bñ sachiez 
ctamõns quil onr̃et toute paour auas 
qͥz d̾fissent montez seur leurs chouaux. 
Et tant yont coups Receus qͥl ne ẜa apie 
cs mais heure qͥlz no son sentons. Bñ 
est le comnoianis ꝯuiencie.des preuts 
nes ya asses ⁊ bñ yaꝑꝑt au fert il ne 
se uont mis esꝑguant auis sentrefioioẽt 
detons lecr pouoir ⁊ de toutes leur for 
ces ile ccy y est si uiueilloux de toutes 
ꝑ de ceus qui chient ⁊ trebnchons et 
pouoir nont du Relener. que lon ny oust 
dieu tounãt acelui pon̾is.Iltant es boꝰ 
mouẜ. Si benir ⁊ gaheues auecq̃s lai. 
palumed leur bient a doscce. Mesẜ.T. 
qui pas nese repose lesse courrs amoys 
yuam ⁊ le fiert sidicõit en son bouir 
qͥł le fait atce̾ boler mlt̃ ciuelũẽs. Et 
ꝙͣt mesẜ.d̃. le boie cheu il no le Rosgar 
de poo. auis lesse courie dycelui pom 
drs meisines alucan le bontoillier ⁊ le 
fiort si duccnit qͥs se porto uanicẽn at̾a 
plo cruelñs qͥb nauoit fait encore messie 
ynam ⁊ au tresbuchier q̃ il fais il brse 
son glame ⁊ le fais empieces boler. 
Palamed porte .ii. c̃hłr̃o atcd en son 
benir. Et gaheriet aussi .ii. bñ le fait 
chascu androit soy. Qnͣt le Roy arto 
ꝗͣ apreo le.iii. ꝯpaignõs estoit benis 
.i. pou doloing a beu ꝯment il lons 
fais. I dist a lanõ aues bos ben fediex 
uous sault ꝯmẽs ces .iii. chlr̃s ont ꝯm̃e 
cis la besoigne. si maist diex ilz sons 
bñ prendõmes tous .iii. Snr fait lanõ 
les .ii. agnois qe bñ mos le tiers ne 
puis qe ꝯgnoistte dont mlt mepoise 
Hid̾inent. Oi on alons ce dise le Roy 
anos ꝯpargnõs ⁊ seur contõs ces nonueller 
põce quil bionemẽt plꝰ offorciẽme iplꝰ 
biscamont a la besoigne: 
Tant se ꝑtens de celui liou ⁊ sen 
IAbiõnent a la bamie̾ de la table ronde 
⁊ changõt lems armes maintenant 
si que leurs gens les peuẽt ꝯguoistor 
car deuãt ne las ꝯguoissõĩes il usdod 
leur dient quil peussent hui mais du 
cheuanchier. si quil uiẽuent a lassem 
blee si aspromons qͥl nencontcẽs chlre 
qͥl ne portons atre ⁊ dions qͥlz en forons 
tout leur pouoir po᷑ bõi assembler ne 
Romaindra mie. Ace sont tous acordez 
les ꝯpaignõs de la table ronde maibt᷑ãt 
ya quil ueulent tant demourer que 
toutes les batailles soient assemublees 
duna ꝙt ⁊ dault ⁊̃ ꝙͣt il ẜdnt .i. pou 
me Ie boꝰ cõp̃te potiee qͣł sis aꝑꝑcc̾̃t 
qla si forte gent afaire ny fais ault dolaie 
ment ains met la main a lespee ⁊ ausse 
fais ppalamelz ⁊ gaheuet ap's. Palamed 
fait mesẜ.d or yp̾arra q̃ boꝰ feres qͣrͣ 
maintent ce que boꝰ ꝯmencastes hier 
uoꝰ aures le p̾s ⁊ le los do coste Iomnoe 
⁊ si ne boꝰ coniedra mie tant traueillier 
ꝯmo il fist hier car qe boy tout aꝑꝑtem̃t 
qͥl ne sont mie si aspres no de tel pou 
oir que ¶ Ans hier coute iour ilz 
sont losses ⁊ traueillies broir le poues 
apꝑtaniont il fur̃et hor daulcre pou 
oir que nog ne les boons maintenãt. 
Sie ce disꝰ palamed or oy mueilles 
de boꝰ se diex me sault. Or me dõs 
se diex bos aist ne cuidies boꝰ quege 
soie hõme quie ilz sont. En nõ dieu 
sil sont lasses ⁊ trauaillies Ie no men 
mueille qrs car se diex me ꝯsent Ie 
sus asses plꝰ traueillies que uoꝰ ne cui 
eschauffos adont se mettront ylz entrens 
⁊ feront mueilles silz peuont. Ilz uoios 
bñ quilz ont gñt foice de la ⁊ pouceles 
comuont ilz sagem̃s manitenir ou il sen 
ꝓtiront en la fui honcousem̃s ⁊ buiderõt 
uillameit la place ⁊ ce ne uouldroient 
ilz en nulle mande du monde. Ce le bon 
d. ꝙͣt il ont son glaine brisie aissecõ 
bñ sachies ¶imenit que se boꝰ pones 
dios ⁊ sachiez que qe nay momibrs qui 
ne sen dueille pourquoy qs di tout plai 
namont que qe ne poioie as mainte 
iur ces q̃ qe sio hier ce que leꝰ beistes 
hier en moy bre soit hui car Ie uous 
di bñ tout c̾tamẽm̃t que a moy ne bou 
dra pas lonneur de costs Iournee. 
Cahenet ce disc mesẜ.d. que dẽẽboꝰ. 
Sire ce dist gahouet en ꝯuencies sens 
ment car gaheuiet ne boꝰ fant se pala 
mebes Ie deuls fors se dieux maiss Ie ne 
men miueille poins car il souffai hier 
paine ⁊ tcauall assez plꝰ que ie ne peil 
sa cuidior quautro chłte peust sonffer. 
It fest hicr oi nous laist huu fars. Culi 
uiet ce disc mesẜ.d. or uoy se bñ queche 
ualior estes ꝑfrus car uoꝰ ue faillies a 
nul bosois bondũs esces boy de la haule 
lignie or me sumes se bo poues car 
ceites se Ie puis Ie ꝑtrray Ia ceste p̾se 
qͥ c est ore sigñt deuant noꝰ . uis h 
tẽ chgnal des esꝑons ⁊ sen ba oult ĩfer 
de lospee trancans le p̾mier quil encõt 
dessus le heanme si ducõm̃t que celui 
sembroncho seur larcon dedenãs quie 
celui qui ne puet le col leuer ne soust 
nir. ꝓdalamedi le rafait se bñ que ni 
ne lon doit blasmer il nost oucqs sita 
ueillie ne tant nese au dessoulz sil negs 
de madamne ysent qͥlus recueure tou 
maniton force ⁊ pouoir. Elle le fait 
preu ⁊ hardi ⁊ puissant a desmosuree 
emprenat deuant tous aults. Elle le 
fait de foible fois ⁊ de couars rofaithe 
A. Cler fais palamelz plz que doube 
en tous fais ⁊ en tous pouoirs . Lol. 
uint madime ysent a coste assemblee 
poͣ lui ce nefuso ma dame ysent oui 
se comme ouuẽs il ne bausist motant 
dassos ꝯmeil uault. Mais madamez 
sent le fait si preu si harde ⁊ si empu 
uant que mesẜ di en est tout estay 
ꝙͣt il le regarde ccu adco qͦe sauoita 
certainduis que palamedz escoit oul 
o eeeplsedad 
il fieit desper il fiert deglaine cast celui qui 
pons nest oiseur nulz ne latent qui nesen 
tepente car il done uzs coups despee siois 
⁊ si pesaus que agns paine les puet millez 
ames garãtir nul ne le ꝯguoist pourtant 
qͥ soit encont lin qui ne le Rodoubte ꝯme 
fouldie. Enͣr il est lasse ⁊ si dicõms trauos 
sic quil ne puet mes on auãt ⁊ il regarde 
ueis sa dame tout maiitẽz recois pouoir 
illudem̃t ce est son dieu ⁊ sa ccratine ce 
est toute sa ccrance ⁊ sa foy. ce ost sa sante 
i sa bie ce est tous son pouoir entioremant. 
Ila uente dire ce ne fust madaie ysens il 
must orendroit. amon estient forca ne pou 
or deson escu sousteint. Que boꝰ droie se 
il yfait tont quil ast plꝰ Radoubte que mos 
sice. di nest ou que il tourne les Rens enc̃e 
blens ⁊ bont crians ꝯ mimõmnt fuies fues 
beco/ ꝙ palamed. Eteẜ.d. en est taut 
eslali quil ne seet qͥl dois dire il ne semmet 
ne ne fiois coup petite ne gñt il no fait 
fos que Regaider palamad si estlahi quil 
senbis qͥl soit qme tous desconfis ⁊ 
bant gaheuet uoit le semblant demoẜ 
U. qui autsi se maintiõt na ne fait nil 
le fions du monde fois q̃ Regarde ceque 
plamed faisois il son biens drois a lui 
lucq̃s couroncie ⁊lui dist. Sne .g̃. que 
fas uoꝰ aues bꝰ oublie ce q̃ dynad bons 
ost eisoi uon en soumẽs al Ie cuide que nõ. 
messure traueillas de la Iournee del 
uant q̃t il le uoit si bñ prouuer ils 
demont se ducõms eslahe quil distass 
meismes. saintr maris ⁊que seracesi 
oncq̃s mais tel chlũ quis est palame 
il ne cesse oncq̃s de feoy na na se pu 
lasser ꝑfoỹ ce esc tcopgñs nuoillo e 
ne pouse qe ccoire en nulle mannd du 
mouds se Ie ne le urisse tout apptor̃ẽ 
ml̃t est pl prou que Ia na cuiboies 
ques mes ne le agneu sibñ. En telg 
se ꝯme Ie uoꝰ cõpte aloit mess .d̃. pa 
lant de palames . Ppalames np̃ encͦ 
pous il antent plola aultre dgste.qs 
uoit maincon que mosẜ .d. ontent gahe 
net il lesse son pensser ml̃t bergondeus. 
doit oubrace lescu ꝑ gns ne ⁊ se fiert on la 
mellee ⁊ poͣceste ꝑole que gahauet lui dist 
sso nͥ le iour mannt qqłr boler atrõ or apri 
nes quence il son bñ afaire fil oncq̃s pautr 
lynad ne le faprendia mue filaibons ꝯme 
ss cisor. Etuss. T̃. se mes en la 
mellee mlt si offorce dinõmt de tout soy 
pouoir si trauaille ⁊ ce puet mło dinems 
pesei aus ꝯpaignõs de la tablo Rouber 
u ꝯpaignons de la ma son du Roy artas 
ifeit ⁊ maibe adestre ⁊ asoneste ⁊ fabau 
dns culstese 
de sa bie. Or ficis oi abos or enĩsse la ply 
fort qͥ deuant lue bieus encõtra lui na nuh 
diroe puis quil laille bñ ataignãt quã 
ala crd uele conuiẽgne aler. Mĩo fioit ⁊ 
m̃t y ost feru mułs recoit coupo ⁊ młt en 
donne nulz ne demente en lieuou il biengne 
q̃ test ua len faco deꝑtir tant lefuit bñ ⁊tãs 
se paine qͥlmet en pou deure ceulz dorca 
me ala bore il ne pouet deuãt liuducrp̾o 
pouoir quilz en aient. mlt out souffeit la 
sienna forca mais plo ne la peuons souste 
iur. Ce fait mosẜ.d̃. qͥ los chasse qͥ leur 
fait la place gueipir ile chaupp buidier 
ce est mesẜ.d. le moilleur des bons qui 
taus afait en qees doeure qͥl a toute lare 
nõmor. tous criant orendroit seur lui qͥl 
uaint tout. De palamed laissant oidroit 
tous le ꝑler. sam mesẜ.T. biens oretont 
le ca ⁊ un dit chascum qlbaint tout. Et 
nõ poinꝙͣt ilz ne diont me dimouẜ .d. 
nõmadint car il ne scauẽt mue quil soit 
orandroit entreul ne ne cuidẽt. mais il 
Aans tout aꝑꝑtamt que le chłr̃ quipoid̾ 
las armas uertes colui qui fie̾s seue le 
cheual sor baint tous ⁊ tout apase. 
Palamedi na fait encors nulte chosa 
ꝑquex il doie estca sor enconẽ lia r 
Nalamed qui si bñ lauoit fait colle 
Ematinor ⁊ fauois tout c̾tainament 
qͥl auois eu le lox ⁊ la p̾s de la place. 
Qnͣt il entens casce ꝑole que tous sacor 
dont a mouẜ .d. il ost adons mort il est 
hõns ⁊ descuuis .q. si gñs dueil lui biens 
au cuer qua pou quil ne chias le la sel 
le. Que uous dicoie Ie ilacel dueil quil 
emplonre das yeux de sa tesce. helas 
fait il quia suis hõms qamais a nul poir 
de nabia natrax hõneur. gñistan ma 
mon hõueir tolue or loy Ie bñ tout aꝑꝑ 
fement quil saloit hier faignans pour 
moy gaber. gors ma. desciuit ma. hõm 
ma. ceiteo ił ma toluo płꝰ gnͣt hõnenr 
qua se ie fusse soignour A toue le moide 
moschiefi caulz fant iforce Romanom cons 
issi 9monce la mellee dis .ii. ꝑtios 
ꝑ mouẜ .d. saultas il laur est oremple 
amatere de hardeoũt ⁊ de prouesce il fait 
chostua balor .i. au le soingt il ysuesste 
tant ⁊ endure pour. auair le p̾s ⁊ le los de 
coste sournee i pour onme da palamedes 
que co ost trop gnt mieille ꝯuiant il. 
 
oste au̾ente honem ⁊ cerdes Ie len osteraꝵ 
hui an cost qper ce est port pour noĩas 
Ia bar̃ ca puo ne lui renauida amo ferai 
tant se Ie oncqo puis q̃ de ꝑtir le conuen 
alauause ccop mueilleuse car monẜ.d.qͥ 
paa ne beccoie asatant fais ꝑ fuo orcos 
ut̃ uais il boiens alarr secours benir 
fitinez 
dia honcensoũs di lassombloo.le cu̾ ostꝯit 
ceulz dorcama sen bont fuiant denõs luitsꝰ 
aussi esponentes ꝯuie le liente sen bafiũãt 
deuãt laa chious. Queboꝰ drore Ie qats 
nossant a lonnosurp car tous y audoient mo 
caulz de norgales bous ch̃lro proux ebail 
laua ⁊ qͦͥ degneites ⁊dit̾onoidũs estoient 
Aiua ⁊ apue des enffance coulz sauoiẽt 
un lauantage de bataille ⁊ de tant aultcr 
dorcamo qaucq̃s estoront tournoradeston 
AAceus de uoigalles iceul doscorce si 
prenuet H ult̃ ysont ⁊ preux ⁊ hardis 
meil taus le hailtons quilz ont. ont ilz 
puet tant enbiier.Palamed qͥce regaido 
ientent q̃ chascim lui domne le lox ile p̾s 
de coste iomee ⁊ꝙͣs il antant ⁊ ꝯguoist 
c̾tamõis quil nelui põroit toldr pour 
nulle allienture du maude il en planre 
dira ⁊de ducil ⁊ dit quil est du tout hõms 
ꝙͣt il a en tał manid ꝑdue cesta hõuarr. 
Acolui pomibre quo ceul de noigalefrẽt 
seur caulz discoce ⁊ senc coulz degalle 
peussie beur fir̾e bitaille la ẽst graus 
labatais dime ꝑt et dault̾ iłe foreis ⁊ 
est maites ne ccesbiuch er tcop pesmes. 
mal bitent oucãs celle Iontnee car il y 
nam̃ãt espossamoit a uest mie tõmotõĩ 
no assembee diddus cestr nost pio as 
semblee damitid mais danonus mortes. 
Oucq̃s puis qua se Royꝰ actus porta pĩe 
mieronis. comons uout ou Reyanme deli 
gres tournoidus ou il morust tant dopiou 
dõmos ꝯuo il morta en costui auãt que 
femaigne mal fu oncq̃o ꝯmẽcio. Messi 
di fait tant celut matin dont manitds 
damos plomoiẽt ⁊ dont maintẽs hons 
contoncies ⁊ sont Ia e moss. di leur est 
felen boisin il est fiordũs entraulz ꝯme 
le hyon ent lõs bestes il les abat il leoen 
ueissa il en fait tant que nul ne le loit 
quil ne le tiengne acrop gnͣt mueille il 
fait tant quil cient le champ afina fois 
il fais tant q̃ nul ne le bois qͥ de son fur 
na demengna tout esuhi. la ou messe 
estoit õmm la cõnoienẽs en tol guise Ia 
Ie bons cõpce ⁊ il faisoit si gns mueilles 
dumes 9me Io boꝰ diAtant es bous 
benir le Roy artus ametant bñ isiles 
ꝯme len le pouoit mieulz faire. lez pa 
sienro qͥ illuec estoient le Rẽcõgnoisio 
donti lui font bois tout mainten au mel 
qlz pouent. Le Roy se met en lagup 
⁊ ba feur seur ceul descote nlt lefac 
un ⁊ m̃tt si pronue bñial moust̾ quis 
chbr de gũt foior ĩ sb gnͣt pouon. 
il escoit saus doubte .q. des bons c 
du monde ⁊ qi des plꝰ hardio.qs seu 
o dlde u 
onor abso quib eꝑeisitoit ant brgt: 
les bons colrs de gme il se boaussialau 
domiat ꝯme sil eust le sens ꝑdu auultra 
uail il ue Regarde ne na doudtance deou 
er il ost aussi ꝯme le senglier qͥ se dign 
eilli en lassant des chiens ⁊ donne gscal. 
tAnt se maintiẽt mouẜ .C̃. en tel ma 
Umers que lant̃ biens seur lui qui le 
Regarde bne gnͣt piece aussi ꝯme tous esba 
hi des mualles quil lui bois faie no enco 
re uo cuidoit ibame q̃ ce fust mõẜ ad.amo 
cudit tout clamoms que ce fust palamaz 
aussi ceudoit le Roy artus moismõmẽt qui 
aussi le Regardois. Et ꝙͣt lanc̃ la gͣnt pie 
ce Regaide ⁊ il bis la haulte deffousse qͥl 
fait ⁊ les gnͣs coups qͥl boit donnans et 
que il est abandõne dassaillir ⁊ de deffon 
de il ꝯgnoist tout c̾tamems que ce est 
le bon.dr dont le moustce au Roy artus 
i lu dist. Sire que boꝰ est il a duis du 
fait dice ch̃łr la. Cortas dist il qe mes 
tore arresto pour le beoir il mouscee bien 
qul est bon ch̃le ⁊ preux tout le meil 
lere que Ie boisse pieca qa no cuidasseen 
uille name̾ du monde quil fust si bonche 
ualior ꝯme il est. Cõment fait lancelot 
qͥ cuidies boꝰ qui ce sois. Certes se diss 
le Roy ie cuide q̃ cesoit palamed qͥ hier 
bainqui ceste assemblee. Ne place a dieu 
fat lanc. or sachiez tout c̾tamem̃t que 
bien de lancs ⁊ despes quel ꝑt quil la 
sa trasse aꝑꝑt ⁊ labateis quil fait ne 
il seul ne le faisoit mie ains auoit tas 
chir̃s qͥ en manio fais auoiet esce. pẽ 
lui fais ꝯpargnie blpõberis Roccor des 
mares ⁊ borbort d gaunes ceo.iii. sci 
auecq̃s lui quol ꝑt quil uaise crom 
ne le laissens point se gnͣt foier neles 
fais faire. Ces .iiii. font tant ꝑfue 
force auec la gat aide qͥl outͣ decon 
listore.q̃ ccus de gallor Guidenc edum 
ꝯme ceulz quilz ne pouoiõt me lañ 
foice soustenir qui dossus eul̾z bois 
Qui adnt fust on cells pressi bñpos 
ce nest il pas car il nantoit en nulle ma 
mere du monde pouoir de fain ce qua 
cestui foit. Eñt moy ⁊ palamed se diex 
uast nẽ pourriõs pas aucãt fane pour 
faca ne pour puissance q̃ nous aiono. 
dre codist lant sachiez tout e̾tamõmt. 
que ca est le bon chlr mouẜ .d. ⁊ nõ mie 
palamede ce est mosẜ. d̃ qͥles bons baint 
ꝓpiouesce. ce est masẜ. di qui ꝑ son coipo 
suil metca tout a desdonfienre ainssi quie 
boꝰ ponos booir. Qnͣt le toy oit coste ꝑole 
l sarresce ⁊ peusse .q. petis ⁊ puio respond̾. 
lualit sordẽc̃o soir ci est heauem̃t li beyd. 
Palamed donoms ne peust mie coftare 
que costui font. Oire fait la nẽ uoulez bo᷑ 
broir palamed. Ouil cortes fait la Roy ou 
est il. Et il lui moustre ecãmens ou il 
estoit due ꝑt casteo ⁊ bolens ⁊ contouag 
dinẽuit plenrãs i launoiant dea r̾eux si 
desconforte ducẽmis que Iamais namna Re 
confort si que il cuide. il ne saus Riens fors 
que il regarde monẜ.T. si esbahio estcange 
mont qͥl noscet sil doit ou se il beilerdier 
fait le Roy que pousse ore palamobz. Gire 
qe no scay si maist dier fait lanõ mais au 
semblans que Ie lui boy faire boy Ie bien 
tout apꝑtoment qͥl est dolont ⁊ concouae 
de ce que il nama hui le p̾s de cosce Iour 
nee si que il onut hier. la ou ilz parloiẽt 
ainssi de palamed ⁊ de mous .T. ilz se 
de galles auoiet ꝑdu lo champ ⁊ senaloĩes 
agnͣt erre bors la forest ꝯme ceulz qͥ plus 
ne le pouoiẽt souffrir. coulz de norgales 
les enchassat ⁊ gn̾t ꝑtio en eussont pina 
acello ponit̾r mais il furõt saconrus de 
coulz desorelois. Sidont recõmonce li afanez 
durs ⁊ fors ⁊ ꝑilleux. Qͣnͣt mosẜ. di boit 
q̃ li affanos ost rãcõmenoes ⁊ qͣlz sont ore 
ẽm le shomp aucq̃s egalment il sen ist 
hors de lassembles au plꝰ coiẽmt quil puet 
en telle mamie que palamed ne le uoit pas 
ꝙͣt il se doꝑt de lassemblee .i. do sas es 
cuuers sen aꝑcoit ⁊ il lui tiens ꝯpaigne. 
MHosẜ .d. sen ba bers la foiest au plus 
hasciuenit quil puet car młs lui tarde dine 
ment qͥl soit aur paueillons bens ⁊ qͥlait 
sos arnes chongies po᷑ escce plꝰ descongie 
nõ il peusse bñ que au cũs du tournoioms 
le ꝯguoissent. mais ore ne le Recongnoisca 
quil ꝓuis qͥs ẜa en ault̾ habit ⁊ 
A Royne qui tout a des auoit sa bene 
Aseurr lui ⁊ qui tout clerõmt auoit beu 
ce qͥl auoit faait celui iour sesmuaile ml-s 
durõm̃t ꝙͣs il so ꝑg de lassomblie ⁊ non 
peur̃t ello pensse tout matucenet la 
choison põ quoy il sen ua bñ poust que 
e sis pula estristi dudles ameeq̃ 
de celles quil a. ¶Prsẜ. T se met en la 
ceste pournaet 
gnͣt mostior ꝯuis celui qui traneillies estoit 
lasse nue alassembloo pource q̃ ie ne beiꝰ 
la bi hier⁊ ceost tout noians ce que tu pẽs 
apꝑtons.⁊ lonnent d palamed. Il est mos 
tier bñ lescar que palamed bainque hioi 
⁊ Iour dion dynad fais mesẜ .d. põ 
Qquoy ꝑoles tu tant pren tes armez 
hastiuenis ⁊ bien broir coste assombler. 
Entre toy ⁊ palames soies hui mais enco 
ter moy ⁊ tout lami ⁊ le ꝯtcaire q̃ bous 
faire me põres si le me frrs se dierboꝰ 
forest au plꝰ coiement qͥl oncq̃s pues ⁊ 
tant faĩt quil bient aux paueillõs. dont 
sa desarme hascindũt dos armos bers. 
Oynadi sauls du paueillon qͥ ducõm̃s 
estoit cononcies di ce q̃ taut auoit dorim 
mes il non fais mie semblant solon les 
polas quil dist amonẜ .T. Triscon fait 
il młs me cuidos g̃ic enuu fano de ce que 
tu teon alas alissembles sans moy. gͣnt bñ 
ma fait Ie le tedi car du repos auoie Ie 
oult̾ mofuce mes c̾tos e agnois bñ que 
po᷑ mon preu ne me feis tu me ceste bones 
bñ scay pour quoy̾ tu dostroies que Iona 
se la gnͣt mauuaistie detoy aussi ꝯme Ie 
ses ca couuture ne ty bault il est mescier 
aist a se qe ne boꝰ met a la boie auãs 
qͥl sois mus Ie ne quiez puis auoir hon 
neur. Diex aie. di fait dynad cuides 
tu dont deueur si proux po᷑ͣ dieu gar 
des q̃tu ne mẽtes car bñ saches certai 
nomẽs que tu en bas ꝑ tap̃s a la preu 
ne. Oyuad fait. Di se diex me sault 
se tu faulom̃s me pues suince en cosce 
presse. dont dicay Ia que tu nes mia 
dyias. Or yꝑra que tu feras fait dyͣ 
nadant se con fait sacorde a ton dit dont 
diray Ie que tu sas .T. Ctosẜ õ. fait 
aportor bnes armes noires quie chorbon 
⁊ Richos ducõms ⁊ toutoo stõs asa mosure. 
E seu tout noir cheual tour noit de gñs 
bonte ⁊ de gͣnt foice. le Roy artus lauoit 
donne alant. Es la nẽ lauoit donne a 
.d. poͣ la bonce quil sauoit ou Moual. Cbnt 
mosẜ .d. est appeillie des armes noios 
ꝯmo moure il biout a son cheual ⁊ mõ 
te. Oynadi estoit Ia monte tout apꝑoille 
de sos armos. Auissi sen bont los ꝯpar 
gnous beis lassembloe desirans defure 
chhĩes sil oncq̃s peuẽt. Oess .T. fait 
dynas dcõo moy se dier boꝰ sauls ꝯuẽt 
la fait palamed coste matince si maist 
diex fais mess.d. palamed ab̾n mouste 
en coste matiuee qͥl est chłr de baleur . Q 
q̃ en diroie Ie ault chose mieulz la huiste 
quil ne fist hior. Oier aie fait dynah 
ce q̃ ba se ce est boir que boꝰ me dcõs 
mescier ẜra qͥl bainque tous. Ie nescas 
qͥl fera fait mesẜ .d. mais ainssi est ꝯre 
Ie ldꝰ di. le gnͣs pouoir ⁊ la gnͣt forco 
do palamod ne pousse Ie cconr legio᷑ 
ment fa qe ue leusse ainssi bou . Auisi 
polont les .ii. 9paignõs de palamedes 
que dault̾ chose ne tienuẽs ꝑlemengi 
tans chenanchent qͥl bionuẽt alassent 
blre. la Royne les uoit De loing quiel 
le ꝑt tonoit ses youx. Qlle rẽcõgnos 
dynad tout mainten quelle le boit. 
Mons. di ne Recãgnoiss elle mie. Et si 
chiez que en la pracue escoĩes ia ast 
l les que dins ꝑt q̃ dault̾ cous coulz 
pledode ⁊ꝑle ꝯpestd ẽẽe 
d. co est colui aux amies noues. ꝑ monẜ 
dco scot il bñ a il ꝑ du du tout le les ⁊ lepo 
U ceste iournoe. Et ꝙͣt il uoult auoir ce que 
plumos out hier. ꝓalamed dit tout plai 
noũt quil est mestier quil lui toille. Il beult 
aneubx que lauẽ lait quo mosẜ.d. leust. Et 
ꝑͣs il a ancq̃s peusse acestue fais il sen biõs 
tout dioit a .i. qlt qui du tournoiament 
sestois ꝑtis aucq̃s naucos ⁊ se faisoit dos 
aimer. Sne fhlr fait palamodz Io bous bou 
dioe for que by bas armes ma postissios. 
ꝑsuo plus aguous eo moie̾s que Ie neboue 
ise. se uous armes uoulbs porter Iurmais 
lo noios sont belles ⁊ bonnes prendre les 
poues a brd̾ uolente car Ie les uous lesseray. 
ure fus le dõte.ss los moies br plaifent pre 
us lis a brd 9mandom̃s corqe suis sidure 
uot nautos que Ia sons bñ en moy que Ie 
ne poroie hui mais porter armes aisiomẽt 
Qnͣt palamed entent la brospousse du cõt 
il se fait maintẽn desarmer ⁊ prous les or 
ues de colui qͥ bonnes oscoient ⁊ belles 
⁊ estoĩt toutes seur aigatoes ⁊ cop contõns 
ilqeu estois tout seuraigener si qͥl iỹap 
poit seargons nõ ⁊ estoit luisant ꝯment 
crstal : 
N uous duois qe armes est bñ pala 
medes ⁊ comtenĩt montes seur bon 
distuer or yporra q̃ il fera ppour armos ne 
Renaindra mie qͥl ne baique ceste Iour 
qͥ armes pouoient porter ⁊ bouloient 
celui Iom ⁊ 
Alamad cedit le cõpte estsid 
Elent ⁊ si conroncis qua pouqui 
nenrage de duoil ⁊ dire. Estoit yssus 
de lasscblas il sescoit bñz appcens qu 
mouẜ. Di son estoit ꝑtis ⁊ un penfer 
qͥl auois fais pour changier ses aunes. 
Et põcs rogardois il bris la forost p 
sauoir fil la boist Retournor. la ou il 
atondoit on telle maiid le Raꝑemẽt 
de mouẜ. di a tant as boꝰ quil le loit 
Rouaint il recõgnoist dynadz tout mar 
ier sil ompues le tranail souffrir. Itaut 
es uous ꝑmii la place uenir monẜ. Si ar 
ne de tontes aunes nours ꝯme charbon. 
hnas est de ioustce lui qͥl ne le laisstra 
me sil quet auis la uouldra focource de 
tois son pouoir a tous besoings. CResẜ 
disimot en lassouillee ⁊ fiert tout le pre 
mei quil encond du glanie si duremõs 
qͫ lu sait las arcous buidier ⁊ le fait atce̾ 
llatr. Que bous diroie Ia tant fait de ce 
saie quil tions que nul ault chhe non 
fest plus. Et ꝙ̃s il a son glaine brisie 
Iꝯ fus aubtts dalaiõmt amicois met la 
mam alespoe ⁊ ꝯm̃ece abomier gno coupo adid 
⁊ a seuestor . Qns palamad uois castus ie 
se tourne cout maiicon en cõcce lui il lui 
ueult toleir sil oncq̃s puet le foill los de 
de cesce iournee q̃t il boit quil ne la pues 
auoir᷑ ⁊ le a ꝑ costui ꝯͥ pͥdu il ue beult pao 
q̃ uosẜ .d lais il est ore si dosgnis es idar 
meo ĩdescu quo mesẜ.d.ue le R̾acõgnoistta 
mie hardidiis pourra seur lui ferr̾ huimais 
car qͥa ꝑlui no sa Rocõguens.Lors nỹfait 
aultre delaidis amo losse courre seur 
mouẜ. Si tant ꝯua il puet du choualtcai 
re ⁊ de fieis si de calle encõtcs quil sais a 
glame uoler empiecos mais dlaselle e 
no se ronmue. Non pouꝙ̃s neossii de qui 
ce coup auois Recou se tient fartasses 
chaigies ⁊ dit bñ asoy maisiues q̃ degnͣt 
foice ost le cõste qui ce conp lui adonnei 
ppieta mais ne Rocont signͣt co distusbien. 
Qnͣt palamed uoit qͥl napas mess.dr aba 
tu il lon poise mlt durõms. Itant nale 
beuls il mie laisser aincois mas lamaina 
lespea ⁊ lui ba donner .i. si gnͣt coup dessus 
so heamiue tant ꝯma il puos admoner den 
hauls uola gns force desos brosi 
Uant mosẜ. dr boit pulamedquisi 
U fois le la en chassans doli lancerde 
lespoe̾ uil teenue tel foror eulu il sem̾ 
uoille que ce puet escca ne qͦ il est bou 
lentiers tournoss duilt part se il peust. 
car spur costui ne ueult il mie deriomer 
mlt eust ore ailleuro affaie car ꝑcescai 
ce boit il bñ ne sa poroit il mie si logiere 
mant deliurer quie da maint ault̾. Et 
ꝙͣt il uois que il lenchassa de si pres or 
oso mascior qui laist tous aulto poͣ liu 
⁊ il siscuri ⁊ lors lui cours sus lespoetrai 
te . qdalamed le Recoit bñ tant ost har 
dio rtans est proux qua petit Radoubte 
mouẜ T. mieulz beult il delui auoir la 
guerre que la pair. Iuisse ꝯmance les 
tris des .ii. chłro enim la plate.axsẜ 
d. coure sus apolaineli. Et palaines 
amonẜ. Te palimios roãguoist bñ m̃p.d. 
quao tebẽ sr que len puisse leglement med 
au dessoulz il uest mue lieme pour ospoue 
tor ib mouscte bñ tout apptõius qͥe est sage 
⁊ preux ⁊ puissans des armes ⁊ bñ enseet 
autant qme mosẜ. di sil fust du gñs pou 
oir mouẜ. E de sa forca ide son tranoil 
taille ne seet pas mains palames que il 
fait. I ce leseuf ⁊ a celle melles qͥl demo 
uoient entreulz .ii. ⁊ chascun deux auoit 
tous la cõnoiems laissie po᷑ ꝯbatre lun cõ 
tralaũt mais taut auõiẽs mene leur fait 
q̃ palimod saus doubte en auoit la pien 
ꝑtio. Et la Royn̾e yfant qͥ auxseng tros 
ENeo mess. d̃i na Rõcegnoiss mi pala 
modoo . dalamis scet tout c̾tamõnis que 
ce est mnasẜ .d. le lon ile preuo qͥliuscet 
si ssio coups Donuer q̃ souuẽs le seus escour 
dir. oẜ .d. alessieo touo ault̾o põ pala 
mells soultus lur seul beult il hõmr sil 
puet car il le doscourne dauoir lonneur de 
cesce Iournee seur cous aults̾ se sres il tous 
c̾tamenis costui le tions ⁊ coscui le destour 
ne põce bouls il si oncq̃s pues faire telchx 
sa qui ahonte lui tomnera auãt quil se de 
ꝑte di lii. Gnͣt ost lestris ⁊ la Rancune 
do .ii. ꝯporgnõs acoscui pouit. Mosẜ.s. 
cours sus apalamed asses luiftut malr 
ẽauqxlied se deffens foit car il nost 
mosẜ. Di no poust nue auoir trop grt a 
uantage seur llu. ccr de auatage de ba 
Doo leges estoit sauoit tout c̾tanõm̃s 
q̃ ce estoit palamod qͥ amonẜ.d. sec̃õ 
batoit ne elle ne cuidoit mis quecelle 
batailbe bonist ꝑ leme de palamedes 
ne ꝑle cononu amo caidoit bñ que ce 
fust ꝑ moscõgnoissance. Sa ou ollo re 
gardus calle bataille ⁊ elle les rẽcõgiois 
foit bñ eulz .i elle estoit tant mee ⁊ 
taus cononcie durõnis qua pou quolle 
ne monroit de dueil car alle sauoiesbñ 
c̾tamonis que palamed estoit bon che 
ualior ⁊ de si hauler prouesce qͥl nescoit 
mie homs que aultce chlr paust mettre 
audissouls faus gñt pili Pdour la haulte 
Stuc que lo arine yfaut fuuoit en pal 
medes ⁊ elle beoit que il touois mouẜc̃ 
si coit sauoit elle bñ que mesẜio. ne 
lui poroit mie grament ẽmu fane sansto 
gͣnt trauail receuoir ⁊ põce estoit ellec̃t 
conroncie de celle molbee q̃lle booit en 
teoulz .ii. car achascun coupͭ q̃ palames 
feroit seir mõẜ .O. il lui estoit adioba 
ment que elle en Receuoit les coups. Et 
la chese dequoy elle se m̾ueillois plꝰ du 
remons si estois de ce q̃ palamed sestos 
tourno en cont la ꝑtio de mouẜ. d. re 
elle ne cuidoit mie qͥl leust fais poir 
nulle malle uolenta de mouẜrd. ans 
cuidois bñ qͥl leust fais pour lonneir 
de lancolos 
A ou la Rroyne Regardoit labata 
nen tol mamie̾ tant dolentr ⁊ tanta 
rouciee 9me Ie boꝰ conte atant eq bois 
ent eulz benir la nẽ. la ou il ba il pec 
bñ qͥe est ch̃be de laleur quiq̃ il sieu 
il abat saus doubte ce trop nest celluq̃ 
il fieit de gnt pouoir. Ou q̃ il tournel 
pert bñ que le bon la nẽ ybiont. bnfes 
de lance ⁊ mieulz despoe. ¶ fait tant 
q̃ tous sescriens ap̾s lui fuies fuies bos 
cyͣ la nõ bẽmr : 
IAou il aloit ꝑ la psse ferant ⁊a 
AAtant ⁊ donuant coups si gñs ⁊sie 
gemient q̃ coulz de son lignage mefre 
erleo lassteo conoc e estepla : 
sont lui soul ales four. Qnͣt lant̃ ontens 
costo ꝑelo il ñ fuis ault̾.demontence. 
Aus laisse comrce bors mouẜ .d. mes il 
ue sces pas qus ce soit mons. di seur qͥ 
il coit. Et ꝙͣt il a aucq̃s regardoe lagis 
molle de lui ⁊ de palamẽd. qe dist apala 
medes dant c̃pr se diox boy sault laissior 
ceste melles Ie uoy un quo boꝰ ne pouos 
achief bouir de cost chlr lossios do moy 
caiq ccoy qͦue Ie mõ chouiray bn.ppala 
medos se regarde adont ⁊ ꝯgnoist que 
ce est la nõ sans faille qui ainssi pole 
alui. dont lui cespond aussi ꝯme sil ne 
le egnoust. Oant chlre se diex mo saulx 
puis q̃ lous la bataille uoulos auoir Ie 
la bo lesse aussi en ostoie Ie cous encõ 
bies. Pors setrait arnd ⁊ dist alancelot 
or yperca que boꝰ feros sie chl. Qnͣt 
moss. d. ꝯgnoist que ꝯbotce le comuẽt 
a liucclot .i. des chhrs de tout le monle 
qͥl auoit de ply gͣnt amour il ne scot qͥl 
doie dire. sil refuse la bataille i la paour 
q̃on na lui atourne acouardie ⁊ afaulte 
decuer nulz ne dira qͥl le laissast po᷑ 
la moir de la ñ mes po᷑ paour tant seu 
lemont. Pdomce dist il quil fora ce fait 
⁊ encontre sa bolente 9uient qͥl en doie 
adienr. lors sadrosce a lanõ lespoo en 
tesee ⁊ lui donns dossus son hoaume le 
plꝯgnͣt coup qͥl oncq̃s lui pues donnor. 
qui le ueoient en auoiẽt qois ⁊ souls 
car ilz boiont tout apꝑtom̃t Il delhot 
toutr la place en quelque lieu q̃il bent 
Atant eo uoꝰ bers lui uenir .q. cnte di 
camo qͥ lui diso . fire chłrẽ boꝰ ne fcc̃o 
noiant boꝰ uous tcaueillies en barun 
se boꝰ uoules de liuier a brẽ houuert 
ceste assombles dont laissios cestui et 
cest aule ⁊̃ laissie conre ace c r qu 
porte ce lescu noir Il boꝰ tost cout lele 
pris sil ne fust nous eussions qa bamae 
ceste Iournoe se boꝰ luiseul poues abos 
⁊ mectcs atcẽ ⁊ adesconsiture uoꝰ auor 
cesta Iommnes baieus ⁊ le fis de cestea 
Et lans reftut tout autcetel mal au 
sont a cesce fois ilz na se uont mie esꝑ 
grant. Atant es boꝰ ꝑ la mellee benir 
dynad ferant a espon. Gaheres est auec 
lu ilz le font amibodeux trop bñ. Et la 
ou ilz boions monẜ.di qͥ arrescos escoit 
seir la nẽ ilz sen bons droitem̃t a lui ⁊ 
qͣt ilz sont la uens ⁊ ilz uoient la ba 
taille des .ii. amis ilz en domõnont ꝯme 
tous esbahis. Gaheriet fait dynad deꝑ 
tous cosce bataille elle nosc mne bñ seant 
ness.d. ꝓdra ce mest adius ꝑ la prenue 
Alnd lo los de coste Iomrte aꝯquete. 
Et si uons di bñ uraiemens que lancelos 
ne rẽcõgnoist pous monẜ . d. carsil le 
strcõgnenst Ie scay bͣn tout c̾camomẽt 
qͥl ne se ꝯbatist pas aissi alui. Qnͣt ga 
horiet entent la pole de dyn̾ad il ny atõs 
plꝰ auis laisse courre alanc ⁊̃ lui dõno 
dessus le hoamme .I. sigñs coup de toute 
sa foice si quil le stus aucq̃s embron 
chior. Dynad ñ dolaie plꝯ auis laisse 
contre a la nẽ a latrauersse il en boult 
mosẜ.d. deliurer si oncq̃s puot ⁊ ꝙͣb 
ce biont au ꝑ hurtor il se fiort si on lant 
qͥl porte acct lui rle choual tout en sen 
ble. Dont siort le cheual oult des espe 
rous si qͥl lui passe ꝑ dessus le corps et 
aucq̃s le defoule ⁊ de brise. Qeͣnt mesẜ 
T̃. boit coste aduoneure il len poisemt̃t 
dinõnis carmiłs auoit lanõ degnͣt a 
mour ⁊ sachhez tout dtamõmis que lant 
no fust me chons sil eust leu dỹnad. 
Mais dynad lui bint a latranersse ꝑ 
encosce. ha dynad fait mosẜio.mal 
auos fais pou sen fault que boꝰ nansz 
mort le meilleur chlr du monde. une 
ault sois bous en gardes car tel fais 
napptiont pas a hõme de tõnoiemens 
ains est fais domortel a nom de benir 
auissi sour lui en traison. Sire sire 
fait dynas aultrem̃s ne fussies boꝰ 
hui de ꝑtis lun de laut̾ saucun nẽ cheist 
Ens palamod boit auissi deliura mõs 
d. de la nõ ił laisse comre adrnad et 
le fiort sedmõms quil le fait atedloler 
młs felonnessẽ̃s. Cait il le bois Ius 
abatu il ne le ba mie rogardant am 
cois sa dresce bers monẜ .d. ⁊ cõcõmon 
co la molles aussi gns ⁊ aussi ploins 
quie elle auoit deuant esce: 
ouls est dolent palamod mlt est 
ULirios dognt maind dossus monẜ 
d. il est mescior sil oncq̃s puet quil 
lui toille le los ⁊ le p̾s de cosco Iomnce. 
¶esẜ .d. lui atollue sans faille mes 
il ns lanra is puis qͥl lui puisse toldr. 
drn mad nere si ombs̃ 
Imesẜ .d. beust. Qnͣt laũc ẽst rediecies ⁊ 
il uoit dỹnad atce qͥ abatu lauoit il lui 
cours sus młt aigrẽm̃t ⁊ si lappelle alaba 
taille de laspee. Syuadꝰ sa deffont detous 
son pouoir. mes a la benca dre tonte sa 
doffeusse ne lui bault Rions encõece lañ. 
Et le bon . d. qͥ dynad amioi degnt amour 
ꝙͣt il le uoit atel meschief encõtce lant 
il sabreste tout auat apalames ꝯmea 
celuꝰ di quiꝰ il se beult tout p̾mieromẽt 
deliuier ⁊ met acelui ponit cuer ⁊ corps 
⁊ foice ⁊ pouoir tout en sembla ⁊ prẽs 
palamad pun les flans si le cuide tout 
maintenãt piter atce mais il ne pues ¶ 
ambedeux ciens alacce. Mais detant 
a mosẜ. Di lauantage qͥl se Roliens tous 
Riens de dỹnad assailbire 
p̾morem̃t. Ppalamed eso audq̃s ducheon 
tost ꝯme mesẜ.d. Qnͣt moss .ẽ. est en 
estant il noutcoit mie au Remonter aucas 
roẽt leis lane losprs entoses ⁊ Rocom 
mence adont la melre fort ⁊ aspre ⁊ don 
Aluit dynabz se boit doliune de lanẽ 
Qul bient tout mainton a son cheual 
aiissi faur ꝯme il caide. Palamed ces 
de baras autant quie mosẜ. discas. Qtnͣt 
Il boit q̃ mesẜ .d. le prous ⁊ il lui ancssi 
estourdis ⁊poes ne se Rolieua il mie si 
ne tant afaitõ aluñt quil ne lui tient 
⁊ monte. quuis prons le cheual demonẜ 
d. ⁊ lui romaine dont lui dist mesẜes. 
mrontes ne ny fcto nul dolaienit car mlt 
aues aillaurs a fans põ .q. chhrene plus 
no manio. Qnͣt land̾ entant cesce ꝑole 
il en domẽs tous esbahis dont so rotrait 
tout maniton de la malles ꝙͣt il 9guoist 
monẜ .di ⁊ le laisse Remontei empais 
⁊ asses se tieng pour bergaigneux dier 
ql sesc alei ꝯbatus car asses la ore desi 
tourne puis qͥl scos quo ca ost moiẜ 
d. il ue Rotantuera hui mais beis lue pꝰ 
qͥl puisse. Et sel puat ꝑsa prouoses c̃ 
quurre le lox ⁊ le p̾s de desta iounos ne 
luuued prlepepo 
uant mesẜ .d. est Remõte il sen 
Teba droit la ou le cheual de lancela 
estoit dut le prent au .fraiii. ⁊ pourcaqu 
ne beult mie que lant̾ Remaigne illuec 
apie̾ ꝓpoͣce que tost peust est̾ encõbre 
lui Rmaine il son deual. Lors lui dist 
sire montes car brẽ demonter apie boꝰi 
poͣrois tost tourner a gnt enui. lancele 
se rit de cosce ꝑole ⁊ dist tont en soust 
aut. sit̾e la bre dnt m̾cis Ie nestoien 
un sage que Ie ne boꝰ ꝯguoisoie. or 
boꝰ aguois Io ⁊ scay bñ c̾tamẽnis queco 
to nest mie la p̾miere bonte ne la pro 
mors courtoisie que boꝰ manos fedi be 
mozito qͦl ny fait auld̾ dolaidnis ⁊ ħĩ 
uoit q̃ faie le conmẽt ⁊ se met deut̃ 
ps de lassembles nõmie de celle ꝑt ai 
ll scet quo mesẜ.D. ast. Iuissi drcõm 
conti listure les .ii. ꝯpaignõs siii dine 
ꝓt ⁊ lañt daulcce. mlt se proune bien 
lancolot. aussi fait mess. E poalaye 
des est remontr a gnt doleur iobit pai 
tant y suefste mal r angoisse aincois 
qͥl soit cemonte qͥl ne tcouue a co besors 
quil lai ailt saoul ess nõ mis au cougs 
Ile uous diroie tant se trauaille q̃ 
Ume il pues q̃ mess .di nã poit 
cheualier: 
donner i 
obuẽb ducous no leautoꝰ ausi gt 
uõ pouẽꝙͣt plꝰ dogans auois alassembloe 
qͥ sacordoiens amouẜ .E. que a lancolos 
uñt lassembles est faillie pour lamis 
qui aprouche. madame ysent se deuale 
eo loges ou elle auoit le sour beu mai 
tes choses qͥ despleu lui auoios car elle 
auoit beu mouẜ. d. son chier an q̃ elle 
auoit moulz que soy moismes en mãĩt 
gũ ꝑil ⁊ on tantes auẽtutes qua pouq̃ 
elli nestois moite de dueil ⁊ dennui elle 
beulz orondrois mal de mort a palamed 
car elle auoit beu tout clordiñt ꝯmons 
l auoit changies ses armes ⁊ ꝯuient il 
auoit este le Iour moitel anem amq̃s 
d. plꝰ quo nul ault cp̃sũ. Elle auoit 
bou tous les assauls quil auois le Iour 
fais soir mouẜ. di ⁊ ꝯmõt il se 9bas 
contre lut. Et bion sauois que se palaie 
des neust tant nouhamonẜ. De le Ion 
il ou se eu tout soul sans nul ꝯtredit 
le les ⁊ de pris de colle iournes. elle auoit 
den sons doubtante que ponsen faillois 
q̃ pulamod nauois mis monẜ. de ados 
bierr ꝑ fri õnu ⁊ce escoit la choseqͥ 
plꝯ lametoit en dueil. car se mesẜ .d. 
ne se fust se bñ doffendus il eust esto hõm̃s 
pai plusianrs fois ader q̃ palamod lauois 
le Iour assailli sonũẽs : 
Ipeussine ꝯment Ie boꝰ conte ⁊ 
s conconcie enus palamad se ꝑt 
le lox enure lo ccist ⁊tue oncq̃s mes ey 
Iour de sa bie ne fu son cuer siemnai 
huie il est orondroit il entout ore isces 
ctamẽnit que aress. d. sationt diuoꝑ 
⁊ lañt Auiltre.in dient qͣ tout cestoi 
noiens banit ⁊ ołr alescu noir. Et si 
udient aucũs que qͥ uouldrois Iugiere 
Rgnider leo fais da linc il ne ludont 
roit mus mains do pͥs que amouflõ. 
In tel mane̾ se de ꝑtroit du champ q̃ 
mosẜ .d. selon or que li .i. dient ien 
porte lo p̾o ⁊ le las decelle Iouruer. fi 
la nẽ ce que diont li ault dempoit. 
Iuisse ba li affanes on doubtrirs quel 
la Royne dos boges entra lui ⁊ sa 9paig 
me elle est oredroit saus faille aucquas 
roõfoitoe poͣca que mesẜ d. seꝑt delis 
soublee lies ⁊ Ioians ꝑsemblaont. les 
dines qui es logas oscoient lui fons cõ 
pgne Iusquau mõter defirans m̾ueil 
liusem̃t d ꝯ guoistte la.Estes nesce 
uoit qui elle ost mais tant dient elles 
bi pour boir que ello est la plꝰ belle 
dius que elles uoissens oucq̃s mais. Et 
sais doubta elle est plaie do tros m̾ueil 
lenst beaute. Qnt olle est montrs alle 
o poatel ꝯpaignis ꝯma allea. uous 
leo ch̃ro qui la oscoiens Remes la conuoi 
ent 9meceulz qͥ tcop bolento᷑ la beissent 
descomu̾temens mes ilz ne pouent ne 
osrut delui ꝑuchier caibꝰ sccuat cer 
tamõmit qua elle ost dorma de ccop hault 
ca faipe: 
A ou madame ysent houauchoit 
Nen tel manis pun la praerie ellenos 
pas grament chonanchie ꝙ̃t mess.õ. 
se mes en sa ꝯpaigne. Pallimed si met 
aussi : Cahenot ⁊dỹnad. Mxsẜ.di. con 
guoist gaheuet ⁊ dyn̾as tout manitenãt 
quil les boit. mais palamned ne ꝯgnoist 
il mĩe. fors tant borons quil sces bñ 
que co est celui qui plꝰ lui a fout damu 
⁊ ꝯttaie hui en cost Iour que chłr delos 
semblee apou qͥl ne lamoit danui ⁊ de 
trauail. Adont sen bient droit a lui po᷑ 
ce qͦl ne le ꝯguoist mio encoro. ⁊ luidiso 
dant chlr Retournes amie̾ ⁊ laissios ces 
te ꝯpaigne la diuo a asses qͥla ꝯdais 
saus boꝰ elle na mestt de brõ ꝯdint a 
ceste fois. Ppalamed qͥ bñ ꝯguoiso que 
ce ost mesẜũs. qͥ aluu pole encel guisa fait 
femblant qͥl uale ꝯguoisse de Riens dont 
lui Rospond m̃ls haidiẽmis daut chlr̃ se 
Aoy ma sauls boꝰ ne ꝑles mie ꝯme sa 
ga carse qe fais a la dama ꝯ paigne 
sem li doy ce est ꝑ son ꝯuandomẽt 
⁊ p la p̾ere du moillent chlr̃ du monde 
par eulz .ii. est ce que Ie suis cy. Mais 
bos qui bos yfist leuir uous y benistes 
nõ appelles si boꝰ en tomu̾es foltontõĩe 
drois se les uales bro cheuin car la 
diue a ꝯdais asses tel que il lui plaist. 
Qnͣs mesẜ .d. entant costa polt il con 
guoist tout maiten que ce est palamned 
quant fait il palamod estcas boꝯce. 
duil fait il sans faille. Palamad sui 
qe bonõnis. Et tu qͥes ⁊ que fais tu g. 
Que Ie fais cy palumod. Ia sui .d. ha 
mesẜ .d. fait galamed bous manes 
hui mort domale heure chaugascez hui 
bos anes põ palames. bors respond 
tant que qe pousse que nul ault̾ eust 
le pus deceste iournae que Rꝰ ou moy 
Aceste eniue ma hui mort car tant me 
donnascas efans que Io sui consmois de 
trauail apieco mes ne ẜa hetie up̃qe ne 
mensonte mort ma bie̾ meseng ensa 
co. epesẜ.d. se nit de ceste cosodũgen 
nass.d. ⁊ dist pliuabuo dẽo a qu 
qo doy dis bous maues hur tout destoupu 
bons maues hui tel aconrne que pis mon 
ba git pieco dure ꝯpargne maues hui sed 
⁊ cruelle ꝓpoͣ quoy boꝰ tomnastes boꝰ enõ 
tce moy aues bon mamort iune se ieblẽ 
ꝑo eusse morꝰ ne bor Ie mio ꝯuont boꝰ 
lous peussias plz trausilller de moy gce 
uer topte Iour naues en guers que a 
ctamemt que Ie audois que boꝰfussies 
Ie ne scay qui y fu ⁊ põce me tournay qe 
moy boꝰ aues saur moy martele le phda 
puir. T̃ce dist palames or sachlie tout 
tournos douers le Roy aitus ⁊ ce mauoit 
fait entonspit .q. chlr mais se diermgist 
maintenãt ꝙͣt qe les nouuelles en ouy̾. 
Et ꝙ̃t uous ces noues armes aportastos ou 
tomuoionis a qe les by qo cuiday poͣ bon 
que bon fussies le bon Roy dulande qͥ por 
ta hier ap̾o midi autelles armes ꝯmoces 
tes sont si quie lous meismes le sanes 
⁊ cefu ce pomquoy qͥe uoꝰ cõmoie sus de 
tout mon gouoir car Ia ne bouldieme 
a gnͣt Ioie ⁊ młt̃ en est lios. ꝙ̃t ah se 
sout espieruos si aspiẽms ⁊ ꝑͥ mescong 
noissanca il ne boulsist pas quil ne fust 
aduemi.Nuissi ꝓlant cheuonchent tant 
Alz sont aus paurillons bens. illuec descẽ 
dut la Royn̾e qui nest mie mlt haitiedu 
guͣt trriuail ⁊ du gn̾s auin q̃ mesẜ .d̃. auois 
le qoir eu aiissi quie alle auoit beu app 
tement mlt beult ꝓͣut mal a palamedeo 
mlt amoroit son descourbier car or boit el 
le apptomet quil het mõħ.d. demort : 
⁊ ¶ Lans ilz sont loons descondus ilz 
Utronũot les tablos mises ⁊ tout aꝑꝑ 
oillio lĩ mangier.q̃t ilz sont .i. pou repo 
sio ap̾o co quib fir̃es desanes ⁊ ibam̃ 
liues leurs coleer lems bis ages qͥ ancq̃s 
estoient non ciõ ues armes quilz auoiens 
portees.ql sassient aux tables ⁊ mangnẽt. 
la Royne est taut duõmt conroucis quale 
oinał regnabta ahnus cao oneg oro un 
des saus felõme. Elle mongna mlt cou 
roncie. mesẜ.d. qͥ auqq̃s la ꝯguoist sen 
appcois et ꝯguoist bñ quelle est me silen 
ꝓdiso młt ducõmt. Madame fais ilse dier 
boꝰ donis bõne aduontire Raconfoitez loꝰ 
ne ne prouos seir boꝰ tel conoux. Oire 
fais elle nõ friay Ie quus qͥl loꝰ pluste 
Et nõ pourꝙͣt qo di bñ tous apꝑtomers 
car bñ uueil quil sois scou que palans 
qͥ cỹ ost ma hui plꝰ concoutioe q̃ chlusas 
oncq̃s mais. Palamed se dier leꝰ sal 
desquãt moistes boꝰ auissi courtoisie au 
dos que boꝰ rendos si billain guerredon 
celue qͥ comtoisie boꝰ faisdit chascuissor 
q̃ bons bon traueilllos de tout bre pou 
air de lui meit̾ amort. Palames se 
dier maist bñ est le mondo deceu deboy 
uillameit car tout le mouds dit que leᷤ 
esces le plus courtois chłr detous aula 
Ot Ie cuidoie se diex me sault ꝑomrde 
⁊ nõ ꝑ ault̾ cose quo boꝰ fussies coni 
⁊ frans, mos Iescay tout etamõmqq 
mes yeulz meifmos que uoꝰ estes loc 
de courcoisie ⁊ folõme aues asses. Iu 
taus que pluo nen dist : 
Saut pallimed ancẽt coste ꝑost apou 
QIl nenrage de dueil. madaine fait 
a pour dieu mcy or fachiez tout etamõms 
q̃p ne le fis pas pour mal aincois le fis 
ꝑ uescongnoissance Ie ne cuidois mis q̃ 
ce fust il madais se diex mesaulz ma 
dulto dame. de co me deuroie ia plh plan 
die qͥl ua dourois car asses mefit pis 
que Ie ne fis aluu Ie emportr les ensoig 
uo auissi ꝯuie il aꝑꝑt. ꝓdalamedes fais 
dont la Royne se .u. est mains grene 
q̃ boꝰ. de co ne boꝰ doit il nul gce sauoy 
la en boꝰ ne demoura quas qͥl neust 
sonte ⁊ borgoigne. ha dame fait pala 
modio poͣ diou m̾cy Ie sui appoillle de 
fare tous.co q̃ niosẜ.d. Rigardera quo 
Ie le fis ꝑ mesconguoissance. Ia dame 
no fait moss.d. or sachie tous ctamo 
uont que Ie len ccoy bien oucq̃s se diex 
ne sault na le eux souspessonneux an 
tais qͥe la fiso a osciant. si boit len bñ 
auour que fẽts charnour. le fous ⁊ 
poitant arines leo uuo encõtte los aule̾o 
nes ꝯuiõst qͥl oncq̃s le foist Ie lui par 
dome.po costui fais no buoil qr pas ꝑ 
de sa apaigne. Et ꝙͣt la Royns ontont 
la bolente domouẜ .T. elle sen taist q̃ 
plꝰ nem ꝑole. La ou ilz escoiens aus 
doles ⁊ ilz sa souslacoient ontcoulz et 
ues hui mousccos tous dleraint ⁊ plus 
seur . d. que sour ault̾. sil ne fust dli 
prouesce dons il ost mort leussies nõ 
pas ꝑ bre prouesce mes ꝑ le fait dilaud 
que boꝰ auies auecq̃s boꝰ. Et ꝙͣt ie a 
en bous bene telle folõme Ie d bñtois 
apptement q̃ ce est damago ꝙͣs tellaꝑ 
este est en boꝰ . Cartel chlr outelle plo 
esce habite ne deust aupir folome mien 
uie ne cruaulte en soy. des ors mel si 
doit .d. de boꝰ garder plꝰ que do mulan 
ilz rocorddiens bos assaulz qͥ le iour a 
anemi qͥl ait car bñ lui aues hui mois 
appte̾m̃s que boꝰ lui estes mortel anem 
Et ꝙͣs ella aded cesie pole all se tuste 
ioiant esto ent mouẜ. T. ⁊ palamedi. 
Et nons. Si ne son faisois se bire non 
ataut es bous deuãt les pauoillons be 
int .ii. chłrs axnes ⁊ iułt bñ moners 
rendient Iusquos alentces du panoil 
loi ou mesẜ .d. mengoit ent lui ⁊ sa 
ꝯpagne.lini des .ii. chlr̃s descondit 
sidst alant sire doscondos sil boꝰ plaist 
si beres se Ie di uoir ou nõ ⁊ il descõs 
tout maitemãt ⁊ laissent illuec leurs 
ceuaulz tous esccaios. Dont entrent 
nantonãs de dous la pauaillon ⁊ en 
auent la Royne ⁊ lui diont madame 
bon soir dous dois diaux. nous bous pͥons 
qment a baillant dame que boy osces qͥl 
ne boꝰ poise de ca que noꝰ sõmes aiis 
se uonꝯ armos seans. Oant chlre cedse 
mosẜ .d. se dier me sault couost mie 
gnͣs contoisie. ou uous ostes bos aymes 
ou boꝰ ales hors de crans. ¶Dess .T̃. 
beau sis ce dist lun dos ch̃hs or no boꝰ 
cononcies si foit a nons car ꝑ la foy que 
Ie dey diou uoꝰ po᷑ros dira scenrom̃s que 
boꝰ naues en tout co monde .ii. mail 
leurs amis do noꝰ .ii. ꝯbñ que boꝰ no 
demonscces mie alassemblee que boꝰ 
soios tcop ind̾ aii car trop noꝰ domoiez 
git goire: 
I Out maincon quo mosẜ.Tr oncẽt 
U coste ꝑole il sauls on ostans ⁊ bient 
droit au ch̃ir qui ainssi auois ꝓle alur. 
Dont le prous ꝙ lamain ⁊ lui dist dant 
Glrr sa diex ma sauls il est mestierse 
il boꝰ plaist que qe boꝰ boie aꝑꝑtemẽt 
auãt quo boꝰ bous deptes denous. Ia 
las mess .d. i̾cy fuis lo ost ne nous 
fedo cy demouror carnoꝰ uen auõo mod 
noꝰ auos aucq̃s fuie ce poͣ quoy n̾ous be 
insiuos sa.locs ꝑole laus chłr̃ alasto 
noc ilui dist madamo sediex mesauult 
or sachioz tous ctameint qua Ie uing 
sa põ boꝰ ꝯguoiscce ipour leoir seboꝰ 
estios de sigñs beante ꝯme len me fai 
soit entendons uoue uoꝰ ay lu dier mgͣ 
tout apptement ⁊ ap̾s ce que Ie uous ay 
bens Ie di bñ pour boir se dierme cõ 
souls que Ie ne cuit orendroit en tout 
ce monbe bne aussi bolle dame 9ue boꝰ 
oscos. Or men rotõneray la dont Ie 
uings sa car mlt suis diccõnt euilesoĩs 
mos. Dant chlr̃ co dist mess di auche 
ualier qͦl tonoit puis que boꝰ ostos se 
mes auus q̃ boꝰ dõos. Or boꝰ prie Ie po 
lamour que uoꝰ auos amoy que uous 
oscas bre hoaume ⁊ sousstes que Ie boꝰ 
ꝯguoisse. Girr fait le chlr ꝙs boꝯ sedure 
mons mon essbraes ⁊ Ie feray uis requeste. 
E ucont̾ co moismes qua Io auoie anccoãte 
acest mien seguent qui g est. Se lorosiso 
delacier son hoanme ⁊ puis dist. Sire tast 
siro .d. orbo Io bñ tout decont quo mõ 
celor no my bauldroit Rions quis que boꝰ 
auissi me tenos. Io sui laũd urd am. 
Qnͣs mesẜ.d̃. entent coste pole il en de 
uiont tedp dinonis lioo ⁊ Iorailo. Et lance 
lot lui dist adont. Drstan quuis sousfos 
uous ors a cesco fois domoy fairs tol hou 
neur.mais fedo la au Roy aicus le meille 
hõme du monde que Ia boꝰ ay admene. 
Gõmant sice fais mosẜ.T est ce done le 
sroy artuo. Quil sans doubte fait lanccles 
il bous a fait gnt hõneur ꝙͣt il brhost 
boru ueoir en tol maule ⁊ 
Ale il dist a la Royns ysens. Or sus 
madauie fedo hõnour au Roy artus qͥci ost 
benu ꝓ sa uig. Es lors come prondro 
le boy ⁊ se humilio młs eomo lui ⁊lui disc. 
Li sica que boꝰ soies le ccoson benu de 
coste lymour qua bos maues Iey fed ne 
uoꝰ po᷑roia qe roidre guorredon on nulle 
maind du monde. Pdour diou fẽes bous 
desarmer si bous soulacios ⁊ deduisies a 
uac madame qͥ g est. Duscan fait le Roy 
aitus qe boꝰ fais bñ assauoir que lance 
los qͥ sa mamona ne ma me bñ temncou 
uenant car il me ccranta q̃t nous baiis 
lait moss. T ontont coste nouuel 
mes sa qͥl ne me ferois mis ꝯguoistre. 
mais orbo᷑ Ie bñ quil ma failli ⁊ sachhe 
q̃ toute nr̃e ꝯpargnie matent a lonueseq 
il soout trop desconfortes ꝙͣt il me ber 
ront demonrer. Oir nõ frons fait mosẜ 
d. car Ia lour foray assauoir quo uous 
ostes auoc bos auus ⁊ Retourneres toss 
aoulz. Ou sons mes amns fait le Roy. 
Ore bres moy si fais mosẜ.S. Et sachie 
que ie poie ꝑ tout appoillies do mottee 
non coips pour le boscce sauuer rgarder. 
En nõ dieu. S fait le Roy boꝰ nous mon 
ters bñ chascun iour la gns amour q̃ 
bꝰ auos anoy se ia decclz amus auoiens 
ses Ie ne men loeroie mie trop. Et nõ po᷑ 
quant qa foit il ainssi que boy me frõs 
chascun Iour dolont si feray ia brõ fere 
Et nõ pas ꝓoͣ lamour de boꝰ mais pour 
la mour de madaine la Royne q̃ Ie boy li 
dece lo m̾cie la Royne trop dutõnis. sile 
fons tout mainton desarmern 
Tant qͦs la Iois ⁊ le soulas qͥl fous 
Atous ꝓleans. or ont il fasca orons 
il Iois or mengnõt agns doduis. le Roy 
mẽgue auec la Royne. Maẜ.d. auoc lu 
celos. Palamed auos dyuad qui souã 
tes fois la concouciẽ. Gahoret mongne 
auoc .i. ault chlt. Grans Ioie mamẽs 
⁊ gͣnt doduit ml̃s se soulascons agne. 
aise. Madame fait le Roy a la Royre 
yfons or sachiez tout c̾taindins que Ier 
tenisse pour mort toute ma bie sa ion 
boꝰ ousse uous auãt qua uoꝰ de cy uour 
ꝑtissies car sachiez tout uraiement qu 
tous coulz qui uous ont beue diantner 
ueilles do bid beante chascun loꝰ loe 
⁊ pͥse . Es chascun boꝰ tient ala plobele 
dame de tout cest monde. Et qͣt telles 
nouuelles me bondies chascun Iour d 
boꝰ Ie mo tenisse se me ꝯ sont diex por 
trop deceu se Ie ne uoꝰ beisse au mars 
quis que dieux boꝰ oust ameneesie 
de nous . beus boꝰ ay la diou m̾cy silo 
tieng sa dier me ꝯsent a bon oure ih 
tout apptenes que boꝰ passes de beant 
toutes los lolles damos de cest mond. 
dde ce se pues bñ banter tristan qlaes 
sa ꝯpaignis la plꝯ bolle dua du moi 
de. Et boꝰ repoues dire daut̾ ꝓt quobo 
aues le meillaur chlr du mondo dle pa 
bol. 
be uous diroie Ie il mest ml̃s be 
E se diex me saulx de ce que Ie bon 
ay ensomble bens. Sur fait la Royne 
bre̾ mera̾ loꝰ ꝑles si contoisemois ꝯ 
me il comuet au meilleur hõme dure 
de que boꝰ osces. mlt demamõt lar 
anttouhz dñs Iois ⁊ grant soullio bt 
so dedint et soulasce en ꝑlorala Roy no. 
Et detant quia il la togardo plz dist il 
plꝰ braidm̃t asoy meismes que bomenĩs 
liceste dame passees de beaute toutes 
ses aulto̾ dames du mando. Rinc dist bion 
qile est belle oultre mesure on saboanta 
la q̃ roprendre. Quo boꝰ diroie Ie ilz ou 
ient a meng celui soir tant bien ⁊ si bel 
du Roy aituo. Gnͣt ilz onres mongie m̃t 
longndũt le Roy fatoune deu̾s mons 
di illui dist.dcõs moy .d. se diox bons 
fait se boy sauos qui le c̃hẽ fu qͥ hue 
lefist bñ il en yous ou demealbeurs ce 
si eil de toute la place qui plꝰ boꝰ fist 
hu dami sib na fust brd fait fust trop 
hyala. Ie uueil bñ que lancolos sache 
q̃ se le chhr alescu dargent ne lui eust 
lu tant aidie il eust ꝯquis pou depris 
uas il ostõiet tous abbo encõtce bous 
seil si sencuidoient donnor q̾s ⁊ bous 
destourhar diuoir lonnour. Cais qui 
h egaidast le ftus ⁊ puis en bouhiss 
de le uoir il tounast la honte sour 
eih ⁊ le los ⁊ le p̾s soir bo9r 
AAlamed ast trop dirouit honteux 
ꝙͣs il entous coste pole aussi est lau 
cdlos meisiues. Et mosẜ.d. respoud sicar 
n sachie que noꝰ auos ouet noꝰ celui 
ꝙͣr aqui boꝰ donnos signs los coli meiᷤᷤ 
nod qͥ porte lesca dorgent dr lui meis 
nes ne boꝰ doues boꝰ mie plaindreꝑ 
tason car il boꝰ fist hui gñs secours 
uous nousces hui en la brẽ ꝓtie nul meil 
lon chlir dolui. se cens fus tant soule 
not lane qui cy ost. Cortos fait le 
hõ ie le scay bñ mas qele di pource 
ĩ toy estoit souir bos Que fait mosẜ 
d ei sadio qͥe le fist ꝑ mescõguoissaus. 
ha.di fait lo soy or scay qo bñ de qui 
uꝰ ꝑlos ce fu palamad faus faille cene 
deit estce aultre tel ꝓpaignon neusces 
pieca mes sil na boꝰ a hui donnos 
coups asses bns aulo fois lous en donrmph 
uire fais mesẜ. de or ne donnes mis se boꝰ 
plaist apalamed tout le llosme decescur 
fai̾t car saune soit la brõ grace il ont hui 
ꝯ paignõs asses il ne fut pos tout seulsen 
moy car so qe boulois dore la berte de cosce 
Ionrnes si maist diex Ie ne me plaindrois 
mie maiis de uoꝰ meismes que de pala 
modes manites fois me bonisces hui bopir 
si qͥl ne mestoit pas adius que boꝰ y boissiez 
fore quo.E. seulomõs : 
ors 9mence le RoyaRug ⁊ lancelot 
ALautrossi ⁊ tous les ault̾s de laiens. 
Ia palamed fait le Roy bon anii estoade 
u. dien lui sauos bes groux mouscrer. fre 
fait palamnod si maist dier e ie lui fu 
hui bons ams. qe dibñ cont apꝑtem̃s q̃ 
pour colle amour me Rendi il cel guecce 
don quie sil eust mamort Iuire il ne me 
mouscra pas a dont qͥl mamast de trop 
gnt amiour ne qͥl fust icop Ialdux de moy 
fors q̃ tant seur moy bouois souuẽs. Et 
se Ie ousse sa ꝯpaignie maintenue assidu 
eliuens coste bospres Ia on fusse toit au 
Ropontir. achascun de nos sans doubtãce 
apꝑt orẽdroit de son mostier qͣ plꝰ y te 
cut luirison ⁊ plꝰ gñs ensoignes emporto 
Ie sui dfoules ⁊ batus ainssi ꝯme bous 
bres ⁊ boy estos saiis la diou m̾ci asses 
plꝯ q̃ pe ne sui põ quoy lous esces lies 
⁊ Ioians la diou mgy.sa Io nole puis pas 
escro a coscui point une ault̾ fois ꝑ adũs 
dice boy Ra fortine ꝯtraie ainssi ꝯme 
ella fu hui a moy. dors foies .q. aultre 
semblans ⁊ Ie le feiay adont ault que 
Ie ne fais orendrois. le Roy artus se tis 
de la Responce palameduausse fous tous 
les aults dolaiens. Tristan fait le Roy 
se diax boꝰ sault pour quoy portes boꝰ 
aunes cons nous Ie auois espance que 
boꝰ en coste assembloo maintenssies mẽ 
ꝑtis de tont ble pouoir ⁊ nous boꝰ troi 
uous tout a des contraire encontre n. 
¶Dess. di se lit .i. pou honcour ⁊ puis 
poust aibier uous lotconuenes deuãs tous 
ꝙtie Ie ne le fais fors q̃ pont soulas car 
tont auissi le font ch̃hs errãs bñ sauez 
qͥlz se tounẽs ou sa ou la põ quilz soiẽs 
aus asseubloes mais nõ pas aux moitelz 
batailleo. Igahenet brd nepueu qͥꝙͣ est 
boꝰ douries boꝰ asses mieulz prendre que 
amoy ꝑ laison car boꝰ ne doust il laissier 
PDenuir oucles ca dist gahhonõs se boꝰ 
Amouẜ d̃i boules ccoir sachior bñ 
Respond en sensuans Sna fait il or boy 
Ie bñ tout plamonĩs qua boꝰ males .q. 
pou gallant mais Ie seul que potoieqe 
faire enconẽ tant de preudõmes ꝯmeil 
aaceste assemblee qo ny ꝙoroie fare ue 
fois ne chaut tans y a des aults meilleõ 
que len ne my doit pas meĩt boꝰ aues 
Qla br̃e ꝑtiẽ tous les ꝯpaignoo delata 
ble conde qui sous si bons ⁊ si preux ⁊ si bail 
laus qͥl ont tout le monde passe si Ranes 
daũs ꝑt auec boꝰ touta la haulte ligmiee 
du Roy ban qͥ tous sour si preudõmes qme 
lous sauos ⁊ quie tout le monde lescẽt 
⁊ Ie que feroie oncont cous Ie metieng 
diult̾ ꝑt auec leo chlũo de me̾ afaire. 
Et sachiez bn que se io beoie que . T. boꝰ 
appeillis de moĩt bre honneur auant. 
A ou Ie fui. Ie sui bre ch̃he ⁊ fay toute 
ma bie ⁊ se qe porte arnes encõtoer brd 
poͣ aultrui en nulle maind du monde 
tent c̾tamamt que boꝰ bous en tconuerez 
gale. Il ne lui chaust sil tourne le blas 
me sent moy mais qͥl on sois deliure 
ne le cores pas sil boꝰ plaist blasmos 
lui rnomie moy car fil ne fust qe fusse 
de la bio̾ ꝑtio. Oyuod ce dist le toy q̃ 
Sĩo loꝰ S nre̾ plait irr si maisꝯ diex 
fait dimas Ie uen say leplo sago esure 
de uos tous car celui qͥ plh cuido escce sage 
est plꝰ plain do gñt folis. tolla est ma 
responce qus qr boꝰ on di. Et boꝰ que 
esces fait la Roy sa diex boꝰ sault ders 
lamoy. Ex diex maist sire fait dỹnadi 
Ie auois aucon sens en moy ouãt que Ie 
cconuasse monẜ. di mes oncq̃s puisque 
Io le tcouuay Io no fu si saga ꝯme dono̾ 
car il mamis en toutos cos folles no onc 
ques on scois no me mist. Et põce ie 
metrius adeo.gabo. ⁊ ꝑ sa ꝯpaignie me 
truis qa fol ⁊ inca tous sours ay bolente 
q̃ ie mo de ꝑto dolui ne oncq̃s ne men 
puis ꝑtir. Es lors son Ront tous cous 
qui ala table escoient ⁊ dions quedyna 
duit las uoult tous gaber. En tel maule 
se soulace le Roy auos mous.d̃. ⁊ auec 
la Royn̾e yseus. ꝓpalamed est nłt do 
lent car il sces bñ que la Royne est nl̃ 
conroucie a lui põ ca Il a hui stus. Dant 
polent celui soir dos gnͣs seus de cellen 
nee ⁊ de la Iournoe dedeuãt quo il suhee 
de leuer les tables. Et lors dist le Roi 
mesẜ.d. q̃ dedo boꝰ de la iouruae dui 
de colle dohior ou boꝰ fuscos a tous loole 
soings ⁊ entoute la gceigneur p̾sse ipes 
mest il bñ aduis q̃ bons en douos sauoy 
la c̾tamote. Oie fait moss. de ꝙͣt il loy 
plaist que qe en die caqua Ion bi Neli 
bous dicay saus faille. or sachiez c̾tane 
menit que młt mioul ballinẽt los cãsa 
dui q̃ ne front coulz dior trop sa tindiẽ 
plꝰ aspiẽnis huitoute iour lasseuible 
dui ne fu mie quie tõnoiom̃s auis fure 
mortel bataille trop yout durs chyo ita 
fũrot preudõmos dos .ii. ꝑs qo ne bihe 
nulle faulte pour ce ne nul semblant le 
no de coo ꝑoles foio que ꝑ seuldo ⁊pa 
gien. Grant Iois maies ꝑ leans ꝯme¬ 
ceulz qͥ sons trop poians de la bonne du 
foy artud. Et ꝙͣs il out mengie ⁊ il 
⁊ sont ancq̃s soulacias. Le Roy se fais 
amei epamens ⁊ dist qͥl na puot pl de 
monrer en nulle nqute du moude ꝯgio 
lui dmõs enius. Au de ꝑtir dist le Roy 
ali foyns ysans madais or fachies 
tois c̾tamõiis quo tol chħe ꝯua Ia fuis 
ofoics de cuer ⁊ opouoir Ie suis bid en 
toutes lus mandes quo Iale poroie ostͬ 
abre̾ hõnour. Oire sait elle Ia boꝰ en 
stens ⁊ grates ⁊ m̾c̾is entaus ꝯuie qͥe pnio. 
Itons semꝑt le Roy quil nỹ seut aultre 
aluement. Moss. di li cõuois pala 
nedoo ⁊ dynad ⁊ gaheries Iusqua lonuo 
sap ⁊ illuoc se de ꝑdeais de lui quil ne 
bullent auãt aler pour chose que le Roy 
by die. Au deꝑtir leur dist le Ray tont 
en nant seigneurs chlr̃e oi yp̾iaque 
boy feres ⁊ quel force boꝰ auros deman 
lesq mest se ia oncq̃s puis que len boꝰ 
facs Amam la place guerpir. Et ilz 
rspondent, tous en Rians. Sire sire ne 
iꝯ menacies si fort ꝙ̃s noꝰ sons en la 
lesogus qui paou anra si son fuie. le 
Roy prens monẜ d. ꝙ lamain ⁊ le trait 
abne ꝑt quuis lui dist tout coiement. 
dustan amus ne laissies pas que bous 
esoies deur̃s ꝑtie domain a po houre 
couardio. Ot maist dier se dist le Roy e 
auen acort bñ abos dis ⁊ sa boꝰ tant sai 
lemant ne fussiez coulz qui maintudĩe 
le tonoidns encont nous oussent lichant 
ꝑdu i fussens tournas a la fuie. boy seil 
maintenisces le champ. E9 seul noube 
nes fait hui tout lommauons soul di 
uent gce sauoir nrd aduoissairs ꝑtues 
ce qͥlz sons Remos ou champ. Domans 
se derremer Iour du tõnoiomẽs il estime 
q̃ chascun de nos ꝯpaignõs face daman 
meruailles darmes. Et lors ꝯmencen 
tous abro ccar bñ scoues ctamomẽs qũ 
dnõne. Sire fais. Si puis qͥl loy plaist 
i Ii boy quil boz a talonte qe feray uoleu 
neis bre̾ ꝯmandeñs auion pouoir.De 
nan ꝙͣs boꝰ oires crier lenfrigne de 
leenos. Adont poͣres boꝰ touz ctaidmnt 
suur qua Ie ẜay dauors urd ꝓtie̾ adõt 
noustces bre puissanca car qe feiay 
toit mon pouoir . ⁊ ceste chosa dicos 
aliñ fe il bon plaist. Et le Roy dist 
que si fera il. Ap̾s cost ꝑlomont se 
dꝑt le Roy domonẜ d. ⁊ san entrede 
de lonneserp. Grant qoie lui bouy 
u fusaus tout le chastal embrant dpio. 
Cu .q. pou en estoit en doubte pouresquant 
auoit domoirs: 
laut ilz ons dosarme le Roy ⁊ ilz sont 
Con somblo ou palais blyobors decan 
nes dist au Roy. sire po diou dont boues 
uous oue a cost heme end uous ⁊ la nõ qi 
cuide q̃ bous ore berioo de desuoier ꝑaduon 
ture. Cortos cadist le Royõ uoꝰ dões uerite. 
Or sachio tous c̾tandius que noꝯ uonous 
do ueoir la pluo bello dime du monds. 
⁊lo meillour chłr foro q̃ lanẽ quia qsa 
S. maist digo Ia mo tieng atrep̃bñ pau̾o 
de costo uois quo noꝰ auos fce acostur 
pois. Ouo feut bhõbens or sachiez tous 
ctamanis que ss Ie sauoie ou sihault pols 
rinage est Ie noietous orendrois. Sire 
se diex me sault fais le Roy bous no le san 
res oro mie̾ ꝑ moy. Bire fait il eo me poiso 
mils chidinent Ie bouldroie ore aussi bñ sa 
uoit̾ ou olle est quie uous saues. Et bñ 
fachio d̾candns que ꝙͣt ilz bindront ou 
Roy aume delogeos acesta fois Ioscons plꝰ 
tost la berte de leur bonns que boꝰ ne 
scoustes ai nos on fedo tel dang põurce q̃ 
bous sauas ou ilz demenrẽt. Certas mlt̃ au 
ray gnͣt mu̾eille se Ie nascar aussi bñ ou 
ilz demonos dedons .iii. iours ꝯ me bous 
le sauos orondroiy. Os boy ꝑ aduenture 
mõ demanderes oncore nouuelles de telle 
hamre ᷑ q̃ Io boꝰ en feiay aussi gnͣs dangier 
ꝯuo boꝰ fedo ore amex. Lo Roy se ais rse 
soulasce des polos de blyõbers aiissi fais 
laud ⁊ touo les aulc̾o qui la estoieus. bho 
beris fait le boy or mo dc̃os qui cuidios 
boy qͥ doie la p̾s auoir de cesca iournae. 
une fent il ne fusces boy aussi bñ ꝯuiase 
fu. Aussi bñ la sauos boꝰ quie qa fais mos 
pour quoy le demandes uous . our ce fait 
le Roy que ie bueil ouir quo boꝰ en direz. 
Sire fait ib ⁊ Io boꝰ di quil fucõt hur.i. 
ꝯpaign̾os qͥ de lom bñ stune banicquitẽs 
tous ceulz de la qlace. Aloir bñ faire 
ne aleur trauail ne se p̾ust nul ua pa 
la medos no auld̾ cos .ii. douĩãt leps auorr. 
Crtro fus le reꝵ polo corb̃ ⁊ ẜ cõaos 
abous toat plamo̾nis .Mais or me dcõs 
au ques des .ii. boꝰ tanes loꝰ ⁊ le quol 
docq̃. le fist miens a brd aduis. Siresi 
noqsꝰ diex fais il Ie nen scay domeulz 
eslire . I fucõs audoux si peil darmes au 
soir que lun ne le faisdis mis meulz de 
lautre.du matm ne le di Iͥo pas car trop 
plꝰ se ccauoilla colui dont bon benes que 
uafist laut̾ ea di Iabi doũat luimessmes 
or boꝰ as se dit cequo Ia en ccoy. Si ma 
ist diex fait le Roy uous en aues dc̃e la 
benta auissi fu il quie boꝰ doõs. Lant̃ 
no befist nus sibñ au matii ꝯmoie fist 
audoptir il ꝯuionca assos ponenĩs cost̾ 
gouinee.mais i fina trop haultem̃s. Et 
qua beꝰ dioie ie il fuia mioulz que na 
fiso mesẜ . d. ne fist mos mesẜ.T.defist 
geꝑ moul au matm que lanẽ ⁊ 
IlRoy car assos auons chasoun ecaueil 
lis an coste porrnor. Et demain soit chiᷤ 
cun appeillie car touti ces q̃ nens auons 
fais qusques cy nous Ia touene auoiõs 
se noꝯ na maiitenõs ce que noꝰ auons 
an ꝯmiẽas adomam faa la gũs panis qui 
chħ ne sera demam Iamais ne puisse il 
estce hõnonres sa uoꝰ lauõs bñ fuis Ius 
ques cỹ or est mestier que noꝰ domam 
facono mieilz assos. Iussi se soulacole 
ui mais nous a lons Roposerfuis le 
sboy artus auecq̃s ses ꝯpaignẽs ⁊ ꝙͣb il 
out gnͣt piece este en tol ꝑoles il sede 
ptons dilaions coulz qui demourer nỹ 
domant. le Roy auois dit a lanẽ tout 
qͥueomont. Laũo fachio quedoniam 
ontour haure de nõne aucons nous mõẜ 
.d̃. de la prd ꝑtia pͣs il cuera lonscigi̾e 
de loenoro.adont aura il gueipi la cõ 
poignis di de la . ⁊ fa tournes deuors 
mo̾ ꝑtie. Oi boꝰ en somuõgne. sira 
uolontiers fais lanõ. En tel maie̾ 
auoiẽt ꝑle eũt le foy ilinẽ. axusa 
tant lesse ors le cop̃ta apler duulz tous 
⁊ fotomia amonẜ.Di rasa ꝯpoigne : 
Cy douss la ticito Iournea di tomnoiõu 
dom 
Rus mess.d. cdie lidi 
sesu ꝑtio du Royartuo ai 
toitrcr na aseo ꝯpaigioe 
dont chonanchorent taniti 
sont aus paueillous lyaut 
⁊ doscondus. Et ꝙͣs il omm̃s cefait ei 
9uancẽt li ioie ⁊̃ la feste . Mess.da 
dist palamadi de quol ꝑs uouldreoloi 
demain porter aimes. Cesta pais saira 
stre .T. que noy auõs hui tenue tendã 
nous demaon mes nõ mie tout le pur 
beis lasse nõne noꝰ tournerõs noꝯsa 
ro le couiuẽs. Or ypra que chascim 
nous fera domain car a drmain estlai 
soig encore na Rious balu le toumat̃ 
onuͣs ce qͥl lauldra douain . Sacianpe 
la gns desecece greigneur assos qual 
na esce quosquos aore.Les bous cꝯstol 
preudõmes coulz du liguage dalloylir 
amporteiõs demain lopris sil oncque 
peuont ⁊ lonuenc tant scay Ie bñ le 
laur peusser.Ẽ. co dist palames si 
tu ueulz quilz aient le pus ilz aucoi 
bñ se tu na laur bas alancontre ilee 
hõme qui leur puisse alencõtce aler. 
car ilz sont tous preulbm̃es dimom̃e 
cascay Ia bñ so tu beul il amõt leis 
car il nale peuens ꝑdre ꝑ aultor qui 
ꝑcoꝵ mas se cu ta blul ãto mat᷑ put 
iule cle. le pro ꝑea 
foica. Et se tu beulz auoir le is põ 
toyꝰ.tu no le pues ꝑdee ꝑ nul Rõme alai 
di quo tu autas. Et se diex mãist .d. ꝯ 
ne se Ie estois de ta baleur de ton dois pou 
oir ⁊ de ta bertie Ie ne laissorcie nuepour 
li meilleur cita du mont que Ie nousse 
cesto Rõneur car Ia say c̾tamenis que 
pauis ne bendroie en lian ou il eust 
taut de preuddmes ⁊ de bons chlrs ꝯme 
laura acesce assemblee. Et quẽ dicõie ie 
d. tous les proudõmes du monde ⁊ tous 
les bons chlrs seront a cest tournoiõm̃s 
puiais nen berras tant en semble. Esꝙͣs 
toit le monde est Icyͣ. ⁊ detong le monde 
entiereis pues auoir le los ⁊le pus Ia 
nes hõneur ne te biongne se tu ne la 
tonnes saur toy. tu uo sus oncq̃s mes 
en lieu que tr donnast cel renõmee ꝯme 
tuauras de costui fais car bn saches cer 
tauõns que de cost tournoiem̃t sa ple 
ꝑtout le monde en baudas. ambabilloi 
ue. Et ou Reyanme da ꝑfe. Ou plus 
ꝑfouz de paiennie amportã len la ꝑle 
poircs que tant yous de proudõmes se 
tu bauis le tiers Iour aiissi que tu as 
fat led .ii. Et xp̃iens.⁊ paiens dirous 
desois mais ce fu. di le bon qͥ bainqui 
la haulte assembloe de lonuescip ⁊ qui 
⁊ sa pionescs oultra tout la mondei tous 
setaront de lans ⁊ de palamed quãque 
ious anõs fait ⁊ tcaueillle noꝰ sora 
tourns auoie̾nt. tu seul amporteras tout 
li po denoꝰ tous aults se tans len ce 
ne poise mł̃t chierõtus qua Ie oncq̃s y 
cõĩs quar Ie u̾ai ma paina pame ꝑ 
de. Et ̃s il adc̃e ceste polo il baisse 
liceste scdolons ⁊ si conconae que los 
lames lui bionuõt as youx si que mesẜ 
di. sen appcoit mlt bñ. Qnͣs moss .d. 
bot ce semblant il ost plꝰ mat ⁊ plꝰ 
penssẜ quil nestoit deuant car bñ con 
guoist la mesaise de palamelz ⁊ lire. 
uais tans yae quil ne cuiloiz mis quo ce 
li dst de nadine ul auatte ca 
tamenit que tout ce contoux lui brongno 
pocr quil lui tolli hior le fo de coste assem 
bloe aꝯquerre ne demain ne le poͬra auoir . 
ailt ac souffeis gͣt trauail ⁊ saus auoir 
grãment de loo. dociste choso cuidors bien 
moss .d. qͥl fust dolens ⁊ il cudoit aucq̃s 
berite car palames estoit tout oiagie de duel 
car crop auoit traueillie en cel tõnoioment 
⁊ il meisies auoit bñ qͥl lauoit trop bñ 
fait ⁊ po la haulte prouoste qͥl auois Ia 
de soy demoustere boians cont le monde ⁊bñ 
le ꝯgnoissoient tous . cuidois il bñ ap̾s tãs 
faire en aucũs maind quil eust lamour 
de madame yfaug. Et sachent tous quil 
estoit de si hauls cuer ⁊ de se haulte prou 
esce qͥl disoit bñ tous plamõms a soy mei 
mos que se mesẜ. Tr le fort ne liualost 
tant audessus bers lanc̃ secuidast il mls 
bñ fonruir̾ si quil naust garde dellu ne 
pour lañe nõ laissast il qa aꝯquerietout 
le pͥo̾ du tournoiẽn ¶ore doncq̃s ꝙͣt iẜbe 
ꝯguoist qͥl est si droitom̃t esccangacglr 
ne nest pas de la loy xpienne ⁊ il pese 
ꝑ mouẜ. D souleis a auoir le los ⁊ lep̾s 
de tout le monde ⁊ si est ply caerieillie que 
chhr qͥ soit ou tõnoiemt ce ost bnechose 
ql lui met ccopgns duoil aucuer . Mess 
D. qͣgnt ꝑtio di cost peusser aloit cocor 
daut en soy meismes pour le dueil quil 
boit cbroit que pallimed a en soy omp̾s 
dit il qͥl lui laissera ceste hanneur ⁊ oie 
peusse que nõfera. Et nõ ponꝙͣt poce 
qͥs bois quil est trop mes ⁊ trop penssis 
dist il quil lui laissara le p̾s de cosce iour 
noe du cont auoir. Et ainssi mespe. 
dist orendiois ⁊ maintõn rebait alencõ 
tre ⁊ dit qͥl dois mueulz amer cesce hou 
neur pour soy q̃ pourr nul ault Iil la 
puet auoir il la beult bñ tourner asoy 
car cest hõnour ꝑ durable coste nepent 
Iamais faillir car la ꝑole de cost tour 
noiemont Ra espondue ꝑ tout le mẽde. 
o põco die mosẜ.d. q biult bamao q̃d 
respondent q̃ poir trauail ne Romaindra 
ilz en feront tout leur pouoir. Qnͣt ilz 
ont gns piece ple ilz se uons conchior et 
ranmẽt lasseo ⁊teiueillies oult̾ mesure 
car mlt auoione Iour souffeis pluo q̃ 
manalt cluates peussont soufftn̾. 
Cella unt se reposeront bion selonc ce 
q̃ lasses ostoiens. Cil qͥ mlt pou reposa 
la nuit ce fu palamedz cil est dolens cil 
esti mes ail pleure ⁊ fait trop malefei. 
cil iuert de duoil ⁊ demue car il boit 
tout apꝑtam̃t qͥl ne puat auoir lepris 
de costa assomblea itous ꝑ mõẜ.d. saule 
Iouruee de demam filonq̃s puet depa 
lamedes la puet bamero cesoĩt de ꝑdieu. 
Sa lañc di pues auoir il lo bouls bñ. Et 
nõ pomꝗͣs el puet faice qͥs ait le pus 
sou choscon fans le ueult. Et adca sacorde 
alast. Ot ꝙͣs il. S̃ie pioce pousse aceste 
chese il dis asto ꝯpaignõs alous noꝰ hui 
mais Reposer cu tap̃s en oss ⁊penssons de 
leuer matin car tout co que noꝰ auos fais 
encore ne noꝰ dõne no ps na lex se nens 
deuain ne maintenõs ce q̃ nous auons 9 
mencie̾ nous lanõs bñ fait Iusques grͥ. 
Or est mest qua noꝰ le facions mieulz de 
main. la fin du fait donne loloy senons 
pouous si affiner que nez anõs ꝯmene 
uous amons demain lonueur dessus toꝰ 
ceul ꝗͥ uindrẽt aceste assrmillee. Oo il 
mont se cist ne fust il ne bois mie entout 
cest monde qͣl lui pouso tolbr ast luitolt 
lonnour ⁊ le pͥs du monde si quie il dis 
⁊ ce est ce qͥ laconre de duoil ⁊ qͥ loccisor 
qͥ le mettra alamort auãt ses somsi 
A lames qͥ en son lis se gost⁊ toir 
Qne sa ⁊la itant cae esccãgement qua 
pou quil ne miuert de dueil ⁊ dire. Et diut 
ꝑt lui guene ce qͥl scot tout c̾tamom̃s q̃ 
la Rayn̾o est aucq̃s inde bers lui pc̾ce qͥl 
auoit osce encont monẜ .d. en tal ma 
more ꝯua le cõpta la diuise. Dont a A 
choison da moner douleur mes il yescõt 
quel ꝯstie dy dus macõi se ie poeus en 
nulle nans tant fare qͥ eust li polla 
mai il ne uoulsist plꝯ de tout le moude. 
Mais il ne le puet auoir pour nulle adc̃e 
ture tant ꝯuie mosẜ. d y soit cil luitat 
le p̾o ile los. cil le Ruse tcop souuent. et 
ꝙͣs il ba ce Racordant en soy meismes et 
il ꝯguoist de boir qͥl ne le puos amonder 
⁊ ił om pleure mlp̃ tondreuit ⁊ en cel plo 
rer sen dort Iusqua demain q̃ le Iour aꝑꝑe 
beaux ⁊ clers. Lendemain qͣt le iour aꝑ 
beaux ⁊ clors mess.d. sesueille tout auõc 
q̃ nul deceo ault̾o ꝯpaigños. Or sus fait 
il seignours orsus uos poues beoir quell 
soleil est Ia loues. tout ce q̃ noꝰ auone 
fais Iusqua cost iour ne bault biena si 
noꝰ ne finons ahyieur co que noꝰ auq̃ 
ꝯmontie. Dynod sesueilla adont igl 
riet auessi. Mais palamod qͥ la mutar 
plꝰ brilbe que mostier ne lui fust ne sestes 
le mie si tost car il dormoit mueilles foi 
mont ⁊ tous ausse quie em ploncãt . Mesi 
d̃.qͥ le regarde boit ⁊ gxnoist c̾tamamuu 
qͥl a les youx tous moullies. Lors dist qn 
meismes q̃ palames aploure tout endi 
mant si en est aucq̃s trespousses. polus q̃s 
penssis qͥl uostoit deuõt car bñ ꝯgguoistp̃ 
bient de tresoons douleur decuer ⁊ deccesgpĩ 
malaise. lors le moust agaheuez radi 
daus. est alz cp̃e il lonẽt regarde dieus 
na pas eue ccõp bõne mut. Ila plꝰ pois 
qͥe ne firont ⁊ plꝰ a esce en malaise . Calt 
cat ⁊ ẽ leq̃lepr 
segit Ia il respoubsre Ie mestoie ou 
blie . or sus fais mess.diteuo sours 
sistes boꝰ matinens. Et a cost pouls ꝙͣs 
legit besoing est si bous estes si endor 
uis. Or tost dous qt noient quanqͣ 
bous aues fait ader qͥl boꝰ comues fai. 
palamed se lieue adont ⁊ sapailla las 
timent ⁊ demanls ses armes ⁊ len luielz 
t manitenant i 
Co ꝯpaigñõs proñet luns areo 
LAa sa font armer erronẽs atout le 
meilz que len pues faite. Et ꝙͣt ilsont 
ꝓpeillies darmes belles ⁊ richos ⁊ decont 
e qͥatoͣnoienis lent conuenois il san 
yssoit des paueillons. Es font la Roy 
u monter qui estoit appeillie ꝓle com 
mandõnis de mouẜ.Se Et se elle estois 
aloe le Iou deuant broir lassemblee 
agͣit aꝑꝑail et tant Richent que tuit cil 
qu la Regardoient le tenoient a dit mer 
uaille noblẽnit a cesmee ⁊ plo richemẽs 
yba elle ore sons seulle. hier fu noiãs 
ideuãt yer enus ce q̃ elle est orendroit 
eñt lui ⁊ sa ꝯpaignie. Elle ressemble 
dieu ent ses anglas. T. qui de samoir 
afole il li uoit si belle rens de toutes 
doses ⁊ cheuauche si noblem̃t il en est tant 
dirõns lies quil ne quiort ault̾ ꝑadis ad 
no lui est que Iauais auul iour desa 
he ne lui uendra se iois nõ. Ce est son 
not ne ꝯguoist mie dons ceste doulert 
biont. nõ fait mouẜ. d. Dynal qͥauq̃ 
le sauoit en scot bñ touce la choison . Con 
il ont aucq̃s regarde. mosẜ. di laurd 
traies boꝰ la Ia ne bouldroia en nulle ma 
mere du monde qͥl scoust q̃ noꝰ laussiou 
aiissi regarde. gardeo que uoꝰ nõ ꝑlas 
qamais a luu. Girs fous ilz a bre ꝯmait 
ment. Lors prens palamed au bras il 
tre alui tous souef. sirẽ fais il esueilli 
boꝰ il en est tap̃s le soloil est ia bolre 
ce poues boꝰ boir tout plainẽ . at pall 
do eiuro lez yeir ⁊ tss aut tout qͣt il be 
6 
soulas ⁊ sa qois il na nul ault̾ bien ou 
nonde il ne puet ault chose looir quil 
lu plaise. Ce est sa bis ⁊ son espoir. 
le est son diau ⁊ sa ccrance. Et quen 
uroie Ie ce est sa uie ⁊ sa sante. Qnͣt 
il se sont bñ ordonnes de chonauchior ilz 
soi uout bors la praerie si que ilz auoi 
oit fait le Iour deuas ⁊ auisse ordõnoe 
nent. Qnͣt madaine yseult passe par 
in la praorie or semble .i. dieu qͥtrespos 
se ce ne semble mio dome mortelz ains 
seuble chose esꝑitueulz. Tous las chlrs 
d la praueride sairestant aour la res 
garder ⁊ dient doeo õ dcuue digoht 
si lui font uois. Et elle sen bient d 
airg oꝑ orstanout ⁊ orbq our 
coment ꝯme dime muls lonned 
srit sꝑutes ecob toeb guirmu nu̾ 
prem ng nis isoᵇ d i d 
Uginais ub yumoions/ ebong es 
nõ yfent. Elles len diuent iusquedans 
pie̾s ⁊ donẽt aux ault̾ exampla quale 
poment fane. Cuͣt la Royne est enõo 
ong cys porz disse ⁊ romont mourdes 
d̃doqueeb⁊ uoiꝗpoña aus non ocuo 
ueui 9uor uours qui gionpuez qs 
auours b gouregoet neꝰ . quriteg 
ꝯuoion gh qquix liquibyr degyu asero 
anegru oi mgo quege gouonio eo 
tonis angiemig q ꝯiurg us ꝑ mu 
les ault̾s pour ce se dumallu font 
traite male fin de mitcedehour ne Re 
mains il quil ne faca po sa dame cops 
mueilleux. l ost mostier si ame il dit 
qͥl fucr plor hui tout le monde des gns 
oemires palamedi mieulz ueult morir 
si ꝯuis il dis qͥl ne bainque tout filonc 
quea puetia 
IAlamed auissi ome qr boꝰ dic̃o 
dra mcony qu n augiong .ii cyi 
gio aodł card. uoisirds ou quomes 
ogꝗ aueyatra enireg q ẜ oouurs on 
de si len donns le ꝯmailement. Et po 
laisse il contre a .i. chlr de la maison 
pͣpog ot pabo neqso ẜ omro aea pe 
p t lionsardo neapo i auraisis 
tobiaurꝗnes ⁊ auora iꝑe uog eques 
lamedes le fiert afort ꝯme colia qui 
bn feroit de lance qͥl lui fait les aicons 
biudier ⁊ le porte tout enu̾s ala tcei Es 
il ne sarcestr qus seur luuains lasse 
courre de colui poindre messmeo a qͦ 
ault̾ cheualier iluũ donne an son esai 
I si gnt coup qͥl en fais tout aulece 
tant ꝯme il fist de laũt. le cri lieue 
gnͣt ⁊ la nouaise ⁊ la huce car ceulz qui 
bñ agnoissont palamesz ⁊ boiẽt ꝯmont 
Cꝯmence ceste pounee sestrione tous ade 
di er est palinas le proio qͥ auiseles 
aLelutant. cest palames qͥ tont bois. 
lax En ne peust pas a dont tconuer 
Ct cason glaie brisie il mec lama 
ullsper ⁊ Rgarde hi greigneur presse 
d pp̃mes du boy artus dont sadresce 
⁊ tant si premne bñ qui ceulz qͥle lors 
ined lesuis sebñ dydelluiglanie 
oeonte laplace .I. chłr qͣunaul lefesti 
ce adomor dus coups alestce ⁊ asenqt 
a nuy diaut de lui que loncons est ilcolt 
de hault afaita̾. Et le adũ artuo meis 
mos qͥ out Eigarder la ponite q̃ il auoit 
oir palamass breo le la ce est palamed 
sans faille il noy moust bion quil sces 
fane il fais bñ agnoistoe aux id̾s quila 
aulcce sois feru despee. Ceites sr̃e boꝰ 
praux ce nost pas gieu de sapueste 
me se dior me sault qͥl fust si preur 
qme Ie le boy cre. Aissi aloient p 
lant ꝓcelle asseullre des cemnes Illa 
medõo gnͣt los lui domẽs ⁊ gñt pͥo ⁊ 
diont bñ que trop est preux. Gaheri 
eo ce dist mesẜ.T̃ que uoꝰ semblede 
bign ⁊ 
colle ꝑt lespee droite encondnont ⁊ ꝯnẽ 
Regardens aqͥ meisiuos il fuisdus grans 
fce̾ la moustealinõ. ⁊ dist ae pones b 
dẽa uoir fait lant̾ tcop est palames 
Iusqua cost tournoiemẽt ne cardois e 
galamed. site pone quoy le medom̃a 
deo boꝰ fuit gaheries boꝰ le pouos beoir 
cleremet. lalamed noꝰ monst̾ bion 
Il ost ch̃he de hault asfare tdegrãt 
ꝓouoit ne beres boꝰ ꝯuent ila en ꝯuĩo 
tie coste besoime. Certos fait mosẜ .s. 
ił built ñs. tcop bauls mieul que Ie 
ne peusse cuidier ⁊ trop est plꝰ puissãt 
Et quon dicois Ie a son bñ fais nose 
pront nulz q̃ Ie boie ore en ceste pla 
ce se conqso lins du lac tant seulẽm̃s 
mais cil a sans faille plꝰ de force q̃ 
palamed ꝓuio que cebendroit aufier. 
mos certes Ie A que palains lestur toy 
istan a dst drus ꝑpa 
C tu tant palames est ce po parir 
ou pour doubta Ie ccoy bñ que qnese 
mie pour auiour que tuaies ¶ ta as 
tropbñ fait Iusques cy tu as erut deu 
cu Iusquos a ore. or gardis q̃ tu uełi 
croioo acesti besõns car tu ab hõmo saro 
ouhte se tu ne bains cosce Ioutnor. 
Dynad fais mesẜ.D. or ne tesuuais 
ne dois son fait louer. Ie ꝯmẽcerayh 
cest asture si ꝯme Ia ccoy ⁊ Ie le buel 
mirulz dffuier se Ia oncq̃s puis. Oi 
me sumes se boꝰ poues si uerros que 
d. forra ue fidõ fors lui Ragauder.dq 
ce adit dynad encores astu a quo 
cier q̃ bas tu ꝓlant ꝯmẽce tost ⁊cea 
ne sõmes plo puissans du Regerrar 
q̃ ta ne fus du fatter ne me tien nu 
a boir dysant. Qnͣt meẜld̃. entrit 
cesto pole il se met auãs ⁊ se bastũ 
enin la presse ⁊ lui adbns ꝑ aduentue a 
colui point quil ancontra keux le souesde 
Mesẜ .d. luidonne .q. gñt coup si quilabs 
lui ⁊ le cheual ated ⁊ fait boler tout enq 
mont rllui ⁊ laũs. Et sachie que ũłafa 
lieus debusie de ce cheoir. Et nõ poy 
ꝙͣt il se Relione mł̃t bistcont. Masi.d 
qui son poindre qmeuce ⁊ qͥ sa prouqae 
nõlu ipalanes forons guiseeo agstqs. 
pasuues seffoice młs ⁊ dien y m̾os tous 
son pouoir adce Il baique coste iournoe 
uais Ia croy bñ que sa forca na lui baul 
da lieuo car tropͥ est moss.d. degns 
pouoir ⁊ de gcergnent asseuro q̃ palamedy 
Gre fait la nõ bouo dẽio berita ⁊ broir lo 
pouis ades. Palumos ce diIe bñ est 
qͣ de hauls affaite ⁊ trop mailleur se 
bies uaist, que Is na cuidois mes ca ese 
noiant amis monẜ .d. en la fin nelpour 
roit e nus souffrir. En tal guise ꝯmo Io 
bous dy ꝯuiencẽt ces .ii. lors bñ afana. 
Pallimed auecꝗo monẜ.d. gaheuat le 
lefait bion. Ruad se paio mlt fort. 
Es les Roya qͥ oscoient de celle ꝑs si eftor 
cent de tout leur pouoir. Le Roy artꝰ 
qͥla soie ꝑtie bault meĩt auãt siloncq̃s 
mes RRecõmance la besoigne fort si aide 
ion le fait car mls estois bon ch̃lt. et 
pieux. Lanẽ de Roftus sibñ dela lance 
⁊ de lospae q̃ uul q̃ħ de son pouoir ne 
le fait sebñ. Ie toumnoy y est sibuolle 
q̃tous sont orodroit an semble chascun 
fuit tout son pouoir l ung nỹ ba li 
aults esꝑgnant. łi fauoro y est sigr̃s 
dessuo les baumes ⁊ li abateis atte q̃ 
len my ouist diou tounãs. la nẽ de la 
soie ꝑtis le Rafait si bñ qua ca est bne 
dioite mueille a beoir. Il apꝑt bñ entre 
brult mousccer ne sarceste pas sent lieuy 
ains se lance oultre de cel poindre meisel 
⁊ fiert .I. ault cnt si dicem̃s ꝗs lenuest 
tout ꝑmii larcon derd̾ ⁊ le fait atddb 
ler. Que Eꝰ dicoie Ie tant sefforce ns 
sie .d. ⁊ tatit afait de celui glame 
que nul ault cle qui an la placefist 
adent nem peust taut faine t 
Iit roy artus qui colui fait boit ⁊qͥ 
Lbn recõgnoiso monẜ d. le mousta 
alanẽ ⁊ lui dist cist est mosẜ .d. qui 
la besoigne a ꝯmiõcie ꝓda̾s sor or de 
gardons qͥl feia car Ie scy tout ceme 
ment quib uouldra hũ faite n̾ueilles 
les sians nulz deulz na se prent a son 
bi fura se il naust oncot mm mouẜis. 
qͥ tropluu̾ ost ꝯtcaore ⁊ qͥ trop luiꝰ touls 
di xs bons il cuidase bñ auoir loueir 
ile p̾s de calla Iournoe uoulsist pala 
medes ou nõ. Mais les p̃is oe mires de 
nous io. len bout ancq̃s eslongnans. 
disc fait tant q̃ gͣns ⁊ lpetio bont ccõs 
soi lui. la nouaise ost telle ⁊ la caee 
simeilleuse quis se tout le monde fest 
amort. la ou le froisseis des lances est 
Iumeilloux ⁊ le feieis des espois si as 
sa ⁊ si duir ⁊ le hurtras des estus 
pe ce uost mne tourmoiom̃s aiis est 
puo que morcte couore.Illuce puosbon 
beor Mh̃o beissei ⁊ ccebuchier ꝯsposiout 
quil nout pouoir du Releuar. ¶ Uei 
uaillensõms se mantionuẽs lune ꝑtie 
encoñs laut̾ qui adous les costaidast 
agns pame peust il ꝯguoistes la meil 
beur ꝓtie das ore mais sous tous mellez. 
liuces ne głames ne ballent Riens srͣ 
sont changies et mis enseuble quils 
ne fieront mas fois q̃ des espees. Ni col 
le gñs ardeur ⁊ a celle gũs prosse ⁊ acel 
tournoidins que nul mauuais ny alepie 
nul couais no si ꝯe embãt. La est lo 
tay atuo abat ⁊ lanc aussi ĩ Mesẜ 
d̃. yabati le Roy ꝯmie colui qͥl ne redõ 
gioissois de RRiens. se il adons le ꝯguoist 
il naust Ia seur lui feru mes ce fu par 
mescongnoissanca ce sachent tuit. Pa 
lamedes qͥ adont auoit ason secoms ga 
hauet abati lanc.Q ost le ca gñs et 
la nouaisr ou lant̾ est abatuo. Cilz du 
lignage du Roy ban qͥ bñ auõiet ben ap 
ꝑtonons ꝯuiot lañc auoit este abatuo 
ne tournẽt ondq̃s bers le Roy asses 
petit tonmet alici il entendois alaud 
quilz boient en la fiere barate ⁊ apie 
seffores dinẽms de prẽdre le car la 
Roy dilande astoit illuec qͥ lui aide 
⁊ il la fist uñ ace que lancs q̃doit ꝗpie 
⁊ en tes pressa quil ne cuidoit nueqͣ 
ce fuss lane . Mais atant es boꝰ bour 
ꝑ la presse le hault lignige du Roy 
dan. Cil escõĩes tal chłro siforo si 
preux ⁊ se baillans qlz ne trenẽt ou 
ques prossa qͥez ne dostompent ⁊ la ou 
ilz boiens lanc̃ is e traient callept 
ilz ne le laisseront pas atre sil oncq̃s 
peuent. heccori qui bient punorem̃t 
⁊ qui si biferoit de lans ꝯue le cõpte 
tesmoigne ꝙ̃s il uoit son fol abatu. 
il lesse tous besoings poir lui. la p̾s 
se estois la si esccoite quil ne puge 
fenit da lance auicois met la mana 
sire montes ⁊ boꝰ gardes bne aultre foiꝰ 
mieulz car cest affaur est aucqs pilleux 
mortolz bataille. La nẽ uouloit mont 
mais palamad qͥ auissi se boit abatu 
ẽmi la p̾sse ⁊ paour a quil ny Remaig 
ue ne sueffce uue qͥs y temonte ais sen 
breut drois au cheual ⁊ sa haser se dine 
ment qͥl uient la auis quar lauoẽ moier 
de lautce ꝑt. ⁊ hurto cheual deo ẽsp 
ous oultre. de cest fait se Rit lant 
⁊ disc. palamed se hasce tant pluo qͣ 
len ne cuide mle̾ aues ⁊ prouesce es 
sens quuus que ce biens au gns besoĩs 
plꝰ serustoo acestui ponis q̃ Ie uefis. 
Seccor preus .I. ault̾ cheual quãt il 
uois qua cist lui est eschappes en tel 
main ⁊ la bailla alant̃ ⁊ il monte 
lespor et sadresta apalamod quipo ꝯd 
de liũẽ ⁊̃ inłt̃ lui fuisoit̾ gn̾t amu puis 
qͥl le boit il ne le boit pas esꝑgnãs apis 
lui donne dessus le heaumne .q. si gͣns 
coup de toute sa force si dus ⁊ si pesans 
qͥl en est si ostondis qͥe sembrouche tous 
saur larcon de deuãt. Qtnt mess hector 
le boit en tel maind embrouchier il sa 
dresce bers lue edãment ⁊ le prent au 
hoauiue en trrans bers soy si qͥe le fait 
atid flatir. Foro prent le chenal es 
le mame bers lans ⁊̃ lui dist. Or tost 
ca nest mie tõnoieint quicois est bien 
maiigenat qͦł nest pas cresbien as 
seur en celle p̾ssa ⁊ recõmence le 
fais tout de rechiefi Qns lanceloy 
boit ⁊ ꝯguoist q̃ le roy artuo esc apis 
ce est uno chose qͥ tcop durem̃t lui 
desplaist al assemble auecq̃s lui hac 
tor ⁊ blyabeus dr gannes. Or toss 
fait il seconrons le Roy aitus qͥ est 
apie en cesto presse ⁊ nẽtendens ore 
a ault chgse deuãs que noꝰ laions 
monte . lors se traient enu̾e le Roy⁊ 
tant font quil lons Remonte a gñt 
trauail asses yout coups Receus de 
ceuls qͥlo tꝵ aitus bouloiãt preisꝰ 
aũas quil le peussont ⁊ mõten doñt led̃a 
est semontes acheual il ne la pas edont nõs 
trant qͥl soit de Riens espouontes ams estha 
dio ꝯme .I. lyom ⁊ chłi fors ⁊ preux mls 
le fait bñ m̃t fort si preuue ceulz qͥle boi 
ent en celui fait ⁊ qͥ le ꝯguoissens dent 
un que boirent doit le Roy artus t̾ceteur 
gnͣt pͥo luĩ domĩet ⁊ gͣus loo p̃s la haulte 
chmie qui en lui eso: 
lussi se maintiont le cõnoiemõs ce 
A fut tout deduit des ault̾s deux ions 
enus cestui li un ny ba pas laus ꝯ̃ꝑgũs 
Iisses auoit illuec reudõines la terte qz 
pres q̃ toute conuerta des abetus. let 
artus se tient a des au plꝰ pres qͥl pue 
de mons . d. ps̃ broir ꝙͣt il se bouldr 
tourner. Ace lui t̾ine que nõue quor 
aaꝑuchior fu le t̾onoionis plꝰ melles 
qͥl uauois esca aultfois. Land en ale 
prio de tous coulz qui sons en la ꝯpal 
gnie fors q̃ sur mouẜ. di. tant seuldñt 
cil qͥ droitomt les Regarde ne scet Iuge 
auquel des .ii. len doie donuer le pus 
ne le los. Edess .T. sa forsons renig 
młt se ccauaille durẽnit adco qͥl puise 
le Roy aitus maner a desconfiture ⁊ pur 
se touruera eicãment de celle ꝑt. Mꝙp 
d. fait tant ꝙ fuie force a laide qͥl adz 
la medos ⁊ olesecours qͥl napꝑt entte le 
ault̾s que chtr̃. mes ꝯme fouldre ⁊ que 
por qrił nemge d. dialił eisteod 
git fais a son pouoir mais tous ne lui bal 
soit bens car gñt fais auoit seur lui. Qnͣt 
mesẜ .d. bois que les gons de la ꝑtie du 
Roy artus sen Retournoiẽt bers lonueserp 
⁊ qͣs auõiet la place guerpie. Il die bñ ascy 
meismes qͥl tendra la ꝑtie du Roy artuõ 
a son pouoir. Qnͣt laue uoit quil ont 
mouẜ .T. en lour aide il le moust enan 
mont au Roy ⁊ dist. sire noꝰ bainccons 
este assemblee noꝰ auons moufz. T. de 
uois noꝰ ⁊ gaheriet ⁊ dỹnad mes pala 
uedes ny est pao. le Roy sen Raconfor 
te asses ⁊ mlt en est lies ⁊ Ioians. Ent 
ness .d. fu Retourne deus le Roy artus il 
n fait nulle demoncãce ais laisse cour 
ie au Roy dirlande ⁊ le fiert si en son be 
u q̃ al na force ne pouor qͥl se puisse 
tenr es arcons ains bole du cheual 
ate. Gnͣt est le or ⁊ la nouaise la ou 
le boy dirlande est abatus. R Roy doscoce 
ral de galles sont abatus a cel encontrr. 
palamad est besses atcd le Roy artus 
libut. Acrlle encõtto Retonnẽt leo hõ 
nes dũ Roy artus ⁊ reconurẽt pouoir 
iforce. la se prenue monẜ .d. si bñ 
q̃tons crient ap̾s lui tout bains . d. de 
leonoyl. a lui nul bñ faire ne se prans 
nil. Cxss.T. ⁊ lanẽ auront huia 
natm coste Iournee. Qnͣt palamedes 
gnoist quil a pdu quãquil auoit fais 
tõnoure ou q̃ il tous. Palamod le le 
fais sibñ ⁊ tant se ccauaille a celui pois 
q̃ li Royas qͥ la ꝑtie du roꝵ agtuo soiste 
noient 9uoncerent aguerpir la placi 
bueillent ou nõ car plꝰ ne pauẽs sous 
touir le gnͣt effort qui oicontoe eulx q̃t 
ilz onti tant souffeit quie ilz peuent 
mes pla ne peuont mes souffrir cartcen 
ont gnͣt force seur oulz. Mess .d. et 
palamed les auoiẽt si reconfortes ⁊dor 
nee cremple de bñ que chascun on la 
loit trop mieulz. Le Roy aitus estoissi 
durẽmt dolens de ce Retour qͥl lroiqq̃ 
so hõmes faisoient bers lonueseip g 
acest counoierit il ny fuit ault̾ delaie 
ment ains bions a son chaual ⁊ monte 
malgre tous ses a namis ⁊ sa ꝑt du toir 
oient mlt ducẽiit ploncant ⁊ faisant 
ligegnanr duail que oudq̃s chhe feist 
dñe il est yssus du tournoiẽms si gñt 
dieil faisans qms Ie bous conte il se 
toirne tout mamten bers la foress 
⁊ se mot ens ⁊ cheuancle le potit pas 
nõme uors les paueillons ou il auoit 
launt dorm mes dault̾ ꝑ̃s. Dont not 
me grãment ale ꝙͣt il trouua deũat 
I fochay bne fontama m̃ls balle ⁊ ml̃s 
enuoisie ⁊ estoit asses en doscour ⁊ hors 
de chemim. Palamodi descent illuec cãt 
Ines qua pou que lo cuer ne lui ꝑt il lais 
se son choual a ler ql pt qͥl beult iluen 
prent nullo ault cure fors tant qͥl lui oste 
le frain de la costo puis le lusse alerdod 
giete le siam en boie. Aps hoste songseu 
⁊ puis son hoamme ⁊ sespes raissi re 
maint denãs la fontains prussis dolons 
i angoisseux desccange mame̾. oncq̃s 
mais auul iour de sa bie il ne fu si do 
lent qͥl ne soit orendrois pla il nesces 
mais quil doie sane ne quel ꝯsail il doie 
pprendre ꝙͣt il a madame yfous ꝑdue 
Dont il escoit emboancs de son amour 
auoir ⁊ failli ya ꝑ monf . L̃. Iamais 
no doit baer ahõneur auoir Il est hõms 
⁊ bergondes il est deoscrunt il est mors. 
Or ne boit il mes en quol guise il se 
dois lRoconfortar. Ole fait gns duoil 
palamed młt est dolons młs est mes 
il se hõnst il se laidange tant quie il 
quet ⁊ maudit loure qͥl fu nes. La ou 
il demonoit tel dueil seur la fontaine 
9me Ie bos conte. Itant es boꝰ saurleei 
beuir .ii. chhs tous armes qͥ benoies 
dutõnoiẽme ⁊ bñ pairois qͥb estõĩes be 
mis gͣnͣt erre ragns besoing carleus 
cheuaux escoient chaux ⁊ ccessues. Et 
uens escõies ilz sans faille gns erte ꝯue 
ceulz que asscs auoiẽt esce en chasses 
pour. eulz prendre. Et se aucu me de 
mandois qͥ les .ii. chhs escõiot Iediroie 
q̃ ce estoiens .ii. hõmes degns pouoir 
⁊de haule afcure agnͣt lusce ragnt be 
soig escoient uenꝯ puis q̃lz sescoĩes 
ptis du tournoiẽnis ⁊ quil birent la 
desdonfiture tourner faur oeulz. li bns 
estois le toy dirlande ⁊ laut̾ le Roy des 
coce ces .ii. escõĩes ꝓtis de lassemblos 
forant des espons mls batus ⁊ mls mul 
menes ⁊ mls ourez le iour souffors tra 
uail ⁊ panie̾ ⁊ poͣce que les chles du li 
giage ldu doy Dan auoĩoet .i. pou de hape 
le gnͣt duail qͥl demanoit si sarrestoedu 
tout seur lui pour broir sil le poͬroiens 
agnoiscce en aucue manid. Cnͣt ilont 
gut piote Ragarde nłs ententiueniens. 
le Roy dirlande se tourne bers le lRoy dos 
cotr ⁊ lui dist.sire ꝯguoissieo brꝯ cechs 
qͥ sigas duoil maine. Gertes ca dist le 
roꝵ uoscoce il mest aduus q̃ cesdielebon 
chłr qui si b̾ñ noꝰ a aibie acest besonig. 
uoꝰ So uoir ca dise le Roy dirlande. 
ddiex aie ce q̃ pues est deet lui pues 
benir si gͣnt duail ce nost pas saus dns 
achoison. Certos il est mesciertout ore 
drois q̃ qa li dõne Raconfoit se Ie oncq̃s 
puis. Et lors descens ratache son che 
ual a .q. arbre rautꝰs I fait le Roy dos 
Lans ilz sont douas palamedi 
ꝯme en Rapost car ilz ne uouloient mie 
q̃ ceulz les ccouuassent auoꝑtir de las 
semblor ilz son aloiens celli soir decomir 
a.I. chascas qͦ asseo pres dubiec escoit. 
quio Ie bꝰ cõptr ⁊ il bir̃es palamed qͣ 
Troit bers lui ⁊ le saluens mas cil ne 
leur Respond nul moy du monde car 
 
seur ces .ii. Roys son estoiont ilz ꝑtis ausi 
Qnͣt ilz bindrons saur la foncama ainsi 
signt dueil domemois ilz son biennẽs 
tant entendois a fairs son dueil qͥl ne 
les entandit me bĩ. Qͣnt ilz birens 
dboiꝰ . la broy descoce poletous 
p̾mierenes ⁊ dist. ꝓbalamed beaux 
doulz amus q̃ aues boꝰ poͬ quoy esces 
uous si descanfortes pour dieu rocou 
fortes boy car il napptient pas ase prou 
dõme que boꝰ esces qͥl soit si desco 
fortos. Pdalamed qͥtout cleremẽs 
auoit cos. poles entendues ne encore 
nauoit la tõste lenoe po Ragarder qui 
cil escois qͥ co lui disois dresce la tasce. 
Et ꝙͣt il ingarde le toy il le Rocõgnoist 
taut̾ manitonãs.bn scat q̃ cest le Roy 
dulande garm de sens ⁊ de courtoisie 
ce sa fust .q. auld chhe il lui doss Ia 
uillome poiner quil sestoit arostez onssise 
lui.mos acestui ne dna il so cotoisio non 
Dont lui Rospond. Sne fait Ebñscay ⁊ boy 
ꝗ̃ coo ꝓpoloo que boꝰ me dõo boꝰ ne les me 
dõoforo ꝗdir mon honueur ⁊ poͣ mon b 
uous mo doos ce mest aduis quo Ie mere 
cõfoito.mes ca ost noiant de mon Rẽcofoit 
il nya poins Ie ne me põrois Reconfoita 
en nulla mãne̾ du monde car Ie suiplus 
hõms que ault clr puisse ꝯstce ⁊ ponce 
uuoil qa tost morir. ⁊ Io mourcay ꝓuellu 
nemant Ie lescay bñ pour dieu a les bors 
on Eegy ⁊ me laissios mon dueil fuier ne 
ne mefrdo ꝙl dinu̾ car ce quedo boro 
boy mẽmue. Palamed ce dist le rona 
dieu morcy ne bous ocios en tel guises 
aies pitis de boꝰ meismes mõtes et lu 
en benes auec nous ⁊ sachiez bñ que 
tout lo ꝯseil q̃ qe põray meĩs en bosta 
conoipo bengier.Ie le mettray. Auoboꝰ 
ditoie Ie tans dist le Roy de belleo pole 
a palamed ⁊ tant lui ꝓmet sa ꝯ paigne 
q̃ palamod len osconte ⁊ lui Respoud. Tre 
tant manes dit que Ie laisseray mõduoil 
acestui goint quoros mon choual que boꝰᷤ 
tronueres ꝙͥs dogy ⁊ le mamones si nous 
en nous adons en semble. Le Roy ñt 
eramens ⁊tant fait qͥl Ramaine son c 
ual apalamod. Palamnebz ceprent se 
armes ⁊ monte. Ct lors se moĩt aucle 
tons dioit Ie dous suutray apo. En nõdieu 
si dent les .ii. Reybꝰ noꝰ ne beo laisserono 
nie auicoio bos ferono ꝯpaigne Iusquos 
li oi chenanchiez scencõms. ¶Dalamad sen 
ba deũat ꝯue colui qͣ bñ sauoit laforost 
itant chouauche ꝑun la forqt qͥl bient 
au pauoillon de mouẜ .d. il estoit mus 
obsom aũat qͦl benissant la. Eessdr 
estois reꝑia du toͣnoiom̃t eñt liu̾ ⁊sa cõp 
ogne amłt gͣnt Iore ⁊ a niłs gñt ban 
uuir ⁊ uilt escoit lie a Ioians car toute 
auoit baincue lassemblee au los dotous. 
Bhobens ⁊ heccor des maros estoient 
auoqͣs lui̾ ⁊ po lia ꝯIonir ⁊ fescoier⁊ 
pir beoir madime yseus il estõĩes Ia 
tous des armes. laiens auoit bne telle 
fise si gñs Ioie ⁊ si gñs soulas q̃ Iaulais 
freigneur ne berres de si pou degens 
mõt il estoient. Edasẜ.D. se miueil 
los młs durois que palamos escois 
deuanns ⁊ en ꝓloient adont entceulx. 
li Royns nostois gas adont auecques 
olz aiicois astoit on lant paueillon. 
Itout es boꝰ laiens benir palamad atel 
ꝯpagnis quia il auois il sen biõs drois 
alentree du pauaillon tout ainssi acha 
uil ꝯuie il astois ⁊ dist si hauls que 
tous ceulz du paueillon lentanduent 
bi. Mess. Di fait il estu laiens biong 
d aũat si ortas ce q̃ qe te diray. Meẜẜ 
di. est mlt lios ꝙͣt il entous que cest 
iniii. Et ꝙͣt ilz ont .Ii pou ale palans 
pousse ⁊ sarreste ⁊ disc aug.ii. forb: 
Eigneurs fait il aiisse est qͥl na crõt 
une gcament de tõps que mosẜ iõi 
me pust en sa ꝯpaigne. pais il ma ha 
tenus mauuaise ꝯpaigne ainssi ꝯmel 
meismes lanes beu il ma hui git destõ 
nour fed sans doffier. Ir le buoil des 
er ẽmut ⁊ faire honte ⁊ deshõneir en 
tout le pmerain liau ou Ie le trouue 
ray point que Io lo pouoir an aio. sib 
Iusques la modoulies fane ꝯpaigne i 
mo plaist bñ ⁊ se boꝰ ou chastel ouboe 
Ques ãmuit Uormir boꝰ on bouls ab 
polamed qui a lui ploiz. A dont diss a 
l ꝯpaignous ce est palamgs fẽos le 
beur si noꝰ dira pour quoy il atant de 
ioure. Lors se drescens tous onsem 
le ⁊ biemuẽt alius du paueillon. da 
lamedes fait mesẜ .d. bñ soies boꝰ b 
n. Tcistã ce dist palamed or sachie 
tois e̾tamenis que Ie ne te salue mie 
erefus lꝰ ⁊ bre salus.si le boꝰ ditont 
planoint oiant ces seignoirs qͥ cy sons 
Itu auas que tu me masses en ta ꝯpai 
gne Ie cay aibie de tout mon pouoir 
  esaussas connour ce nestis tu pas 
amoy.Cartu uas hul en cost Iour alepa 
a billem ⁊ aueantr au plo q̃ tustoralese 
uo ⁊ po̾ce quo Ia ar̾ trouuoe celle dosãste 
en toẜ. Laisse ie ta apaignie du coubele 
doffr̃ ⁊ sil fust orendrois tẽp̃s de om̃ador 
la lataille tout maintonãt la ꝯmoncossa 
mos po̾co quil uen est pas cĩp̃o pour le 
mus qui est obscure mon soufferray se 
acoste fois. mes on tout le punor lieu 
ou Ia Iamais ce po᷑ray tcouuer sachies 
lan tout c̾tamoint se tu de moy nate 
puas deffandie qua Ie ta mattras ala 
meꝑt hui mais men Iray Io mon che 
nii de moy togarde quie de ton mortel 
anem. Palamelz fait mess .d. pour 
dieu m̾cyꝰ ne te cononte sifors amoy se ꝑ 
tayfait aucu moffait que se nosache. 
Ia sui prest que Ie le tamans ainssiq̃me 
tu le Regordaias pour dieu ne fay que 
ue̾ ꝯpoigne ne de ꝑtesitost. Palameꝰ 
no Rospond Riens auicois semꝑt rsan la 
en la ꝯpaignie des .ii. toys ¶ Etesẜ. 
de Romaint auccq̃s ses ꝯpaignõs Iues 
Alent mls durẽmit du conroux de pa 
leutedeo. 
dIyuab fait messi. Di se dieux bous 
  saulz ytant me dõos scaues bons 
dont ce conrour bient q̃ palamed arn 
coñt moy. Ouil fais dynadi Ie le selo 
młt bñ Ie boꝰ en diray młt bñ lacꝭ 
son. Bien dist cal quil dist tol est a 
aise qͥ pourchasse qͥl est amalaise. Ila 
la modes si la quorant ce qͥl ne poroi 
auoir en nulle guise. Lors sen ent̾rõt 
ou paueillon ⁊ ꝯmencẽt laur soulas ⁊ 
lenr de duit ⁊ laissent le ploment de 
palamed ⁊ entendens aoult chose. 
Mesẜ .d. fait heccor ꝙ̃t benistes boꝰ 
en cest pais celeõms y saues ester et 
coiemt boꝰ y maintenes. Or sachies 
bñ que se qe boꝰ cuidasse tconuez en 
la Ioiense garde aiissi ꝯme len le ma 
dit que boꝰ bñ yaueo demoure .ꝙ moi̾ 
se yfusss ale ⁊ boy ausse fait ꝯporrone 
sem ces .ii. Roys sin estoiont ilz ꝑtis ausfi 
ꝯme en Ropost car ilz ne uouloient mie 
q̃ ceulz les cconuassent au daptir de las 
seuillos ilz son aloiens cellu soir decoumr 
a .Ii chascal qͥ asses pres delbiec escois 
Qnͣt ilz bindrous saur la poncaina auessi 
ꝯuis Ie uoꝰ cõptr ⁊ il bnr̃es palamed qͣ 
signt dueil damemois ilz son bieñgs 
Troit brs lui i le saluens mas al ne 
leur Respond nul mot du monde car 
tant entendoit afairs son dueil qͥl ne 
les entandit me bñ. Qñt ilz biens 
le gnͣs dueil qͥl demenoit si sarrestrdu 
tout seur lui pour broir sil le poyroiens 
agnoisice en auc̾uo manid. Eni̾t ilont 
gu̾s pioce fagarde nłt ententiueniens. 
le Roy dirlande se tourne bers le Rydos 
carr ⁊ lui diso. sirr ꝯguoissieo brꝯ cechb 
qͥ sigãs dueil maine. Certes ce dist le 
ltor uscoce il mest adius q̃ cesoielebon 
chłr qui si bñ noꝰ a aibie acest besding. 
boꝰ So uoir co dise le Roy dirlande. 
ddiex aie ce q̃ puet est̾ deet lui puet 
benir si gͣns duail ce nost pas saus dñs 
achoison. Certas il est mesciortout ore 
droit q̃ qa li dõns Raconfois se Ie oncq̃s 
puis. Et lors descent ratache son che 
ual a .q. arbre rauts si fais le Roy des 
A 
Laus ilz sont douat palamedy 
dbomꝰ .lo boy descoce ꝑoletous 
p̾mierenẽs ⁊ dist. Palamed beaux 
doulz amis q̃ aues boꝰ po quoy esces 
bous se descanfortes pour dieu Racou 
foreas boy car il napptient pas ase proi 
dõme que boꝰ esces qͥl soit si descõ 
fortes. Pdala med qͥ tout cleremẽs 
auoit ces poles entendues ne encors 
nauoit la teste lenee po᷑ Ragarder qui 
cil escois qͥ co lui disois dresce la tosca. 
Ce ꝙͣs il rogarde le Roy il le Rocõgnoist 
tout̾ manitonãs. bn scet q̃ cest le Roy 
dulande garm de sens ⁊ de comtoisie 
ce sa fust .qr aul chhe il lui dust Ia 
uillame ppoince quil sestoit arcestez oissises 
lui.mes acestui ne dna il so co̾torsie non. 
Dont lui Respond. Sire fait A bñscay ⁊boy 
q̃ cas ꝓoloo que boꝰ me Scõo boꝰ ne leo me 
doo fors pour mon honueur ⁊ po᷑ mon bĩ. 
uous mo doos ca most adius que Ia me re 
cõfoito. mes oa ost noiant de mon Rõcqfoit 
il nya poins Ie ne me porois Raconfoite 
en nulle mãnd̾ du monde car e suipllis 
hõms que ault chlr puisse ostre ⁊ ponce 
uuoil Ie test morir ⁊ Is mourcay ꝑuchai 
noment Ie lescay bñ pour dieu a les bors 
on dig⁊ me laissios mon dueil fuier ne 
ne me fedo plꝰ diniu̾ car ce que ho bors 
boy mẽmue. Palamed ce dist le roꝵai 
dieu mercy ne uous ocies en tel guiser 
aies pitis de boꝰ moismes mõtos et la 
en benes auec nous ⁊ sachiez bñ que 
tout la ꝯseil q̃ Ie poray meĩt en boste 
comoipo bengier.Ie le meitay.Queboꝰᷤ 
ditoie Ie tans dist le Roy de belles pole 
e palamed ⁊tant lui ꝑmet sa 9 paigne 
q̃ palamod len osconte ⁊ lui Respond. Sre 
tant manes dit que Ie lausseray mõdueil 
acescui spoiit quores mon choual que boꝰ 
tconueres ꝙ̾s docy ⁊ le mamenes si nous 
en nons adont en souible. Le Roy mõt 
etramens ⁊tant fait qͥl Ramaine son cl 
ual apalamod. Palamed reprent ses 
armos ⁊ monte. Et lors se meĩt auche 
ii. Et ꝙͣs ilz ont . Ii pou ale palans 
peusse ⁊ sereste ⁊ dist aug .ii. royb 
Eignenrs fait il auisse est qͥl na grõt 
iie gcãment de tõps que mosẜ rõ. 
me pust en sa ꝯpaigne. mais il ma hu 
tenus mauuaise ꝯpaigns ainssi ꝯme bo 
meismes lanes beu il ma hui doit dessy 
neur fed sans doffior. Ie le bueildes 
er ẽmus ÷ faire honte ⁊ deshõneir en 
tout le ꝓmerain liau ou Ie le trouue 
raỹ pou que Ie lo pouoir en aio. sib 
Iusquas la medoulies fane ꝯ paignei 
is plaist bñ ⁊ se boꝰ ou chasta ou boo 
Qeues ãmut dornir boꝰ an boulz ali 
tont dioit Ie uous sunrray apo. En nõdieu 
se dent les .ii. Roybꝰ noꝰ ne bes laisserono 
mie̾ auicoio bos ferono ꝯpaigne̾ Iusquos 
li oi cheuauchiez scencõms. Malamadi sen 
ba deũat ꝯuie colui̾ qͣ bñ sauoit laforest 
itant chouancha ꝑun la forqt qͥl bient 
au pauoillon de mouf .d. il oscoit muis 
obsture aũat qͦs brnissans la. Messd. 
qdit reꝑie du toͣnoiem̃t eñt liu̾ ⁊sa cõp 
agna anłt̃ gͣnt Ioie ⁊ a nłe̾ gnt bau 
doir ⁊ milt estoit kie a Ioians car toute 
auoit baicue lassemblee au los dotous. 
Rbhobers i hector des mares estoiens 
auq̃s lui̾ ⁊ po lia ꝯ Iouir ⁊ festoier⁊ 
pir beoir madime yseus il escõĩes Ia 
tous des armes . laiens auoit bne telle 
fise si gũs Ioie ⁊ si gñs soulas q̃ Iamais 
freigneur ne berres de si pou degens 
mõt ilz estoient. Edesẜ. D. se mueil 
bit nłt durõiis que palamos escois 
deuanns ⁊ en ꝑloient adont ontreulx. 
li Royns nostois pas adont auecques 
oly aiicois astoit on laut paueillon. 
Font es boꝰ laiens benir palamed atel 
mpaignie 9uie il auois il sen biõs drois 
alentree du paueillon tout ainssi ache 
uil ꝯuie il astois ⁊ dist si hault que 
tous ceulz du paueillon lentenduent 
.bi. Mess. Di fait il estu laiens bieng 
sa aũat si orras ce q̃ qe te diray. Mesẜ 
di est mlt lios ꝙͣs il entous que ce est 
palamed qui a lui ploit. Adont dist a 
l ꝯpaignous ce est palamos fr̃os le 
beur si noꝰ dira pour quoy il atant de 
uonre. lors se drescens tous onsem 
le ⁊ biemiẽs alius dis paueillon. Ida 
lauedes fait mesẜ. d. bñ soies boꝰ be 
.iii. dnstã ca dist palamed or sachiez 
toit c̾tamonis que Ie ne te falue mis 
refus eꝰ ⁊ br̃e solusisi le boꝰ ditont 
plamoint oiant ces seigneurs qͥ cy sont 
Itu aũas que tu me meisses en ta ꝯpai 
gne Ie tay aibie de tout mon pouoir 
esfaiussie connour ce ne strs tu pas 
amoy. gartu uas hil on eest pou alira 
a billem ⁊ aueantr au plo q̃ tustrrelepe 
uo ⁊ po̾ce quo Ia ay trouuor calla dosãste 
an toẜ.laisse Ieta apaignie du toubere 
doffr̾ ⁊ sil fust orendroit tẽp̃o da gr̃acor 
la lataille tous maintonãt la ꝯmoneasse 
mos po̾co quil uon est pas cĩpo pour la 
mus qui est obscure men souffreray so 
a coste fois. mes on tout le p̾mnor liau 
ou Ia Iamais ce po᷑ray tcouuer sachies 
Cen tout c̾tamõint se tu de moy nate 
puas deffandire quo Ie ta mattcaꝵ ala 
meꝑt ihui mais men Iray Io mon che 
ni de moy tegarde ꝯuie de ton mortel 
auemi. Palames fait mess . d. pour 
dieu nicy ne te conconce si fort a moy se pe 
tayfais auci moffait que sa nosache. 
Ia sui prest que Ie le tamens ainssiqme 
tu le Regarderas pour dieu ne fay que 
me ꝯpoigne ue de ꝑtesitost. Palamed 
na Rospond Riens amcois semꝑt r son la 
en la ꝯpaignie des .ii. Eoys Mhesẜ. 
T fbomaint auccq̃s ses ꝯpaignõs Iues 
¶lont mls diuõns du conroux de pa 
Quiades: 
DIynad fais mess. D. se dieux bons 
E sauls ytant me doos scaues bous 
dont ce conrour uient q̃ palamed aun 
coñs moy. Ouil fait dynas Ie le seu 
młt bñ Ie boo en diray młe bñ lacꝭ 
son. Dien dist cil quil dist tol est a 
aise qͥ pourchasse qͥl est amalaise. qla 
la mades si la quorant ca qͥl ne põroit 
auoir en nulle guise. Lors sen ent̾cẽt 
ou paueillon ⁊ ꝯmendẽt lant soulas ⁊ 
leur de duit ⁊ laissent le plement de 
palamed ⁊ entendens aoult chose. 
mesẜ .d̃. fait hector ꝙ̃t benistes boꝰ 
en cest pais celeoint y faues ester et 
coient boo y manitanes. Or sachies 
bñ que se qe boꝰ cuidasse tconiez en 
la Ioiense garde aiissi quie len le ma 
dit que boꝰ bñ yaueo demoure .i. moiꝰ 
Ie yfusse ale ⁊ boy euss fait ꝯpoigme 
asedoro ne men chassissies. Qitessrre 
sedi mesẜ.d̾.or sacbie tont cameũt 
a lostre apaigne fusse Ie lie ⁊ soĩas 
astudia q̃ bouo sa duguostes ben or 
F 
Lp̃b quo oncq̃s mais ne me mis 
d puigme decłłr qui de ma ꝯpaigme 
ne fist poians ⁊ aqͥ il ne pesast ꝙt Ie 
dolui me de ꝑtoio fors que palamoles 
taut seulem̃t al sest deꝑtis demoy aus 
Name boꝰ leos ce me poise mls dgõnt 
nesiene scay se dier moist dont colt 
ne q̃lle la choison en fu. CeRẜ.d̃. 
fait heccor se boꝰ na la faues ie le scay 
bnz sachier que cil conour lui bient de 
lonneur de coste assembles q̃ boꝰ aues 
ꝯquise il la cuilois auoir pour soy ⁊ ꝙͣt 
il bie quella tomma seur bous auissi de 
en out ducil si gnt quie boꝰ poues beoir 
sachiez bñ c̾tameit que on cest conroux 
nout nul ault̾ achoison. Oier aie cedist 
mess .dõ. est dont palamed telz que il 
dr ce se conconce est il dont si enmour 
se qe ueusse ceste honneur si na la pou 
oit il auoir pour soy car il y auollessez 
meilleur dolai ⁊ maillenr q̃ Ie ne fures 
core qͥ nueulz auoit dessime ceste hõupr 
a auoir q̃ Ie ne fis ꝓͣt lauenture ⁊ loca 
reen touna seur moy ce ne fu pos ꝑma 
Nesste aucois mi arda aduentire. Ida 
uobes nest mne saus faille si comtois 
dilie qa le audoie il ma ore tant dit soie 
noꝰ que bne ault̾fois mo gardoroie de 
fagporgne. Atant en laissont li pole 
rõemande ac̾culz de luens sil pouentien 
core meñs. sire font il ouil ꝙͣt il boꝰ 
plaira. dons sassient ꝙͣt il ont lauoes 
lours mains. En ꝙͣs mabaine ysent fu 
assise nõle demamẽt gͣnt Ioie ⁊ gnͣt de 
diut al uontendent fors a soulacier ⁊do 
qulamieb leur dant orendroit mlt pou 
de son concour ne de son dueil se ne fust 
pour sa billeme tout celui soirr sont en 
gãs soulas ⁊ qͣt ilz ont boillie gnt pie 
ce la Roy̾no soq oũs en son paueilbon a 
uoq̃ seo duuoos ⁊ aus seo damoẜ i fa 
enuius mois dormir es Reposert 
Lendemain ꝙͣt le soleis leua ilmou 
Ltrrent cous quil ny font aultredobbie 
ment a ꝙͣt la Rorne est montos ilz chouai 
chont bers la ioionse garde agns soulas 
tant qͥlz ysont bens. Qns ilz sont illoi 
descendus ⁊ montos ou choscal gnͣt est la 
Ioie q̃ messi . d. fait ahoccor ⁊ ablyobere 
tant les honnouro quie il puet car de git 
amour les amoit. Gͣnͣt ilz sons celuisor 
Repofro ⁊ soulucies ilz bont alendeman 
chacier en la forest qui p̾s leur estoit 
Celui hour sedodunens en si gnt poie. et 
au soir q̃s la nut Repaire ⁊ le solei lo 
adechi il sen trpens auchascas ⁊ Reca 
moncõs leur dedius. Aiissi se depoã 
auec . T. toute bnesepmaine ⁊ puup 
nous ꝯgie de lui ⁊ de la Royne ⁊ dient qͥ 
fen Ratournerõt droit a bamaloth oue 
Roy artus estoit Ia Reꝑies. sichenuẽt 
.i. Iours en semble ⁊ au quart Iour toi 
uerent la Royno gemeure en.qi chosca 
qͥ seoit seur lamer ou olle seioumos 
qmie cello qͥ nestoit pas garie desant 
la dis q̃ elle auoit ene. Qnͣt olle bi 
hoctor ⁊ blyõberis elle en fu mu̾eilder 
mens liee si les fist deuãs elle bantr 
los recoit mlt honnourrem̃s. seignante 
fait elle se deux bon sault dont bene 
uoꝯ ou aues boꝰ tant demonre apo les 
ault̾o tous les aults son piara a liam 
loth ⁊ ou aues boꝰ tant esce ꝙͣt cuugle 
Roy ne benistes. Martims fait bholen 
or sachiez bñ que bne achoison nos dere 
mlt bonne ⁊ mlt belle car de puis qu 
le tournoions fu faillis noꝰ ꝯudiqsiues 
Iusques a son hosdel la flour ⁊la lõs 
du monde ⁊ la mlioolle de tontes dure 
ha fais la Royno or sachiez bñ que Ie 
scay bñ de qui baꝰ dc̃õ cest de madit 
ysant la Royne de cornoaille cortas i 
mie tieng a moite ⁊ a engigpner ꝙͣts 
na liy bone cat Is scay bien dameñ 
uubũbut aceste esfeullais sois porr 
booir moyͣ ⁊ le mo dist colui aqui ellele 
dst disabonche. Et sa Io osasse Io blas 
masse dieu dece que il ma domnde mala 
do acostui pgiuis quar ꝑlui ꝑdi Ia abeorr 
aadamo yfant ⁊ tous le plꝰ Rielxtour 
uoioñs qua onẽq̃s maiefust feius ouRoy 
aume de lagros puio le comõnonis aułor 
auo. ERidime fais blyoderis or sechhe 
ħ que des colui ꝯmẽconis quolen porta 
amos en la gñs bretaigus al ne biut cãs 
ꝑproudõmes abue asseuiblos no enbue 
llitaille no de bons chhs ꝯme il astt accse 
aue boꝰ diroie Ia pres que tous les bons 
abrs du monde yfucõt ⁊ toute la prou 
sde dermas. duscin le fist sibz quo se 
Ah apptcõus que il est orodroit la floir 
illi n̾uaille du monde. si maist digo Ie 
iescay nil si bon guie il ost se conoss 
aess laũe dulac seulonis. Et quã diroie 
ꝑ nan tieng a sebñ houre de co que Ie 
bi coste asombloe ⁊ metendray Aliche 
tus ions mos de ce que Iay bonesi aloi 
st na doma ysant la Roylie de cornouls 
a et toug le monde. ⁊ Ia ccoy que cesoit 
der ꝓꝑremõs itelle est ma ccrance quil 
ne mo poroit moscheoir celui Iour que 
Ie la berrois au matin, 
A Royna ꝯuience a soustire ꝙͣs elbe 
Lentãt les poles de bhoberio ⁊ puis 
lu dst se diex boꝯ saulz boꝰ scmble alle 
Abelle. semble dune que fait elle 
dus. len deuroit bñ acolui les rouxsa 
cher qͥ ault choss on dirois. Si maist 
doy fut la Royne il me poise mlt chid 
noit que Ie ne la bi . Qr me doẽs seelle 
soo ꝑla oncq̃s de moy. MNidame ouil 
si dex me saulz tousioirs ꝑloit elle de 
u. Et bñ sachio qͣlle nest pas mamo 
Astont de boꝰ broir que boꝰ osces de 
bror lui ne pour ault chose nestoit 
ole goamens bonus a lassembloe fors 
poir boꝰ broir ⁊ quelle poust ꝑ lor a 
bois. Oll se tiout attail ⁊ amorta de ce 
quelle no bous abeus trop lendi donõnt 
concouciõ. Certos fait la Royn̾e sil liuem 
poise encore men poise il plꝰ. Et se 
maist dioy Ie boussisse auoir ꝑdu mlt 
greigneur choso que len ne cuiderois 
Ia que cesce maladia mo fust abuenne 
pour quoy qͥe laꝑ ꝑdue a beoir.mos 
or me dõeo boꝰ qui aues auecq̃o elee 
tant domoure quollez tachez aelle. ⁊ ꝯ 
ment alle se scoz ꝯtenr ⁊ maintenir. 
Cõment due fait blyobens auissi bone 
mont maist ⁊ diex q̃ qe oncq̃s en tout 
mon aage ne bi si courtoise dimene si 
bñ ꝑ lans si bñ onsoigne si baillant 
en toutes choses que la Royne yfous 
no sois autant ou plꝰ. Es tout ainssi 
9me elle passe toutes ault̾s dimas de 
beante . bault elle mieulz que toutes 
ault̾s dames de p̾s ⁊ de balour. Olle 
est bñ digna diuoir tous le monde dos 
soubz olle. Diex fait la Royne genene 
ꝯme Ie suio uolente q̃ qo uela bi Ie mõ 
tieng atcop meschẽas ie ue triuo nulli 
qͥ lais beus ⁊ qui ais encour lui reꝑie 
qui ne mõ dio aut̾taus ꝯue boꝰ men 
dc̃es. si maist digo trop fait dimr̃nĩt 
aloner bñ loscay. Iiissi ꝑole la Royye 
gemenre de la Royo yscus ⁊ dit abhõ 
beris ra hecto des mares q̃ mułs lui poi 
sa dinõnt de ce qlle ne la bene aceste 
fois . Mais ataut lesse ors le cõpte aꝑ 
lor de la Royn̾e ⁊ do sa ꝯpaignie ⁊ Retõ 
ne a palamedrs pour Racompter bue 
ꝑtie deo adueneneo qͥl lui aduindiõs 
de puio quil se fuptio de tristan 
Cy druise le deꝑtemẽt du tounoiemẽt 
de louue serꝑ ⁊ ꝯuẽt qu la medi semꝑti plou 
rant põer qͥl nauoit heu lonneur da 
la derrame iournee. Et 9mõt le mal ta 
leut Redõmence eñt lui ⁊ mesẜ. dr 
pour celle cause seulem̃t 
A die le compt en cesteꝑ 
cie que ꝙͣs qulamed le paĩẽ 
se su ꝑtio de mouẜic̃oi en 
tol guise 9me Ie bon ay dõp 
te sa arno̾ il sen alli auec 
des .s. r̾oys mornes ⁊ p̃essis ⁊taus mos 
qua poy quis ne aieue de duoil ⁊ decon 
roux. saur tristan tõne tont son duailo 
lui acolu si quie il dis ce qͥl ne pora Ia 
maio Racouutor a Iomr de sa bie. doluli 
a acestur ponis aconquoseerr lomieur de tous 
le monde ⁊ le ps detous qqlrs Il atant des 
hõnome Iͥl muers de dueil ⁊ damu alche 
nauche auoc les .ii. Roys poussant tout 
boies cant qͥlz sont beuꝰ a .i. choscel ou 
ilz demonriẽt lamut. Et alz chastraux 
faoit seur lamer beaux ⁊ Riches ⁊ fort a 
mueilles. Celle mut out laions gͣnt fes 
te ⁊ gnͣt soulis car laiens bns gne che 
ualerie pom les .ii. Roys ꝯforter mes 
qͥ concq̃s sailla ꝯfortant ne qͥ face Iois 
palamed nen fait point amo est tans 
Dolont itant mrie que pour pola que 
on lui die il ne se uoult reconforter. 
Oncq̃o colui sont no menga se prtit nõ. 
lis .ii. Roys aqͥ ił empoise ulłt dure 
ment se paiẽt de lui reconfoiter. mes 
ca que buls il ne se ueult Roconforter 
po᷑ chose que il lui puissent dito. Et 
lors oy lassant la pole ⁊ se bous trus 
bide main matin se leuã palang 
Q so fais aimer agnt haste ⁊ꝙͣt ilq 
bn aꝑclllies il bious aux .ii. Royo̾ ⁊ pioit 
ꝯgie mes il lui domĩes aemu̾o ca nõ 
amassent la ꝯpaignie de lui se il boulxsz 
Et il out p̾us ꝯgie ⁊ ilz liourẽt donne 
il monte i sen bait mainten ne ne plane 
auecq̃s lui q̃ .q. ostiuer tans seull 
q̃ le Ray dulande lui auoit bailis pon 
lui buir.Il se ꝑt doux tant comouos 
reaut destcois ⁊ engoisseux q̃ il nescet 
Iͥl dois fane ne die. Auissi cheuuo 
celui pour un la forost or sa or la aus 
ꝯua adũeture lemane si dsconfortes a 
gnt mueille q̃ Iamais ne aude Ioie. 
uoir. Li ou cleheuauchois aiissi li 
bnus .q. poi aps haure de nõne qu 
il tornua.q. chłr tout arme qͥ se cot 
⁊ põssoit mls ducõns ⁊ son cheuila 
tathio emps lui. le c̃ꝯͣłr̃ estoit deũ 
bne fontaine la hoanme en la test 
⁊ penssois si dicõms qͥl ne ꝑcois ceeli 
sune de palamedi. Qͣnͣt palamodes 
le boit aissi pousser il sen biens Ia 
ques p̾s delui mes cil ne laꝑcois nepo 
ne gus. Lors le ꝯmouce a regarder pl 
medes ⁊ ꝙͣt il a gũt piece Rogords 
agnoist c̾camõint quil nost mie bo 
aaise cebt lors Retourne a son estrie 
⁊ desdens ilui baille son cheual ⁊ pui 
faposer. 
tou cst nonat pluo dloit d moe 
plus comoucier 
Abant palamed entent le clr̃ il bes 
Uso la cesta bero tr̾ ⁊ puio rospondachiꝙ 
dpiece ⁊dist. dant chlu se diex mestus 
b ples bñ 9ue ar nousachant uous 
no sanes les fais de co monder or sachiez 
se boꝰ mo ꝯguoissie bñ ⁊ boꝰ sames que 
ꝑ prus boꝰ dirioo tout ault cõose que 
lous no doõs. tout brẽ dueil ost bneIoie 
a.Ii soulas auers le dueil que Iayau 
cuar ⁊ quõ diroie Ie br̃e poussor est .i. sou 
lis auers la douleur q̃ qe feus. Le chlr 
desce la coste ⁊ ꝯmenca asoustire auisse 
ꝯme ꝑ desdaung ⁊ puio Respond dine clo 
uillor si maist diex boy auries bñ mest 
⁊ plꝰ de sons q̃ boꝰ naues. Or sachies 
bñ que boꝰ ne dcõs ce de boꝰ q̃ Ie neds 
diutont ac̾too. E liues dit pour mey 
galer ⁊ Ie le di põ berite. Certas ce dist 
palamed co est bñ estrange aduentie 
or sachiez sire chlr que sil est auisse ꝯme 
b dẽos noꝰ sõmos ccop bñ assembles 
noy r bos quar si me ꝯsent diex Ie ne 
uit q ais orondrois en cest monde chle 
ausi couroucie̾ ꝯuis Ie sur. Et ꝑ Raison 
en non couroux atel Raison quo se Ie 
moctioie õrẽdroi̾s ce ne frit mue tropons 
mueilla. En nõ dieu ce dist lechłr̃ boꝰ 
ne me saunes hui tant dira que qr de 
tiez bos en cceusse se Ie ne le sauois 
Roiat ucħħe ⁊ lui dist. siro chł de 
bous dins bon pur pour dieu que p᷑ 
sas bous tnit. la chl laisse son pens 
maintrnãt qͥl our oui plor quilamele 
⁊ dresca la teste ⁊ ormnte les yreux silo 
Ragarde. sire alrfait il que boypla 
q̃ demandeo boꝰ . Certes fait palanaas 
Ie boꝰ boy peusser si durẽmis qͥl mei 
poise trop. En nõ dieu fait le chl sily 
empoifs ce ne mostut ne bñ ne nal 
car Ie scay bn quo boꝰ ue me põneos 
lescier ne Reconforter quar Ie cius au 
mien ostiens quił na brenduois qͣhra 
meulz q̃ Ie encore ne le scas. Or ma 
dis fait pala mod uoules boy q̃ entra 
dꝰ ⁊ moy facions bne conuonãce quelle 
Ius le chlr̃ telle po᷑rois elle est que po 
e m acorderoie en nille maind du 
nonde. En nõ diau fait palamodes 
e le boꝰ dira ⁊̃ boꝰ mo dcõo orondrois 
qluachhr en cest mqult nul plꝰ cou 
loncies de boꝰ. Ꝙ qꝑ di ⁊ cuido dire boir 
se der maise q̃ ir suis glꝰ dolons que 
lod uesces faisons le phor medcõs brẽ 
conoux ⁊ Ie boꝰ dixs Emien rpuis 
  ꝑ pus mãt᷑ fendenQd̃ coutomo 
Ioli moctray se dioux mesault. du mien 
scay Ie bn siꝯme Ie ccoy que bes ne mepo᷑ 
ue̾o aidier. Mau sire ce dist lechłr. qui 
estes bous qͥ si demand demon estce. I 
suis fais palamed .i. chhẽ le plꝰ mnꝯrhãs 
q̃ boꝰ oncqͣs beissies aIour de bre bie. 
boira fait le chle fors que moy faulẽms. 
cestaꝵ Iãb̾ñ que nul ne ꝓpoͣrois escco si 
maschant ꝯme Ie suis mes or mediton 
nom ⁊ ton fait. ⁊ Ie ce duciy apo leunen 
braieñt le sachoo cu ⁊ puis ꝯseillera li 
uus laus sil le puot stine.Cortes fais 
pallames Iete. dirogͣ bolento mon nͣõ ⁊m̃õ 
escca. Ie suio .i. clr ectant qͥ suis nom 
mes palamed il ne puos est en nulle 
guse que cu naies aucnefois ouy ꝑler 
de moy. si teillray mon fait puis que tu 
ueulz que se diuẽte pͥmier. Il mabni̾s 
lons tẽps a que semis mon cuer a ꝯuer 
en si hauls lieu que põ Rons ny deuse 
baor mes telle su lanõcure quo mõcuer 
si emibatiꝰ si m̾ueillenseit que Ie pmsno 
men poꝵ ꝑtir ce poise moxͣ młt chiero 
ment que Ie oncq̃s entendi celle ꝑt car 
m̃t ensiy souffert paine ⁊trauail sans 
preu auoir longuẽnt me suis traueillle 
po auoir Ioie de mes amoms ml̃t qnay 
fedo chhieo ⁊ ult̃ en ay cłro oultceo tãd 
en ay fait cestax ie bñ que la rrenõmoe 
de moy coure ꝓtous le monbe põcelde 
amour de qa uñ que Ia suis montes en 
si haulx pris que tous le monde pole de 
ma cbhie u̾celle auiour maseit saire 
aceste assemblor la ou tous los lons che 
uallors de cons le mondt oscoient q̃ ilz as 
oient tous sour moy ⁊ disoions tout app 
tement q̃ Ie auoia tout bauicu. R pr̃s 
mier Iour ce scay Ia bñ oy qe toicq le 
p̾s de lassemblor ⁊ ou second nẽ mons 
nul meillour da moy auissi quie il disoi 
ont tous se trstan ne fuse seulem̃t. Et 
certes qͥ boulsist boir die Ianẽ fis mie 
mains de lui. Et au tieis iour le fieqe 
sib qua ꝓ frsen ⁊ ꝑdiot aꝵ dmnoiri 
ma douleur tous abn coup. qr me ces 
Es lors respond le ch-e adont ⁊ dist. 
Aalamez se dier me sauls bñ ayo 
meillear ⁊̃ bñ qrͣ oui q̃ll achoison tuas 
uon ꝑͥo ⁊ loo.Edeo.dai Resloraux qͣ 
escoit meo ꝯpauigo mne collỹ lomieur do 
la tic̾ice souruoo car il so uust abbnt encõ 
tre mox n me tolle adont q̃ ꝓlui queꝑses 
qr auoie qua m̾cy peusse trouuer bers ma 
due. cs qe ccoy que Ie lauois si bñ fais 
brant madame meismes q̃ encore eust 
te ome qe fior 
ꝯpagnõs tout le ẜo ⁊le les de lassemblor 
Auissi ma toll.d. hõnerr ⁊ lesꝑanco que 
ella m̾cr̾ demoy. Auisse ꝑa ꝯe ꝑ ꝙ saul 
hõme par sa frlõme a a quester lonneur 
de tous le monde ⁊ ꝑdi atronuer m̾ꝙren 
ueis madame. Se ce ma ms tel dũeil 
aucuer q̃ Iamiais Iour demabie nanrai 
pie tans ꝯme de ce fait mesondiggne 
⁊ sachiez bñ que ⁊ se ne cidasse deuoir 
q̃ Ie encors men porsser bengier Ie moc 
crissa amos .ii. mannsi fiuasse auissi 
pous testil aduis se diex taist q̃ tu doie 
estce aussi dolens quis ie suis en as tu 
sibõne acdoison feis tu oncq̃s si unt ꝑ 
detoꝵ ꝓlor bñ saiĩ que tal chlr es que 
apamas po̾roit en tronuer ou monde 
de doulant moner mokat ne me seuille 
semble pas gnt sens qaidon faces tel 
dueil ⁊ te diray pour quoy ueil qͥ pt ce 
qͥl a fil fait adoncq̃s dueil ce nost mie 
de r̾moille mas cil qͥ drmaine dueil po᷑ 
la chosa quil nout oncq̃s il nost miolbñ 
seues tu mamos duoil p̾s la chose que 
tu nous oucq̃s. Et ꝙͣt oncq̃s ne lens 
ence q̃ ꝑs tu oncq̃s nous si ꝯuie talis 
lamour drcelle q̃tu aunos ⁊ ap̾s dis Ie 
q̃tu ne ꝑdio pas lonnour dlassemblor 
quar tu na laus oncq̃s pultcooms aisi 
ues tu booir ⁊ fauoir q̃ tu nas nille 
ꝑta fes pour quoy t̾e bas tu plaignãs 
⁊ doulonsens songes tu qͥ aiissi ꝑoles 
cestu nest uu ꝓlamont disiaiche ⁊ 
desi fuge dhr̃t qma pr audbie que cisist 
Mes Ie sui cil qͥ se dor plaindre ploms 
⁊ doulaur. fana ⁊ b̾ñ ra Rason p̾oqueꝵ. 
quar qayͣ pdu ce que pauoie ⁊ quafamuo 
no reconuertay ce stax ha bñ Iay ꝑͥducã 
cuer mabie ⁊ tedira en q̃l maneroi 
  lans cõps a Ia ainssi ꝯmetu mele 
Uq̃ Ie amoie bne damoisella beller 
conte ⁊ saillant ⁊ sage ⁊ ostraite dela 
tes gens encors noscoie Ie pas chle qͣr 
qr lamay p̾morẽtis rella estoit adeꝑ 
celle ⁊ pobimour deluise me sis pluo 
toso chlũ que ie ne fusse ce nefiseps 
samour ⁊ans sis lors ꝑmaꝑiere qle 
motttoia sanonr ⁊ q̃ afẽme la preisse sest 
ꝑ si acordoit. Ent ponx ^a uolento I ᷝi 
son ꝑe Requere q̃ il la ma donuost asci 
mes il me Respondi eãcament q̃ se nosce 
mie du liecage que sa sa fille puusse aut 
Et po la doulte que il ont qua qe uefeist 
tant q̃ qr leusse saus sonsteu en auoie 
maine la donua il a .I. sian uoisin Roliõ 
te ⁊ de hauls ꝑage. Est ꝙͣt Ie bice iesuo 
tous onagies quar Ie la moie mlt duranẽt. 
Et ello maisines en fu dolente mueillais 
mant. aiissi fusinos nous en doux dscon 
fis. mes poͬce se elle fu manis no dimie 
pas lamour q̃ elle auoit a moy quar ellii 
fu plꝰ ardant que deuant nauoit estac 
ainssi fus Ie de lamois ꝑt si menasmes te 
auenant de toutes ault̾s fu ꝯ duite aceste 
assomblee Iusques sa Si ꝯuis boꝰ saues 
que le Roy arcus auoit ꝑ tout le Royamme 
e logres mande q̃ tous loo ch̃ło errano 
sbaissont no ne laissacent en nulle ma 
nore que chascun namenost sa fẽmeou 
sune. Que boꝰ dirois Ie madaine bnis 
alissembloe ⁊ estois aus fongsices des leges 
ile qͥ sonuẽt la bennroie ⁊ portois armes 
dũas lui ⁊ nłt me ponoie de bͣn fanre 
pour samourisi la fis bn de tout mon pou 
oir ⁊ tant ꝑfis quo Ie fus loes de couoceulz 
quia ꝯguodient. le soir a bunt quant 
assaublor fu baincue ⁊ tournee adasdonsi 
gre ⁊ leo dimas se ꝑtt̃õs deo lages.ax 
aius soin ꝑti abont an la ꝯpaigne de aiy. 
ͣłto du cõpta son mari ⁊ de.ii. aultcer 
q donre pais lauoiõt ameoies aucques 
sdit tart a y colle houre⁊ Ie qui tous 
dil estois en agait. ⁊ en ospis po᷑ sauoir 
sie pausse auoir en nulle maie celle 
pir qui Is languissois mo mis ap̾s eusz 
ouicumans ⁊ iui plꝰ celleomnt que so poy 
quar Ie ne bouloie pas estce aꝑcous. Et 
oz fusuos on cosce forest antres ⁊ qe bi 
Il nostoient q̃ .iii. chlrs qui ma dames 
disoient Ie dis amoy moisies q̃ qamaiᷤᷤ 
u la troiueroie amaiis d ꝯpaignie ne 
ggaigneur aaise du prandre ⁊ moulx 
ne benoit il ꝯbatrr a .iii. chłrs que plo 
uis mułt longuenis quar ello mana touto 
boies trop dinõms. Et Io lui aunil. mei 
ce qͥ plo noꝰ occioi̾t ⁊ qͥ plus uos mectoite 
mors si ostoit ca que elle ostoit si bñgadoi 
qua on nulle maine̾ du monde Ie na poi 
oia aluu ꝑler ne olle amoy̾ i si seay Iẽl 
de boir que elle ne mainoit mia mans qr 
soy moismes. Es alla sauois bñ tout aub 
sir̾donos ise io en estois dosirans ello noi 
estoit pos mains. En tel guisa ꝯue p 
bouo cõp̃tr dinõĩes nas amoris lonc tq̃ 
q̃ ia nanoie nul bien delu fors tant que 
les yaux mã donnoiet ⁊ le pansser. qu 
acestui tominoiõms abnit quo madine 
en durer la gñs uouleur que ie sousstoie 
pir samour. ⁊ se fortune qu bouloit ai 
derbn les po̾roie mõt tous .iii. abostõ 
stre ⁊ amort. lors les estuay mainte 
uit en discint gardes boꝰ de moy ⁊ lais 
Ucoure a lun ⁊ lui donnay si gns coup 
em le pis que p ostu ne po᷑ haubert 
e demest que ie no lui passe la glaine 
pn le corps ⁊ il abuit auissi ꝑ aduen 
dre que ce fu le cõpte. Iuissi mus le 
cons amoit du pͥuuer coup ⁊ pour cẽ q̃ 
le glains brisa mis Ie la main a lespor 
t luidãns ⁊conrus sus alii deo .ii. 
litor adms aussi ꝑbon eur pueple 
cio au p̾mi̾er coup. Qñs liaustris chłr̃s 
bis las .ii. coups que Ie auois fais il 
uosa soy amoy meller ne p̾o son seigne᷑ 
bengier no po̾ ault̾ chese amosenfur 
tout maintenãs ⁊ ia laissa sa domeen 
talle mamere ⁊ 
¶en col maind̾ ꝯue Ie boꝰ conte a 
A buit que qo gaignay ma damo a 
force dormes celle q̃ sa auois amoe sy 
longnom̃s ⁊ põ qui Iaauois sonffors 
si gnt trauail ⁊ si dnt pains ⁊ la tuigs 
en ma bailliee ⁊ en ma pͥson ⁊ fusmescol 
le mut en semble agns soulas ⁊ adñt 
poie̾. Et sachie q̃ oncq̃s mais a sour 
dema bis ne fu nut se bñ entrs ꝯme cõt 
fu coste mefu mut de de claite ⁊ de soie 
⁊ de drdiut ⁊ de bie. Et se aduõtureme 
ust sonffert q̃ Ie eusse longuom̃t garde 
le lñ quo diex mauois donne ⁊ lo bon 
ancont Ie me tenisse sa diexmasauls 
a benoure tous los sours q̃ qe eusselabie 
ou corps ⁊ plꝰ quo se Ie fuse feignent 
de tout le monde. Iuissi mauois fortune 
aibie ⁊ fait Riche elle mauoit mis ent 
les manis la Rions ou monde q̃ Iaplo 
destroie a auoir. Mais hui mabuit ꝑ 
mon pechie qua moscheance me cou 
rut sus młs aigrõns ⁊ mesauẽture au 
teessi car la ou Ie cheuanchoie auissi en 
droit heure de tierce ꝑ cesce forost ente 
moy ⁊ madame sans pla de ꝯpaignie 
⁊ noꝰ alions deduisans ꝑ soulas ⁊por 
enuoisente. si ad bnis que noꝰ encõtras 
mes .i. chłt arme de tout arme qͥcheuau 
choit en la ꝯpignade .ii. estiuors tant sou 
loment. le chl-r qͣt il bis madains que 
Ie ꝯduusois tant la bet bellr bñ le scay 
qͥl sa mist ecament a lespreuue il sa 
lua la dune mes moy ne salua ilie 
auis sa mist auãt tout maintenãt ⁊ 
dist qͥl uouloit la daue auoir si lapfr 
toust maiiton au frain ⁊ ꝙͣt qe biersi 
le ting aucłe gũs desaua̾t ⁊bio aucołt 
quil nestois pas bñ sage deca emprendre 
⁊ qͣl berroit ꝓꝑuchamõnit qͥla dimedossea 
droit. Et lors ꝯmẽcastias la bataille ms 
ciueste aũlẜ nferiꝰ młt y penar̾ ⁊ mułt̃ mnx̾ 
trauaillay foiment encore amporteIe les 
en seignes .iii. plaioo gͣns saus les petaẽ 
⁊ saus ses ault̾s blecaures q̃ Iay oncorpꝰ 
tant y soussti ⁊endurax qua agnt gauis 
spouois Ie mon oscu porter. Le chlr qͥ 
de gcorgnaur force estois q̃ qe ne cuidoia 
au 9 mõcier ⁊ ply sauois dibataille que 
moy se maintuis si fois ꝯcremoy ⁊siaspre 
mens ms mana que ꝑ .i. pou quil ne 
me mist a lamort quar tant auoie du 
sanc ꝑdu que Ie na pouois plz on auãs 
⁊dipͥust madame mauitõoi ⁊ lenuana 
auecquos lui nostar qua il debindĩes 
gar puis nobis uo lun ua hiũd ẽ 
Iissi ꝯue Ia boo apͥ conte ayqe ꝓ 
Adue ma chid dame q̃ peauoio saoi 
gueut amas si maist diax il me poise q̃ 
le glt ne mocist sifust adont mon duoil 
fuis tout a .q. coup cilz fu bñ duelz ⁊ cou 
roux bñle puis dire ca qe ꝑdice quosa 
moil ⁊ que Ia plꝰ auoie ame en cestsie 
cle non cuer mabio ꝑot ie ꝑ colle la 
taille dons Ia auois tous les iours de 
mame trauaillia si fis auissi telle ꝑte 
quie Ia conte. Qr me dy se dier taist 
fait il palamed test il aduis q̃ Raie 
fed gcaignaur ꝑte q̃ tu ue feis.tu ue 
fois uulle ꝑte auers cesce car Riens 
du monde ny auoios mais ce q̃ Ie auoie 
ꝓdi qe si oultcorius que Ia nay nulle es 
pauce delo Reconrer ay Ia dont meil 
leur achoison de moy plairdre ⁊ descce 
plꝰ conconcis quetu nas esce. Crme 
caspons a ceste close ⁊ me donne droit 
Iugenĩs se diex tefauls. Pa lames 
cespandataus ⁊dist dant chłr se diex 
maist bñ aꝑ entandu bre̾ conor Ie di 
bñ que m̃s auos bõne achoison defan 
duoil solans ceque bꝰ manes dis ⁊ di 
tn qua li ꝓta qt ẽuiucuse ⁊qͣ amalassa 
estes oult mosme ⁊ c̾tos ce nost pao mor 
ueisle car qͥ ꝑt legidinent ce qr auue io 
a heu signt paine 9me boꝰ dors lñ doiga 
uoir son cugtrster dolent ⁊ ne cui̾s pas q̃ 
ap̾s cestui fais peust mes auoir Ioie ale 
Iour desa bie. leites cedise le chr non 
aucay qr. Ie le boꝰ de bñ qe fui mors et 
ꝓplꝰ que mort la Riens en cost siedle q̃ Ie 
plus desir aauoir cest li mors qe prlell 
mort ᷑ q̃ elle auioy biengne ⁊ qͣlo me do 
lurre d cest dueil q̃ hõms suis trop mal 
ment. Es ꝙͣt ił adcd̾ ceste pole il ꝯm̃ei 
aplonrer crop durcont ⁊ dit si haulz que 
palamodi lantent bñ. ha las ꝯfuus ne 
chaus ⁊ mal auẽcaeux que me bausit 
mieulz lamort q̃ la bie᷑ en gͣnt doulr 
⁊ en gũt trauais suis cheus hõms sui 
toutes manido ꝙͣt Iayͣ madame ꝙ duea 
atout ce suis Ie oultrez darmes ce queot 
quoo mes ne mabnit en mauie̾.Redł. 
sa demonte form̃t ⁊ tant est dolons quipa 
Il ne cuoua dedueil il nescos Ie doiest 
re no dur.Qnͣt palamed bois ceplõe 
⁊ il ꝯguoist la gñt mesaise du chhr̃ ⁊ le 
giͣt duois gnͣt itie lemprẽt ⁊ fom̃t 
lui empoise. aucq̃s bait son dueil oull 
aus po᷑ colui auõnłr̃ trop uolento liade 
de cescui fait ⁊ socomuse se il sceust est 
guiss il le peust faire. Lora pole rlide 
dius ch̃lr se diex mesault tant maucrõ 
te de brd afans que Ie ꝯgnois tout pa 
adius que boꝰ ostes plꝰ dolens ⁊ phcoi 
douties ⁊ plꝰ amalaise qua q̃qr ques 
beise pieca mos ⁊ certes achoison en aues 
droite. Et poͣce que qe ꝯguois aucq̃s bre 
amalaise uoꝰ di Ie que Ie siio prqt de 
yͣmeĩt tout le ꝯseil que aIłr̃ y poͣroite 
⁊ sachie que boꝰ me trouuores cout aꝑo 
lie de boh aibior ⁊ saconrce se boꝰ scaues 
moy ensaignor atcouuer lechli quibi 
duue enmaine. Et sachiez so so letai 
il ne me pues eschappor que il la dine 
ne me Rande se il nost meillour q̃t 
qua moy ⁊ 
quo lidet encmpleosde 
Qmet deuas lui agenoulz ha fait il 
giitil õylr se tu de cost fait te bouloies 
entremece ⁊ prend le trauail saur coy le 
cuer me dit q̃ tu me mettores en sois ⁊ en 
besse ⁊ me Rendroies ma gnͣt ꝑter dans 
qir ce dist palames or sachiez q̃ bous 
me tronueros cons prost de coste ꝑ mose 
se boꝰ ins scaues enseigner ou lem puit 
tonuor le chlr qui cost dimage bons a 
sut. Certes cedist le chłr boꝰ me dooo 
signt franchise ⁊ si gnͣt debonnaneteq̃ 
uil chlr̃ ne goͣrois plo dire aault̾.Or 
fichiez q̃ se Ie bos ceusse lechl enseig 
mer dons Ie me bois si plaignãt mainto 
rant le bos ouseignasse mes Ie ne scay 
ou il ala ce me puot poser duantimez 
toutenoies põer que Ie sors bn que boy 
estes chͣłr erraus ⁊ que manites quoste 
aues omp̾ses que bos puis memes a 
fu honnonrablem̃s ponica apqe harde 
nent de boy requerte que boꝯ de cosce 
queste empreipues seur boꝰ le fais ⁊ 
la c̾urge ⁊ sachie que celui c̃glr quico 
diuags ma fait ⁊ qui se ꝯ bati hura 
noy ne puos qd̾ granmẽt esloignie 
decy pour quoy q̃e di qͥd ne puet escce 
q̃boꝰ nẽ oies nonuelles se boꝰ .i. poule 
bules querre ⁊ sachiez que il porte en 
sco armos.Ii estu bert a.i. hyon barges. 
En nõ diou cedist palamed Ie ꝯgnois bñ 
le cnͣr qͥ cest dimage boꝰ afais certes 
l est preudõms da son corps ⁊ barmes 
ñt̃ durẽmis puissaut ra nõ segurabos 
Ie lu bouldroie mlt de bñ quar il me 
fit Ia bne bonte mes nõ obstarit ce boꝰ 
quat Ie se Ie le puis trouuer ⁊ il ne 
bo beuls Rendre la dame il est mest 
q̃ Ie lui face ꝯguoistre ꝯmẽt Ie scayfe 
ur despes. se noa mettons hui mais a 
la boie ⁊ ꝯmẽcons ceste queste quaris 
uildioie que nos leussions Ia moure 
co. une ce dist lo cheualaer mouls 
gũ merco: 
Taro si disteont ⁊ li piornẽs lons amus 
lLi bienuẽt aleme cheuaux ⁊ moncẽt 
⁊ se ꝑtent atant de la foncame ⁊ se mõt 
ali bois. Sire c̃hlu codist polamed ꝯm̃s 
aues boꝰ nõ. Et il respond fire Iay nom 
espignogaos ⁊ fu nos en la cce de sorolois. 
En nõ diou dist palamed Iay maincos 
fois oui de boꝰ ꝑler orendrois me poise plo 
de ur̃a conrouy qͥl no stusoit douãt quar 
boꝰ me feistas Ia bns bonce q̃ Io nay pas 
nise en oubli ⁊ sialonc tõps que uous 
la me fristes. Or du chonanchier cedist 
palamed si borrons quelle aduentins 
dier noꝰ bouldra donner de coste quoste. 
lors sen bons bers le gnt chomin auplꝰ 
droitoms qͥl pouent ⁊ il estoit Ia ento᷑ 
hecla de bespres le foleil alois dicõnt 
a declii. Opuogres ce dist pallimes 
hui mais est tart Ie me sens aucques tra 
ueillios. ⁊ boꝰ ostes ce seaꝵ ie bñ młt du 
remont lasses se noꝰ Reposions hui mas 
bon foit tournons bers aucun herberge 
se boy le sauos ceste ꝑt. Dite fait ospuo 
gres ꝙ̾o degỹ a.i. hecmitage aucq̃s beer 
liche le Roy artuo yfist faite qudrobne 
maison bellr ⁊ noble pour horberg les 
chlro ortans car il sauoit bñ que il be 
noiens bolentõ coste ꝑt si alons celle 
ꝑt quar Ie ccoy u̾ñ que noꝰ ypoͣrono 
Qmanoir hui maĩs ⁊ est aucquos aaisie 
ment. Ainsse cheuauchent celle bosprostãt 
q̃ ilz uindrent a leriitage qͥ ostoit dolos 
bue Roche en .I. liou ml̃t desuoiableen 
bne baloe plaine degns arbres. Et sa 
chiez q̃ pies delermitage Ioit aIoint 
ouoit maisons belles ⁊ Riches que le Roy 
artus auoit fait fairr si que ospinogcez 
auoit deise par auãt. Gonͣt ilz furont 
uu9 alermitage ilz tronuoiẽt denant 
bne petite chappelle lermite qͥaloit di 
saus ses haures. Bors palamebz domã 
de alormite. sire poͣrono noꝰ hui mes 
scrans heberg̃. Tuil un ce dist le preu 
dõms descondes que len boꝰ fera secans 
bien aaise de la groce que dicux nouoa 
enuoie. Lors doscenlour les chlr̃s ⁊ font 
liens leure cheuaux moit quua se ldegca 
tost desurnuor ⁊ se aaifent dece ql penẽt. 
Et lauõt leus bisãg qui sont nous ⁊ sa 
les Ls armes porter . Mnt ih sont qi pou 
Reposeo la proulõme ilis tat appteñs 
quo asses ostoieno traueillios ⁊ pousse 
Qulz du mueulz qͥl puot puis lent apoĩs 
amoñs de ce Il auoit lauens ⁊ les sers 
decont son pouoir ent lui⁊ .i. aull Re 
qͥ rendus estois laens. Et puio peus 
fent des cheuaux aut mioeulz quil le pou 
ient sane. Pduis regarderent leurs plai 
es ⁊ les bendeus ⁊ les estaangnẽt au miqx 
qͥl le peuent sairoe le lois e concheiẽt 
sene lerbe bart Il aport̾ont dedabrs ⁊ 
s amõcorent alaposra quar dinõmsos 
toient lasses ⁊ traueillies : 
Aspmogres quiꝰ du trauail qͥl auois 
A sonffert estoit aussi ame cons mort 
son dort maintenõs. Malemed ne dors 
la̾ al peusse ades aluest oncq̃s acuse 
al secient apl q̃ ocai̾o cil dist quil est 
moi̾s. mors et Ehõius pcustan.d. la 
mort i nõ aub de male hrure bit .d. qͣr 
d le sera mory adoulenr ra martie. 
Paloned ploure ⁊ souspire il ne boit 
pao qͥe puisse faie mlt peuse r en copes 
ser sendors.mes mult petis dort carson 
cuer estoit amalaise ⁊ mlt setraueil 
loit en peusser. Et põce sosuoilla il auãs 
q̃ lamienus fust passoe. la lune luisdis 
bella ⁊ m̾ueillonseñs clere. Palames 
qͥ boit quil ne pouois dormir se lieue 
au pla coiomt quil pues ⁊ se mat hors 
de lermieage ⁊ sassios dessons .i. arbre 
⁊ ꝯmãce a prusser toutruoies a ce quil 
ne pues oublier. A celui poine qͥl pous 
sois on tel mame atans es bos bers ler 
mitatto benir .q. chħi arme de toutes 
auues ⁊ estoit mlt bñ montez ⁊ menoit 
en sa ꝯpaignie .ii. escmors ⁊ bne dame. 
lurint estois si bolls ⁊ si clers ⁊si luisans 
paplanes queauaoliaa 
tous aꝑcõiis que elle estois belle agĩt no 
ueile mes elbe escoit mee ⁊ comtencioodd 
mestire ⁊ plomoi̾t ce boit e .bĩ. plilame 
bois quãquil font mos il na boient miel 
car l estois .i. poy long dsoulz .i. e 
bre aũs espes : Re chłr qui la duue ꝯdiu 
soit auois son ostu conueis dune houer 
bermoille si que lon na pues pas ꝯguois 
de quol tatus son estu estois. le chhasi 
uoulois desarmer. Qent ilz furẽt doscã 
duo dũas lermitag mes les estiueoli 
diaus sirs ne bos Afarmes passitor. 
boꝰ scaues bñ que cil qͥaps boy biens 
q̃ al boacconnois desarne en col mas 
boꝰ seres en aduontue demort a des 
ne boꝰ amis mie. Tontes ces polon 
tont bñ palamed. lors est le cͣllrq 
cendus dessoubz .q. aibre ⁊ dit q̃ entui 
atendra il sans sor dsarmer. Elane 
escoie diles le chr cusce ⁊ dolente nl 
moo ꝑ seublunt ⁊ il la Reconforteaum 
Il pues mos elle na deson Recõfoitõm 
cuir. Aius dist que se diox lur aist qdi 
bouldioit estes moite. la ou coulz estoire 
auoc ladame qui desconfoitre estoit age 
m̾ieille.Acant oo bous qͥl omr̃et bo a 
loing cheuaux puin la forest qͥ font buer 
sa signs .r. Iistosseis de brauclls si mĩe 
leux 9me sil youst .x. chls ou plo lid 
ualior qͥ dossoub larbre estois ꝙͣs il ouia 
ftaite des cheuaux il sa droste mañ 
⁊ fais auenor son choual qui ancoron 
uoit pas le stan osta ⁊ monte ⁊ preitsa 
estu ⁊ son glame. mos ason estu fait il 
ostor la honce orcamens si que palans 
qui le Regarde aguoist ꝙͣs il outlRaupit 
ce estois la chłre de qui espinogras salots 
guant si dicõit il le Reconguoist aux en 
soignes de loscu quar il ostoit tal quieq 
nogres lui auoit douise. Palamed ne 
Remue ais Regarde qua le ch̃h faistie 
Il uoit bñ qͥ est tout appoillie dalabos 
e uil biaus qui alu sl buailla combe 
Pus ancone ndt e qelo Deuut 
benaiens calle ꝑt mes encõn nalos bit ilpus 
il ancent bñ quil ne biemẽt pas souof aus 
se lascens tous aussi ꝯme se len les clissost 
amoit : 
A ou palamod Regardois ainssi celle 
LAꝑt ou il ouois les cheuaux benit il re 
gade ⁊boit .I. qͣłr arme detoutes aimes ⁊ 
uauoit en sa ꝯpoione q̃ .i. estiuer seulẽms 
ues ilz uruoio signt ers quie sa fouldre lez 
ahssast. Et ꝙ̃t il bndiẽe preo deliam 
tage ⁊ i uois le qͣłt il recõgnoist quo ce est 
colũ qͣł alois querãt. Et sachent toꝰ ceul 
qui cost conto escontent qua le chl bert au 
hon dargens couut do la honce bormoille 
nestoit mio segnrades ais est .i. fion pores 
qͥ pour lamour delui portoit ses armes 
i estoit bon ch̃or ducõms. Et laus quisur 
lulenoit estoit fra charnel palamed et 
etos apollis sephar nõ de paion mos ccos 
tien estoit quar tous los stro palamedes 
estoiont tous ccostiens fois saulem̃s pala 
mades qui en nulle guise ne sacorddit aux 
cestiens fors de chlĩe ⁊ de ꝯpargnie ⁊ po 
eo man̾t cłłr on laisserẽt sa ꝯpaigne. Et 
nõ pomꝙs tastan ne los ault̾s ue lauoĩes 
oncq̃s laissior poir la haultr chłrie quil 
sauoiont en lui ams̃ se tanoiẽt a bien 
paus ꝙ̃t ilz la pouoiens auoit aucũe 
pois. Pdalamed qͥ estoit souls larbre am 
i qma qe bous conte ꝙͣs il boit sonstẽ 
chornal aꝑuchier delui il ne le Recẽgoist 
me quar il ne portoit pas adont les armez 
de son lignage aicois portois las armez 
Iactor dis mares ⁊ po lamour dector que 
il tcop amoit ⁊ estoit appelles sephar le 
nesconneu. ⁊ son ꝑa auoit nom esclabor 
le nesconneu. Sepher ainssi 9uiae qa boꝰ 
ote maiton quil out ueu lescu uers au 
hon doagent il le rõcõgnoist ⁊ il lauoit 
coloi soir boue la dame ⁊ conuoitie trap 
dirent ⁊ lonc tãps lauoit il amos ⁊ a 
uoit assaille colur clr ault̾ fois que 
punns estus stoudo ꝙestois pe 
hobor le proux ⁊ auoit en ꝯmecie la ba 
taille encõtea lui bne aultre sois. qsa 
sephar estoit adueni que ꝙͣs il asaila 
holyor son cheual bius si gͣns ets que 
il sa souppa des .iiii. pies ⁊ choi si billai 
noment quo rephir bola atrd. Et ꝙͣt he 
lyor uis ceste aduonture q̃ le chonal sep 
har choi soubz lie il sen ala ⁊ no tourna 
plz bers lui quai bn sauoit qͥl escois de lou 
te prouesce garmo: axe ꝙͣt sephar se fu 
Rdrecieo ⁊ montez seur son choual il semist 
manitenãs apros lui ⁊ dist quo anissino 
lui oschappo pas le chlr qui la dame õmoi 
ne quar il la beult auoir. 
Uant sephandont qe boꝰ conta esta 
prouchie deleunitage ⁊ il rõcognoist 
helyor ĩl lui estas bit quo il puot daus 
chłr qr uos diffi agaista boꝰ coniuetidemor 
se Ie chei demon cheual se ꝯme loy sauos 
ce ne fu pas ꝑ bre proueste Ie boꝰ appello 
a la bataille oult̾s cceues ne b doing. Cortez 
ce respond holboi ꝙͣt tu li bataille domã 
des ⁊ tu lauras tu te trauailles poneant 
ta na poroies aduenir deuoir le saches a 
ce q̃ tu bas q̃rant. nestar ce Respond sep 
hor mes la dimis no ta Romaindra mie 
se qe oncq̃s puis. Adons ꝯmẽta la molloe 
entreulz .ii. chastiui auoit glame trenchãt 
⁊ fort rbon si sadrescant li bn bers dũt 
⁊ sontrrfiorẽt en lant beuir siduremẽt 
q̃ les glames bolent empieces. Belyor 
bole Ius du cheual atre mlt felonnesse 
mens mes da caut lui adbuns il bñ que 
il nous nul mal de cella Iouste fors que 
ducheoir seulomnt. Qns seplur bois quil 
a helyor abatu il descent ratache sonche 
ual a .i. arbre ⁊ hebor se rolieus mannte 
nant quil ont atce porte ⁊ mes la main 
a lespos ⁊ sappeills de deffondi quar il bois 
bñ que al sappoille dassaillir Iuussi ꝯm̃e 
ce la mellor lule̾ aigte deo .ii. chir̃o iult 
sont audui de gnͣt pouoir ⁊de gnͣs force 
ilz ne sa bont di Riens esꝑgnãs. palame 
ds qui tout ce Rogarde ꝯguoist bnasona 
coluisom enõ ẽnqueste cest esle fais isõo 
si tost lay trounoe quar Ia ne meschappa 
se io puis ais lama celui quiꝰ tant enost 
garbor la bacaille tout aloisir il boit et 
ꝯguoist q̃ ambedeux les chr̃s sons preu 
assant ⁊ a leur deffenssos que ilz steuẽt 
asses decelui mestier : Es nõ pourquãs 
auant qͥlz aient le p̾mier assault degne 
piꝰ Eeconguoist bñ palames que sephar 
ale plo bel de la bataelle ⁊ que il est pla 
audessiis de costan sais e boit bñ que au 
deuam no portrehehor durer quar ilnost 
pas de tel sorce ne detel pouoir ame se 
phar est ca est noiant que il peust mõi 
tenir cosce bataille longnont sil ne se 
tient aoultre ou sil ne beult quitier lada 
me du tous quar aultment est il mort 
sans recouurer. Qois palamedz a aucq̃s 
fagardie celle bataille il se dreste en son 
estant ⁊ entra en lermitage si appella son 
escuier ⁊ se faĩt armer bistemẽt auplꝰ 
coiemẽt quil puot quie al qͥ ue bouloit 
me ᷑ q̃ espignegro sesueillase. Et ꝙͣt ił 
est arme un ⁊ bol il san yst hors de lauens. 
⁊ ꝙ̃t il ess hors id boit que la bataille es 
uio que cestoit la dame põ qui il esteit 
faille m̃s men est bñ aduenu de ce que 
amalaise. Qaͣt palameb a aucques re 
dõmes ⁊ de gͣnt prouesce plains ⁊ mam 
tienuãt bñ la melloe ⁊ moustc̃ẽt aleur 
tois adce moner q̃ sephar cenoit dessoubz 
lui belyoi ⁊ lui auoit Ia ccenchiez les las 
deson hoauoe ⁊ lu bouloit couper la teste 
fel ne setenoit po᷑ oult ⁊ silne lui quitoit 
la dama outredmẽt. Qñt helyor sebois 
illuec atel meschiqs ⁊ si p̾s de Receuoir 
mort sil apaour cene fait pas abemander 
⁊ poͬce que il ꝯguoist bñ qͥl ne puet escha 
per saus mort sil ne beult cuer m̾cy dist 
il tans mes sidineit que apou q̃ locuez 
ne li cuene. La sirs chlr̃ ne mocies mis 
qa boꝰ cue̾ n̾cy tant mesius doffendus 
tontta boꝰ ꝯme Iay peu ⁊ ꝙͣt Ie nepus 
en auant Ia bos peli ne moaeb disoienes 
me tiang aoultie ⁊ di quatu yeo mellem 
gͣst d moy̾ ietr quite ladime dutous pͥ 
quoyꝰ tu ꝯͣmessas costa batalle enc̃õtremo 
puis q̃ qe boy quo ault dessaussa qIempa 
Iluit sephar uoit le che qui se bãt 
Ucrrant mercy ille laisse manitõi qre 
pla ne le couthe. Sessal fait il puis que tus 
gnoio q̃ Ie sio maillerr egͣłr de toy ⁊ quo 
tu mas lla due qͥttoe Ie te quitre de ceste li 
taille puis que ladame me Romaint iere 
tiẽns amiłe bñ poios. Itant se dresco he 
lyor puis relace son hoanme ⁊ montrei 
son choual au plꝰ tost qͥl puos ⁊ se pors 
dilluec atous sas escuuers tant conroure 
⁊ tant dolens qua pou q̃ la cuor ne li enee 
de deuo le uenter. Et la dame Romaiq 
soubz .I. arbre dolentr ⁊ esploures ga 
ire demam̾e dõis doulour ⁊ maudigla 
ie ⁊le Iour qle fu nes quor de nouus 
liu̾ est ore moscheu ccopdurẽm̃t . lidure 
plaure ⁊ se domente ⁊ de tuers ses pons 
⁊ ses dois ⁊ fait une douleur signt que 
nulle ault̾ douie ne po᷑roit faira gregnẽ 
Sephar qͥ debon cuer lamoit ⁊ de long 
tẽp̃s lauoit amae la Reconforta tantꝰ 
me il pues mais ce q̃ bault ella ne si 
uet Reconforter. Et lors palamos se 
tcait edc̃aiment auãt ꝙͣx il loit ladiui 
si desconfortee mlt bolent̾s la Raconsor 
mertoe ⁊/ 
co disc palamed or ne bous esmaies si 
fort sathiez de boir qus yͣ calui espino 
gres que boꝰ demondeo bercois boꝰ ꝓchame 
ment ⁊ beoir le põres orendroĩt se il leꝰ 
plaist quar ilost laiens ⁊ sachiez q̃ il mest 
copb̾n aduomi dece q̃ Ia beꝰ ay Icccon 
uos quar se auoie ceste queste emp̾ss 
pour loꝰ trouuer ⁊ pour boꝰ rendre a es 
puiegaeo. Enͣs sephar boit palamedes 
qu auisse semotoit auãs ⁊ boult laiens 
nenor la dame il ne lui tona mie asens 
nes afollo gñt. bassans faitil se dieux 
mesault uoꝰ ne me sembles mie ccop 
sage ꝙͣt boꝰ doce qui a boꝰ naꝑtient boꝰ 
fedo seigneur ⁊ maose Iay li dame con 
quostae ꝓ bataille dure ⁊pesant encont 
.q. si foĩt ẽgͣlrr que Ia croy que bos lui du 
uissios du brõ ꝑsi quil boꝰ laissost em 
pas se boy oussies este en mon lieu. Ion 
ai sonffert paine ⁊ ccauais si ꝯua bousa 
uos bou ⁊ ore la boules a boz trane legie 
ment la boulos gre acquerre ce mest a 
uio. or sachiez que cons puos est que boꝰ 
laes aceste fois. laissies la moy quar 
ꝑttanail lay gaaignio. Tassaux cedist 
pllamed or saches q̃ quel trauail que 
ci en aies sonffert si est il mostior que 
elle me Romaigne. se boꝰ aues trauoil 
lie cest pour noiant ou ꝓpo ault que 
pour boꝰ ⁊ ce uoit ou souuentes fois a 
neur. q̃ tol cuide traueillier põ lesien 
teroit se il pouoit. Dame fait il ꝯfoite 
boꝰ no bos dementes si fort. Et tauque 
dos sil boꝰ plaist ꝯguoustes boꝰ onq̃s 
q. chłr̃ qui se nõme espinogeos ⁊ est do 
tre de sorelois si ꝯme il me sembloz 
A dame giote .q. souspir de cuory 
Lfont ꝙ̃s elle oui pler dospinegoes 
uue fait elle que boꝰ dioie Ne. Ie lai loi 
aucue fois mos mar lo by oudq̃s pour 
moy. Et il ma bit oncq̃s mar po lurnes 
mes demanuaise hours me bit ancq̃s q̃ 
ilen ost mort agnt paine ⁊ a dns doude 
samoyr manis a deshonneur ⁊ il est p᷑ 
moxͣ mors ⁊ Ie on Irau ãdeshonnour. duti 
pioi qui trauaille po᷑ aultru. ⁊ tout ans 
si est il aduemu de boꝰ que bñ sachio q̃ 
li dime me fomaidra ⁊ la rendray 
au chle qui pla atraueillie põ elle q̃ 
looncq̃s nen trauaillastes. Qnͣt sephar 
entant ce ꝑlẽmis il recõgnoist bñ tout 
aꝑtont que cil ue ꝑole mio agas. Ot 
poucs lui dist il a donc. bassans que pens 
so bos uous boules boꝰ amoy ꝯ̃bates 
põ ceste daune. Maio bꝰ ce dist pala 
modes aues boꝰ hardem̃t de boꝰ empĩe 
de amoy. oa sachiez bñ que boꝰ ꝑrres 
Qli pans se bel amoy dos comprenes 
DNassal ce lui respond sephar se ie sauoie 
braiemant que bos fussios aussi bonch̃le 
ꝯme tristan decornoaille ou lanc ou pa 
la modos. ⁊ me bonsissias ceste dame col 
lir põ qui Ie mesicis traueillies se me 
ꝯbatroie̾ Ie auãt aboo que Ie laboꝰ lais 
sasse siquitẽm̃t. se boꝰ dame boulos lais 
sur fans le pours. se nõ Ie la bueil cõ 
ter bꝰ deffendie ⁊ ꝑ bataille. uoꝰ este 
chłr preux ihardi ꝑ adũẽture ⁊ Ie siis 
chlr autssi nõmie des meilloins du mõ 
de. se boꝰ auos tolent de ꝯbatce si gnͣs 
ꝯme boꝰ dc̃es a la bataille estes benus 
quar Ie en suis tous appeilbes saouler 
boꝰ en buoil se Ie oncq̃s puis. Certes 
ce dist palamed quãs de la bataille par 
les bien me cconuieres 9paignon. Or 
uous gardes hui mais de moy. Eͣnt 
loy li dume ne boules Rendre ꝑamoꝰ 
Ie cuit tant faire que boꝰ la rondres ꝑ 
force ⁊ bñ sachiez que il men poiseplz 
poͣ boꝰ que põ ault̾ chꝯse. Iay bou tout 
brendrois deuãt moy.I. cꝯhr̃ qͥ dnrẽm̃t 
boꝰ trauoilla asses bos donna affaire a 
uant q̃ bons le peussies moner Iusquez 
a oultrance tant boꝰ a traueillie bien 
le scay q̃ se boꝰ estiẽs meilleur calã 
que boꝰ nesces si aurios boꝰ acostuipõis 
meilleur mostier de Reposer que docõ 
batre ⁊ ce est la chose pour quoy ie me 
ꝯlias plꝰ õẽiuo ancond bos. quar cer 
ces se ie Iusques a oustrance bouome 
nois a coscui point Ia mantois ia hou 
nour ce mose aduuis: 
I uant sephar entãt les poles do 
palamed il est tant dolent que plo 
nepuet qͣr bñ lui est adiuo q̃ palames 
le ciongne asi traueillis qͥl ue baille pas 
.I. ault̾ ãłre. Es poͣce se met anãs et 
dist daus chlu sa diex me sauls tout 
me sois Ie ꝯbatus si me tronuces bous 
tout ault̾ que boꝰ ne cuidios ⁊ ꝙͣt boꝰ 
demãdeo bataillo Ie suio dola batailla 
prest . Ce Io aussi ca dst palumes ꝙ̃s 
il ne puet est aultcemẽs meo trop dolones 
uent ⁊ menu mlt sa trauaille mls sefforce 
ne puot il pas si tost faice ame il bouldroit 
si donne gns coupa ⁊ posaus. sephar len done 
di tal que il sen tionõt abñ chargios Dr 
palamedes est fort ⁊ omprenãt.sophar nest 
ilui ⁊laud.sophar qͥ de git cuer estois ⁊ 
⁊ estoit bisces ⁊ legier bñ autans ꝯme pa 
lumedes si sa maintiõs mlẽ fidmont. Il gu 
tebuo coupo sign̾o ⁊ si pesano ꝯ mãt soie 
fussent Issus de lamain a .qi. Iaiant. Ce 
nest pas Iou de sa force. palamodes ꝙͣt 
il ous osprouuas les gis coups que sephar 
lui ba donuat il an dement tous esbahis. 
Qñt est lardeur git est langoisse q̃ lun 
sr̃e fait aland. Palamed seffoies mls. 
Et sephar Refais autretes. Pg̃us rese 
uous acomtãt les .ii. frrs pieca mes quil 
na sentrrincõs. Et ore ꝙͣs ilz sentreuoiant 
men sousstisse põcaqueIe boꝰ ayconte. 
Pd tel poles ⁊ꝑ tel dis ꝯme Ieboꝰ conte 
est la bacaille ꝯmencide end leo .ii. stdes 
la lume beut donnoit tel clarte qua ilz 
broions aussi cler ꝯma sil fust Iour. Pa 
lamedes lassant nl̃t foit ꝯme colui qͥ 
de cestabataille se bousist tost doliucer se 
il peust. Mls lui donne gns coups sou 
demener cese fait a fii mese qͥlpense 
rue mans preux. Et se tcauaillent 
de calfreca que pourndiat fust .i. qoiant 
au bay de la liune ilz se bous telz coupsoĩt 
donuant ꝑ dessus los hoaumes Iͥl an font a 
ambdeux le feu saildr. Uant fierons ⁊ mail 
lans lin seur laud que au la fort duoil 
sont laa bras de coups donnor ⁊ Raccuoir. 
si one tant fait que alencs arnes apps bñ 
le fercis des espors. Les hauleis on sont de 
rompus adestuaillies dessus les bias ⁊dessꝰ 
lao hauchoa. Las haaumas sont celz atournez 
qͣl sont dequassol ⁊ malmus ⁊ les escus 
sons dicconchez ⁊ dossus ⁊ bossoubz si quoos 
seo poi laur fous il mos dude ilz srs laur font 
quer ꝯtanance qua coumie ne fen pauent il. 
Et los espaco auibedeur sont tamecs delenr 
sant . ⁊ codoiant il tout cleromie au boy deli 
liuo. Plulamed desa ꝑtio so u̾ualleñt seu 
qle coħ puas escce car ila in plusiomolla 
assauos ⁊ tastos iusques au saus berueil. 
Ce meismes que palames peusse bapenseã 
sephar de sa ꝑs. Tout sest palames biei 
esprouuas enconẽ lu quil die bñ asoy mes 
mos que cest .i. des lons chhs du monde 
Gnt tõps a quil ne trouua mas si preux 
ua si biste. Auissi se nuaillorg nũs libuo 
de land ⁊ se bout mlt entpristnt. Et ꝙt 
ilz ont collu assault tant maintenu q̃ pla 
ne pouant duãt ce quil soiont .i. poule 
poseo car trop sont traueillios. lz se tcaũet 
adons enfus lii delaud. si quous simis 
⁊ si taisans que lun ne dit mos aland u 
ne font ault̾ chose fors oulz endregarde 
pdalamed qͥ sage cħħr estoit ⁊ qͣ bois ħ 
tout apꝑtõns que il na pos gcõment le a 
leur de coste bataille uele moillant nen 
uoit il pas. Et poͬcr q̃ .i. pou se Rodoubte 
beult i le d ꝯguoistor sil oncq̃s pues a 
uant q̃ il en face plo. Brs ꝯmonce son ple 
ment en tel maind̾. Dant chlr fait als 
kes bñ ꝯmõt nous noꝰ sõmes ꝯbatusq̃t 
pioco ib̃n ꝯguoissies quo se scar fund.dt 
Ie Rõcõgnois bñ que boꝰ estoo preudono 
⁊ bon chłr doẽnit ⁊ bñ sachie q̃ ilag̃ 
piar que Ie ne mesparunay asi benqõn 
ꝯma bous estes ⁊ pour le bn que saybr 
en bous. uons uouldroie Ie trop bolents 
prsel dus duodo gpas 
plant ce most auis. Aquoy Ie bos respons 
tantest sachio que añt bos et moẜ nop̃o 
roit auoir acord. ne pais so boꝰ ne me qͣt 
nes la dauie pour qui Ia me ꝯ bas encõndboꝰ 
idico que uoꝰ apo̾ mol dc̃es que boꝰ bon 
les mon nõ sacioir ueꝰ respons Ia ⁊ di 
tout plamẽnis que mon nõ boꝰ ducoꝵ 
ꝑ bollenes bñ sachie q̃ lar nõ sephar 
paõs sar mes ccostiens sui la dieu ingyi 
esdlabor le mesconuaux si est mẽ ꝑe no 
sc si ꝑler on onistes oncqo. Palamed 
qui taus est renomes ou mondr ⁊ de qui 
afur len pole tant est mon seẽe chaerel 
or bo ay Iodit qͥ Iosui si madc̃as qͥ bouo 
estes se il bos plaist car mlt le dosicea 
fauer. ⁊ puis rẽcomencons la bataille 
sob ap̃o laboules ⁊ 
Ilant palamad antent cost plais il 
U Recõgnoist tout mainton que crest 
sephar colui datous ses fedes que il amoit 
plio. brrs lui ne se bruls il plo celeren 
uille maiid quar il lui auoct crop moẜ 
fait nauoit il pouoir de lui meffais pai᷑ 
lle cõgnoist. Gaphar ce dist palamobe 
beau mest quar Ia uoꝰ ay trouue quar 
aussi bons auoie quis lonc cõpo ⁊ mls 
bꝰ desnoie a broir. Et cu qui es dist 
sephar qͥ abroir me desirioies. En nõ 
dt pilamed Iesius palamad touste 
chonol.Qns sephar entẽt que cost pa 
ꝯguoisite aũat que noꝰ Rõcomencõs n̾ 
bataille cartel po̾noe boꝰ estce q̃ pos 
acort autois end noꝰ. Et tel po᷑rerosoꝰ 
est que pas ne acors neamorr ny pon 
roit esccr deuãt que lui dr noꝰ .ii. fust 
oulcces. Et po᷑ce boꝰ p̾e ie ⁊ Requlerqu 
uoꝯme dẽeo ure aõ aulere chose uebous 
requier aceste fois. Qut sephar ene̾s 
coste pole e respond apalanes.⁊ disedu 
Mbr se dieo me saals en bre̾ pler na se 
comtoipe ñõ. se boꝰ me donneo sigñt lo 
Ie boꝰ en Rodong auc̾tant quar Ia ꝯguei 
tous dleiõnt quo bo estad bon łist br̃ 
lauedes il ny fait ault de laidus ais 
gede son escu arriece ⁊ sespoe aut̾ssi ⁊ 
la ou il boit son ste de si hauls ꝯme il 
estoit sa laisse il cheoir cheoir ases piez 
ili die. ha boaꝵ fhier see̾ po dieu mer 
ci pdoneo mox ce qua Ie me suis com 
litis a bous ⁊ sachiez que Ie lay fais 
puescõnoissanee. frde co dist palames 
cescoy Io b̾ñ Iele boꝰ ꝑdonig bonnẽnis. 
dt lors escant laurs heaumes au plus 
hastens qͥl pauent. ⁊ sant baisant ply 
Ail fois quar gñs pioce auoit quil ne 
stoient entee bous Ia auoit bñ .ii. aus 
passes que li uns nauoit laut̾ beu. Grãt 
Iois sontce fous les .ii. sedo mueilloufrãs 
Pdus Ioioux ⁊ lies. Qns ilz se sont onter 
baisies ⁊ ꝯ somo bne gns piece. Sephar 
demande apalamed sire fait il dont benes 
uous. Es il lui contr tout son ostce ꝯuẽs 
il fu au tomnoidm̃s ⁊ ꝯmĩt il le fist roũs 
il oust tout baineu se ne fust .d. seulẽm̃s. 
qͥ billamamt le trahi ⁊ lui deuise en quel 
mauid il se ua plaignãt do.d. ⁊ dit q̃ 
triscan lamort ⁊ desbonome pla que ch̃le 
ne põroit faite. Ito ce dist sephar se diex 
maist bos me fc̃os mu̾eillier dicenit do 
ceste plainte que boꝰ fc̃õs quisse seur 
tristan. dier le scot que Iayoui ꝑlerdolai 
⁊ młt en ayoui dire decus bñs mes 
oncq̃s mais ne trouuay chlr̃ qui de mõ 
T se plaignist põ quoy Iay mlt gnͣt 
paour que la coupe ne biengne plde 
la ure ꝑt que de la soier 
Aou les .ii. fcẽs ꝑloient ainssi atãt 
es boꝰ benir espignegras il auois 
ome la bataille ⁊ sestoit leues auilt gñt 
paine ꝯme cil qͥ trop se douloit des plai 
es r dis blecenes qͥl auoit ꝑun son corps 
asses out mis a lui bescir ⁊ a son corps ar 
mar qͣr hors ne bouloit il mie benir dos 
armos. Qnͣs il est yssus de laiens il bois 
q̃ les .ii. fedo se seoient illuec ⁊ tenoiõt 
luur ꝓlement lies ⁊ Ioians diẽmt. Qnͣt 
espinogres les bois si en out mlõ gnt mer 
ueille. Et ꝙͣt palamed le bit il se dres. 
sa encont lui tout eiramont. ⁊ pour ce q̃ 
il le mette en Iois prẽt il la dame toit 
ertãment ꝑ la piam. Espiegres fait 
il tenes bees cy la dame au mien espoir 
q̃ ie boꝰ ay ꝑmise a Rendi Iay cỹ maques 
te finee ⁊ mesius aquities bors boꝰ abĩt 
espinogres bit sa dame si a le cuer lie et 
Ioiant ce pouent c̾tameit sauoir ceulz 
qͥ auuent ꝑ amours. Sire foit il a pala 
modes or sachiez que boz manes fait plꝰ 
Siche que qe ne froie de la seigneme de 
demn le monde. Io estois mort Ie estoiede 
duadꝰ acomiuo meo bouo manco Rffucita 
oucq̃s mes ch̃łr aault̾ nẽ fist sigñs lonte 
que ceste me se mble. Io sius le bre cꝯlu 
⁊ le ẜay mes tous les Iours de ma bie. 
la foie ost mlt gͣnt ila festa m̾ueilleuse 
q̃ espinogreo fait asa dame. Gelle mus 
domonrõrẽt en leruntage agnt Iois rãgis 
festa. ilz out oublie lours maux ⁊ leurs 
doulemo. Palamed est si Ioieur de ce 
quil a son fr̃e auocq̃s lui quil en oublis 
toute lire ⁊ tout le conroux qͥla en̾s .d. 
sil est bñ lies. Sephar nest mie mains Ioi 
ans. Ent qoie fous li bn st delausrmes 
entreux na mie signs Iois que espinogras 
Qͣnͣt ilz ont dnt pieca ple en semble ⁊de 
mande li bno alaut de bn osice il semm 
dormẽt i Reposons Iusques alondemain. 
nait encore grrignour quar il a ceqͥe beul. 
Qns le iour apput boaux ⁊ cler ih se lie 
uent mlc̃ matin. Palamed ⁊ spharse 
font armer. Et espinogaas autressi quar 
leaus ne beult il pla demourer si ꝯue il 
dis amo demourra a .i. chastal mls̃ pres 
dilluac qͥ a.q. sien ste charnel oscoit. pai 
lamed eo dist ospiegtos il mo poise ns 
chidmans que Ie ne boꝰ puis trour ꝯpai 
gnio ⁊ q̃ Ie no boꝰ puis Rendro leguorce 
don de la gũs bones q̃ bon maues fr̃e. si 
sachiez ou que ie soie ne boꝰ soios qe suis 
brẽ chtr ⁊ le ẜay touto mabie. Graus 
mcis ce dist palamedi ce meismes bous 
di Ie do moxͫ. On tel manie̾ se deꝑt espino 
gars ⁊ sen ba dune ꝑt ent lui ⁊ sadame. 
Se palamed Aiilt᷑ p̃t enc lui ⁊ sephar 
son frẽ . Mes sephar dist bñ a espinegces 
qͥl non Remenase pas la dame se nefuss 
palames. Et il respond qͥl non scet mil 
gae q̃ apalamos soulem̃t ⁊ de colui la 
tiont il ⁊ do nul ault non. Lors semꝑs 
atant. Es palamadz chouauche tant on 
la ꝯpaignie de son fr̃e ⁊ dos escuners qͥs 
bibrent calle matinee dauãs .q. chascee 
cache ⁊ bel ⁊ scoit a lentrre duye mareschie 
as. Acelui pouis auoit si gns duail lũos 
dõmes ⁊ defõmes ⁊densfons que greigns̃ 
dueil ne berros Iamais. Tous mamet ne 
adoulent tous Ienent allaulte bois ⁊dipe 
ha las qual dueil ⁊ quol damags tans 
uos ost hui malenons moscheoit. diem 
ꝯgͣnt ꝑte noꝰ auõs frd. le dueil est to 
ou chascol que nõ yoit pas dieu tonnat 
pulamodeo qui se Ragarde endemẽt tous 
esbahis po̾ le dnt dueil qͥl laur bair de 
menoz. IIl chananche ꝑ le chascel ⁊ dom̃s 
asephai son sce se ilz demourõt .i. pou 
laiens pounsauoir a quoy ilz font serã 
dueil ꝑ cost chastol. Gns a brẽ ꝯmand 
ment celui dist sephar. lors se tomne 
paila mad bers .q. bies hõme qͥ ostoits 
uant .i. palais tout apie ⁊ estoit assie 
drois aupie de la sale ⁊ domonoit ml- 
gͣnt duoil. Preudõme ce dist palans 
se diax bous sauls ytant me doas por 
quoy font la gant de cost chastel siqne 
dueil. Sirr ce Respond le proudõme si 
font duail ce nest mie de mueille que 
il ons ore fea̾ mlt̃ gnͣs ꝑte acest toir 
noiemõt il y ꝑdirent lerrseigneur bon 
cr epureois ⁊ sage ⁊ Iemnes homo ds̃ 
aftine il fu occis a cost tournoiem̃t me 
fu oncq̃s le tournoi 9uiõcis põ noudce 
ꝑdu an auõs mo̾ bon seigneir: 
A ou le proudõme aloit aiissi ꝑ 
Alaut apalamelz atãt es bos ber 
escuuer druãt pallimed ploncãt idouloi 
q uous astut. bn pouons md ducilte 
gier tout maincen. Le ballot sen bamaĩ 
tenant ⁊ fait clorre les portes du chas 
tel auissi ꝯme lescuuer li auoit en seigne. 
plillined qui detout ce ne se prẽs garde 
bait .I. pop. demour̃ tauc quilait demã 
de des nouuelles du chascel. Et la ou i 
estoit õm les Rues du chastel il esconte 
iouy en la tour .i. corsonner m̃t haul 
tinent. Et lors 9mẽceront tout mai 
tenant la abenir ⁊ .i. ⁊ ault̾. Qnͣt il 
fnõt tous assembles. Il ch̃l sedresce 
en estant ⁊ leur disc. soigneurs coues 
tous aux armes il no9 est bñ aduenu 
li dieu m̾cy quoꝰ auõs celui sceans qͥ 
est damaga noꝰ afait. Et ꝙͣs il oĩẽt 
ceste ꝑle la noaise lieue ⁊ la cuoe trop 
mieillonse ⁊ dient tous a haulte bois 
ou est le defloial qͥ cost damage nous a 
fut. Seignenrs fait il armes boꝰ car il 
lois ba bñ mouscre. Lors concõs tous 
lons armes prendre ceulz qͥ armes peu 
oit portor. Pdalamed atans chouau 
qie quil est aux portes bens mes ꝙͣs 
il los tcouue fnoes ce est bne chose dod 
isemueille mlt. Lors demande a bue 
die qͥ douãt la porte estoit ⁊ faisoit 
ñr gnͣt dueil. Came po᷑ quoy sont ces 
pites formoes. Gnr fait elle si maist 
der seue le scay mie .uñ. Oiex aide dist 
lament pourrõs yssir de crans hors 
fons ⁊ foisant malefuy. lescuuor auat 
este au tounoionis ou son soignoir or 
este occis ⁊ la meisoueo ou palamicdes 
lauoit occis fu il putoõt. Qnͣt il choi 
sist palames il le cecõgnoist egamõ 
⁊ scat bñ tout deuoir que cost celuiqͥ 
son seignour mist amort or ast meste 
quil en ait lamoit aiis qͥl ysse hoid 
chuscel. lors appalle .i. ault̾ q̃sauers 
deles lui estoit ⁊ lui dist tout coĩt 
q̃ nulz ne le pout entendra que ous 
ii. batost isi fap cloro la porte duds 
tel quar nos auõs coans celui q̃ce dr 
da noꝰ naliõo ore mestier de demonrer 
coplonguenis. Sire Ieue lescay celii 
Epond la damer 
¶ Lelui point que palamedz estoit de 
Quant la porte en tel guise que Ie boꝰ 
qe ⁊ il entroidoit ꝯm̃s il poust yssir 
uis du chascel.⁊ il se Regarde ⁊ boit be 
n ap̾o lui plꝰ de.bo. hõmeo armes 
lobis apie ⁊ les ault̾o acheual qͥ luies 
aient cuuert desloyae boꝰ estes mort. 
Uuoꝰ aues hõms sans faille ⁊ nous 
O hõnons du corps. Etut palamedes 
dea il en damõt tous esbehis si boit que 
afeer lacoutẽt sdde dg abq 
Et lors se ꝯuence adffend młt dintmis 
⁊ młt asprenit. dt sephur lui aidemło bñ 
si sa dosand młs fie̾mant lidui fedrmõs 
trent bñ quilz sont proudõmos ⁊ bons che 
ualleis.mes celle deffeussa rĩcus ue leur 
bault quar tcop auõies dnt force encont 
eulz si que lem deffeusse ne les puet ga 
rantir. dris sons ⁊lies ⁊ nauros ml̃t 
durem̃t s puis emp̾sonnos en la tour 
du chascel ⁊ leur sont laurs armes tol 
luos. Et sachio que̾ ꝙ̃t il furẽt puo. 
palamesz ne sauoit la choison poquoy ces 
toit nõ faisoit sephar son fre. Et ꝙ̃s ilz 
furant emp̾sonnes en colle tour qͥ uils es 
toit fort .i. ballet follom̃z los resgarde 
qͥ bient a bue fouestre si regarde mlt en 
tentiudnt palamed ꝓpoͣce quemanites 
fois en auoit oui dirs signs m̾ucilles ⁊ 
trop bolents le boist dos qune. Et lors 
lui dist ppulamas balleo ᷑ q̃ demandes tu. le q̃ł 
de bous fait le balles est palamesz. Ce siuisie 
q̃ beus tu codist palames. Certes cedist so 
balles Io ne boꝰ dnoil ore sebñ nõ il me poi 
se m̃is que boꝰ esteo pͥo porr legns En que 
Iay oui dire de bous. Dy moy fait palame 
des pour quoy sus Ie qrris le sceotu. Sre 
ouil bn fait le ballot. bous cccoistes auto᷑ 
noiomõt de louueserp le soigneur doseans 
⁊ poͣce bons ons il pͥns ⁊ puis ont maude 
au ꝑo du mors ⁊ ases parons quil bors 
ont pͥuo. Et cilz sont tuis appeilliez dofaire 
leur ꝯmademonr de bous. siz ueullour ilz 
uous occiront ⁊ se ilz baullant que ilz boꝰ 
laissent unxe maintenãt seres diluucoien 
telle guise ꝯme Ie bons compte ꝓla la bail 
let apalamos. Qit palamad lntandꝰ cqt 
nouuelle il fu aucq̃s desconfortes pla quil 
nostois diuans ne co nest pas dom̾ueille 
se il se doubte quar il peysse un so il biers 
eo manis ds parens a ycellul que il auoit 
occio il nauront Ia delli pitie qua il uelic 
cient manitenãs cost co qui plꝰ le frut es: 
maier il ne scce que e puise dus nestare. 
NA ou palamed estoit en tel pausser. 
ꝯpaigne ore lis lcheciss que feras quede 
uenbras tu as tantes bentes fedo achrs abys 
spalamos Ia nescaꝵ Iaꝵ hui mauit chłr 
aultcem̃t ne puot ostce dechłr aduentu 
roux. Aux bus fons un aux aults four 
mal : Et nõ pomꝙs tant dise bñ que sa 
Ia de urma fusse plis courtoisẽms ⁊ par 
amours ⁊ il mesceust en tel poins il ne 
laissast on nulle maind quo il ne mebe 
Don dus ne sen efruaica nallu puet uhiei 
mors est se il nost secomus d aucua ꝑt suil 
no fust oi diꝑtio.de monẜ id. si billamen̾s 
ꝯme ie sen ꝑti or llũ peust b baloir acos⁊le 
strm̾g ⁊ lui addur ageter de cest ꝑie car ce 
ster il bñ de bor̾ la soiouse garde est pres dil 
luoc tost il fust id. bens puis qͥl en ousz a 
il kont dt signs oultrace ⁊ se ꝑci deliasy 
billanom̃s ꝙͣs e semꝑti que il lui semble 
uo lui louldrois aidier a cost besoing poͣ 
quoy il uesces qͥl doie die na faner 
nouualle ⁊ test leust deluꝑe sił bouhist.meo 
¶uephar qͥ młs ostoit descõforce buudis. 
Pdalamad qua feraszu ton pochie etamos 
lhance testra inger a coscui point billai 
nomõ. Et Io mesiuos en mourrax pour 
lachaison detoy. poochie maportabñ enta 
⁊ as aulib.ne po̾ras tu tconuer ch̃łrẽ qui 
bonca ce face a cest besoig. Certos fait 
⁊ aibie ⁊ a manis ault faĩs amuu̾⁊ honte 
iist deliurerimes Ia men ꝑti si billame 
mont que Io ne qus mie quil se trauoil 
last mie orendroit ꝓoͣ moy na põma deli 
urance. ⁊ põce ne len feray Ie mie requor 
.re. doo ore mais boist en auẽture tout mõ 
fait. se diex a ordonns que Ie muiedocost 
fais Igñ mourcay ⁊ sie beult sen oschappe 
raꝵ. ꝓdalames ce dist sephar bors qui 
bõs deussies qscce billam en fais ⁊on dis. 
bere. di diussies boꝰ ast̾ comeois. qr ost 
ainssi ca dist palamos mes ps quoy todou 
tes tu dacestuifais tu ue nas garde tues 
chapporas seeest ꝯuie ilz saicont la beuce 
diceo is ta lanons aler tont quite ꝙͣs or 
nes me coulpablo dustus.Io Ieesthapa 
ce dist sephar ⁊ boꝰ monres põrau soffure 
gceignent ptr.Ne scay ce dist palamodi 
de moy ẜã auissi ꝯuo diex uouldra deico 
ne ẜa febñ nõ acoscui ponis. Auissi pad̾ 
liqui fre̾ en la pꝰsen moult destonfortes 
coudiur exigno ꝙꝑ oromaso og. mgius 
escoiaut enpson dauldp̃t detant, sons 
les .ii. fede a aise que sen lour donea 
mongier tans 9me ilz boullent mes leõ 
plaues ne leurs bleceures ny furẽt oncq̃o 
regardoos .x. Iouro ysont en tal manid. 
Alonzoms sous trais dehors a .q. matn 
Et ꝙͣs ceul du chostol onret apuio qua 
sephar nauoit mie esce la ou leur ses 
neur auoit esca occis ilz le deliureros 
manitõn ⁊ lui disccẽs qua alor senpor 
quelque ꝑt quil bouldia se lui Rondoe 
son cheual quil amena laiens mais ni 
les armes ne lui rondent ne espoe ne 
ault̾ epse ams len laissent ainsse alei 
tout desarme ⁊ puis lient apaltimedlis 
qies ⁊ les mains ⁊ le meccẽs seur . qspon 
cm chenif rasses poure. Il ne dit nulnex 
du monde ains Regorde quil beulens fare 
mes il est dolent ⁊ desconforte qͥl ne sat 
qͥl doie dys ne faire a cest pouns laidoir l 
bñ mourir. Qnͣt il lont auissi atourne 
ilz le baillent a .uii. chhs tous armes 
le garderons ⁊ ꝯdincont droit ¶thastel 
n ⁊ des ames lader Qugret 
cõament qui les aꝑcemẽs. Et ꝙͣe il sce 
uont qͥl boiuet tonrner deiult ꝑt queala 
piuse garde. Il demandẽt quae ꝑt il uõt. 
Et ilz dient quil uouldroiẽt escce auchas 
te de pilamus .i. chlũ de la ioieuse gor 
de qI au tounoiẽtit auoit este en la ꝯpar 
gns de la Royn̾e yseut ꝙͣt il boit palame 
do il le Recõgnoist onament ⁊ lorsesttoꝰ 
amgios dire ⁊ deduoil. Cõment fait il 
plamed ou alos boꝰ. Et ꝙͣs palamod 
le Ragarde Il seoc bñ rꝯguoist que cest 
do chłis sa dime. boro ꝯmence aploncer 
top dind̾nit.amuo faut il Ie bois mour 
al me ꝯdiuet ama mors.poͣ diou salue 
noy madame la Royne ꝙ̃s boꝰ la bertos 
et mouẜ.di aiissi y celui me falues 
trop dinom̃et ⁊ lui dc̃a de lamoie ꝑtꝭ q̃ 
dinage est ralaissomõt de chlrie ꝙͣt pl 
loedes muort sitoso ytant lui dc̃cs ⁊ 
ne loublies mie. Qnc le chl encõt coste 
ꝑle il ꝯmence a plourer trop durõis qͣr 
top auoit g̃ns pitis de palamed põ la 
hulte Mhrie ⁊ la haulta prouesce dont 
lescoit garnis. Il laisse atant palaine 
d qͣlno lui disti plꝰ auis eñt dostenole 
aostal au plꝰ hascuiduie qł puot receu 
ue mouẜ .d. en la maiscce cour la ou 
faloit deduisans auec madaime la Royne 
fut ⁊ auoc ault ꝯpaignie. le chlr plen 
iemlt̃ fort.ꝙͣt il bient deuãt.d. Et ꝙͣt 
du pe auchle mort ⁊ aux prus qͥ endons 
ens prone benianes pour la mort dlo 
ꝓarent ⁊ 
Equssi sede ꝑtent de laions les .xi. 
Atr̾s armdo detonte armes qͣpli 
medes ꝯ duiens ⁊ cheuaudhẽt celui haty 
tant qͥl aprouchẽs de la ioieuse garde que 
le che luin que ilz teuoiẽt sen aloit sans 
faille ꝑdeuãs le boure au pie de la cont 
droitement. Cne palames biant preol 
la hoiouse garde lors lui soumuot desab 
me ⁊ bola gͣno honneur᷑ q̃. d. lui sist lent 
lors guiece aplourer trop durdunt .diħ 
du chascel qui bers le boure broĩs ben 
uile boit ploncer si dicom̃t si en demẽt 
tous esbahis. Quest ce feus . d. que anez 
uoꝰ. uire ce dist il Iay asses dueil onc 
ques ne fus si doulerons ꝯuie Iestus ors 
isihiez que tuit li prendõme du monbe 
droiẽt escca dolens de ca dont ie suis con 
onaes. Et põ quoy le boꝰ celeroie ie. pai 
bued le bon ⁊ la preux li miondras che 
uallus detous boy mande ꝑ moy telz po 
les. Et lors lui conta maintõn tous ce 
I plamod lui mande. Etnͣt monẜ.dĩ 
atont cez nouuolles il en domõt tous 
dluio. Cõmẽt faut. Tr ou boy dit capola 
nedo muleueistebouo no adist bd 
ualle̾r Ia lay orendrois beu la aual deussoubz 
le bonce aũ pis du cascol ou .uii. choar 
nocgrom ior pingo ꝯ ⁊ ꝯpuppiuai orui 
au chiscel de piltimus. Or me dc̃ez fait. 
conep diuont = dł onb orgeu qur e 
sire dist le ch̃tre il nõ pla ponit ne ausd̾ 
chose ne me dist for̃s que Ie bohaydis en 
nõ dieu ce dist .T. tous me doist il polos 
qͥl ne me deust dire si ne le lancan Ie pas 
Ruint acestui pouit auis le secomcay se Ie 
oncq̃s puis quar doncq̃s seroie Ie plabilz 
mort si bon chłr ꝯme il est. or tost apor 
teo moy mes armos siyray palanes se 
courre Ie suis hõms sa lon le stus morren 
tel mand̾.Et lors fait armer aueo lurui. 
Aro de laions au plo hasciueit qͥl puet 
puis descent de la montaigne ⁊ fait tant 
Asdns bens au plamr 
bant .d. est au plain lonus il demã 
Ude acoulz qui auec lui chenanchont 
q̃l ꝑc sen ba palamed ⁊ ceul qͣbñ scauõĩẽt 
quel ꝑt le chistel uo pilamiis estoit res 
pouddit sur il sen la cosca ꝑt. Et lorsse 
met.d. au̾at enc̃ llu ises ꝯpartiens 
⁊ se listent mls diuoit de chouauchier. 
¶Dons . d. maine aues lui .ii. chhor 
ii. esciuers mes ce nost foro poͣce qͥl luifa 
cent ꝯpaignie. Ainssi cheuanche. Te cap̾s 
palamed toutẽ la plaine. Pdalamedsen 
bait deuãt ques ⁊ dolens de gns maund 
quar il cuide mantõi monrer il nest pas 
lies ains a douleur au cuer asses. la ou 
il cheuanchoit amssi les mais liees derat 
le pis. Ataut eo loꝰ ꝑ sa bonne aduature 
q̃ il tconuerẽt q. chłe armo detoutes ar 
mes qͦ descenduo oscoit deũat bneftnntai 
ne ⁊ auoit son cheual atachis a .I. aibre 
ua nauoit en sa ꝯpaignie ne esquorna 
ballec ains estoit tous saul. Ce la fontui 
ne ou il estois doscandus Ioignoit droita 
mont au chenim ꝑ la ou les cr̃s passoiẽt 
Iemonõĩet patamos. l gtt done fepa 
cauls Iex̃ my ꝯdiuont droitcont. si sachie 
anssi me ꝯguoissies. Certes cedist lecg 
chlũ ertant estas ce dise palanied Icant 
fedo p̃rur mox̾ que bos doos au Ray arto 
firãs mains chhe de la table ronde. Assez 
ay fait mos a cest ponis sont bennes mez 
oemites astni. Et ꝙͣt il onc ded ceste ꝑle 
portoit.qi escu panie aor saus aule̾ ensai 
gus nulle ⁊ louloit son heanme oster pour 
done de la fontaine. Mais ̃t il bois les 
chhe qui de la fontamẽ aproudes ĩl Rela 
ce son heanne ⁊ se trait pres de sonchenal 
pour ce q̃ sil auois mescier que il pouss 
monter manicẽn. Qiissi sescoit le chrar 
restes de iousce lle foncame ⁊ doles son che 
nal. Ie rogarde caul qͥ pissdit qͥ onmames 
ppulamed. Et ꝙͣt ila aucq̃s palamedre 
garde il le Rocõgnoist eĩramont quar en 
maint gnt besoing lauoit beubn boit que 
caulz qui le ꝯdiuans le menoiõt emp̾son. 
bro fault auãt enim le chemin encontre 
palamed ⁊ lui dise palamed ou alos boꝰ 
Quus ce dist palamed Ie bois amamoit 
stre cssor que au Iour dui ꝑdra chhie 
en moy iq. bon boisti. Et loꝰ qui estesqͦ 
ualler. Ie suis .q. chłr̃ eriãs. Etnͣt bous 
q̃ il ꝑdi .i. bon amsꝙͣt il ꝑdi palamed 
Ie ne fui onq̃a ꝯpagnon de son lostel. 
meo pl li mio emprio i en hõnent 
de clbne selons or quo Ie poy que ne 
il sen bais oult qus pla ne tient auche 
ualior ꝑleñit. Qnͣt le chłr entent leo ꝑe 
los di palames il en est tcop dolont qquez 
il ne lesconte plꝰ car tcop en a le cuer enẜ 
fle ⁊ gros il les laisse passar oult ⁊ Reu 
ot a la fontaine ⁊ bois tans ꝯme il lui 
plaist. Et ꝙͣs il a asses beu de leaus 
de li fontaina il uelasse son hraumor 
sappoilla ⁊ monte sus son chaual ⁊ son 
baĩs ap̾o̾ palamed les gũa galos ⁊ disc 
que se il nol deliure mangoetous ceulz qͥ 
le ꝯdiuans il ne qͥers Iamais portor ar 
mes. Auissa sen ba lochlr̃ alescu dor. 
Et ps il est bans qusques aceulz qui 
pluus: difie due fut adõ d̃d 
amo lour escae tant quio il pues seignaurs 
chlro bouo esto moro gardeo boꝰ demoy se 
uous no mo laissie pallimes. uoꝰ ne le pous 
menor auãs pour pouoir quo boꝰ aus.et 
ꝙ̃s il adc̃a costa ꝑolo .il se plungo oucceus a 
fiert lo p̾mior quil entont sidurem̃t quille 
fait los arcons huidior. Et dece poidrane 
mes abati il .i. chłro młs felomnoss ẽus e 
les nanca un le corps si que le glame bell 
empicos acelui ponis. Enͣt il ason glaue 
brisia il nofait semblans qua il ais paon 
de tous les .x. ains met la main alespee. 
quis leur coure suo młt sierẽnt ⁊ lemr 
ꝯmẽce adomier ñbt̾.g̃is coups adescera 
a senostre si asprẽm̃t que ceulz qualaua 
ent ms essaia le Redoubtent. il fiart seit 
eulz si mortalment quil los ecast ⁊ ma 
gue . Es ꝙͣt il los baut bñ ataignãt ll 
ꝯfont tous. Tant fiert ⁊ maille seur eil 
⁊ en asses petis deure fait tant qͥl ielo 
sont atendre. ains sẽ sont si desbaleteole 
bus sa les aule̾s la quo ilz lui ꝯmẽceien 
abuidier la place.Et au derremer se bepo 
tous naures ⁊ mis amort les plusiers 
qͥla atanis. Qnͣt il a la place buide ul 
boit q̃ il nya nulz deulz qͥ enteule abetõ 
uer.se retourne mantẽn a pala med es 
deslie ⁊ puis lui dist palames bouos 
dellures. Ap̾s lui baille .i. cheual. Et q̃ 
groma dmadeuti papdo xa 
luie demort si uonem̃s maist digx ml̃s 
on sius lies car Io ne peusse auoir fed bon 
e apla prendõme que bo estes Ie dibien 
quił most aduemi trop gis honneur. la 
ou il poloient ainsi end̾ lecł ⁊ pala 
nde̾o atant es bous bers oulz beur .d. 
atelle ꝯpaignio ꝯme il auoit. Palamed 
tont maitõn quil le boit benir de loing 
qu assa rescousse uient or boit il bien 
a comtoisie ⁊ sagnt franchisz ⁊ sagen 
al nature. Lors dist il asor moisiues q̃ 
si nestoit mie gions de sa gñs bonte ⁊ de 
sagit baleur. Lors redist auõ l alescu 
di qui estes loꝰ sedier loꝯ sault. Ie suis 
fot il .i. chlr estcange aduentureux. 
dertes fait palamed boꝰ maues gnit funce 
fut.⁊ Ie bous en feray Ia .i. ault̾ c̃es 
sichiez que Ie boꝰ moustecay orendroit 
le meilleur ch̃lr. du monde. Lo meille 
fat le chlr. Certes Ie le berroie bolon 
nes ⁊ sachies que Ie le tendroie agreig 
nor bonte que celle que qe boꝰ aifte. 
seites ce dist palamesz lees le c Io ne 
Ry meilleur chle ou monde fors que 
Iseulemt cese la nõ du lac. Et sachiez 
que cestoit lanc̃ meisies qͥ alui ploit 
iqͥ lauois de liurr des .xii. chhrõ qui sas 
tot ꝓtio du Roy artus ⁊ sem brubis tous 
dot bers la Ioieuse garde au plꝰ hascine 
palamed yost monte. le chłt lui dist p 
la medes orboꝰ empoues bous aler quel 
port que boꝰ bouldios ⁊ se boꝰ aues nule 
doubte en cost pais Ie suis prest quep 
boꝰ cõdine quel ꝑs que bous uouldy 
Alamed qͥ iils ost lios dece qͥl si 
Elois deliures respond au chtra pus 
q̃ qIo me boy deluites Ie nay mes garde 
de nullui. mont maues gnt bontescei 
mos põ dieu does moy qui bous escroer 
ccop le desir assauoir. bous manes ostel 
la mort cescay Ie bñ. Palamed fau l 
se Ie oncq̃s bous feis bonce Iaen sus a 
lios quar qe lyy a praubõma fed et qũ 
nent q̃ il gouoit po᷑ beoir .T. ⁊ pour 
suor ꝯient il lui estoit aps le depor 
toment de ceste assomblae quar bñ sa 
uoit q̃ il estoit outrageu sõmis ccaueilliez 
q̃cop lauois bñ fait ⁊ pour beoir le sou 
lo ile desdiit dolui. escoit bens si haste 
uẽnt 9me Ie bons conte bers la Ioieu 
se garde ⁊ lui estoit ainssi aduena que 
lauoit rostoux palamod defegnt pul 
one boꝰ aues bion oui ⁊ 
Illus lanõ boit. de bouir si apꝑeil 
ule de la bataille ꝯme celui qui 
foi tous appeullie destrar il ꝯmõce fort 
asonsrue asoy meistues ⁊ dist hadigoqͣł 
chłr acr̃. Et loro prent .. glame queil 
tcouua drestis a.qi arbre ⁊ fuit semblans 
q̃ il beulle Ioustez po᷑ beoir la ꝯtõiace e 
Quͣt messi. palamed bois lauẽ Napꝑeis 
lie de li Iouste . Lors dist a chlũ pour 
dieu laissies costa enpꝰse ne la mainteiez 
mie quo bñ sachie que de cesce nobono 
poroit nul bñ benir. Liac̾ ꝯmencaaseus 
rire ꝙͣs ił antant coste pole ⁊ dist pula 
medeb or sachio bñ que Ie napoie cãlẽt 
de souster a lui aue̾ssois layIo esprou 
uo que Ie np̃ gaign̾ax mie gcament. 
unscan ꝙͣt il out leu q̃ lanẽ rẽfusoit 
la qouste il laisse son glaine ⁊ areste 
son cheual ⁊ sen bait adont tout le pas 
bers palamad. Es ꝙͣt il le boit deliure 
il li dist tont ercament. Ialamedes 
ꝯmõt boꝰ est il. len mauoit discisediex 
me sauls que len boꝰ menoit empꝰson 
dont Iescoie mlt conrouces. Aes ꝙt se 
boꝰ boꝵ̾ deliure Ie en suis m̃ts̃ lies mer 
ueilleusem̃t ⁊ se boꝰ aues mestioi de 
chose que Ie ais prond le poues mainten 
dne fait il mlt de mas sachiez queqe 
ꝯguois taut brẽ franchise ⁊ brd conrtoi 
sie q̃ Iamais ne loublieray. Or medz 
fait E. ꝯmẽt fustos boꝰ deliues. Sne 
fait il qe le bos ducay alz chle quiorest 
me deliura la soie m̾ex qui asseo yscus 
fa paine ⁊ trauail po᷑ moy de liurer. 
Et loro lui ꝯmõce acontor ꝯmẽs ilauoit 
esco deliures ⁊ ꝯmõs il auoit mone toꝰ 
leo plro adesconsiture ꝑ sa proueste. 
Si maist dier dise. d. ce fu beanfaitr 
Et lors son bait tout mainton bors lanc̾ 
⁊ lui dist sire bñ soies lon bous. Ie boꝰ 
qͥe tans ꝯme chlre pues ault prier que 
bos benes auec moy herbeĩg en cost chas 
tel q̃ bos bees la que len appelle la Ioreu 
se garde ⁊ sachiez que qr bous aferay 
ẜuir ⁊ hõnouror de tout mon pouoir . 
lors aland̾ grant Ioie ĩ gͣit feste decel 
la pole ⁊ il luu resfond tous en sousnans 
a la pieuse garde: 
lors semeĩt tous .iii. ou .cxim. Et tcĩstã 
qͥ mlt est desrans de ꝯgnoiscce lancelat 
qui il est mes ault chose nẽ pues tirore 
fors que tant qͥl est ẽblr̃a ettõs. Auisst 
cheuauchent entreulz tant qͥlz uindrens 
t 
¶Pban ilz sont au chastel benus. 
ee lauo se uouloit arrester alentrorde 
la porte.mes.d.liudist. srre chñ que 
cỹ ue demourres boꝰ mie boꝰ demõntres 
humes en ceste tour auec noꝰ. Sirea 
ure̾ ꝯmandemit fait lane̾. Et lors en 
trenti ddens ⁊ descendent ⁊ montẽt el 
ꝓut ouo silu dua plus drostut 
ll Ie bous mͥꝙ dece que loꝰ males cr̃ 
offtant or sachie que młt me hoste dure 
ment . Ia sire chłł su.d. ne mefcõs 
pas telle blllõme que boꝰ orfuses ma pͥe 
re mes bones boꝰ ent auecq̃s moy̾. Et 
il respond . sie qͣt boꝰ tans men pes ⁊ 
gropͣ auec bous. Lors dist.c̃. apala 
aedes. Et bous firr boꝰ y bendres seil 
luuo pplaiss Que fait palames sil boꝰ 
plust que Ie y̾ aille qe nay ⁊ se bous 
ne le boules Io men Retommeray dault 
part. Qr sachier fait.D. que de bre 
brure suis Ie tous lies ⁊ se Ie lies nẽ 
fusse qe ne uoꝰ empasse mie. Sire fait 
cpalamos dont men Iray auec boꝰ. Et 
le mies en duuses poles ⁊ lui demande 
gnͣt palais ⁊ illonec se desarmorõs. Et 
ꝙͣtil ont lanẽ desarme ⁊ tristan le Rẽcõ 
guoist ał lui coie les bras tendus. ha 
fre fait il que boꝰ soies le bñ benus bñ 
me seauos engiignier qͥ si dinem̃t boy 
ales celant enus moy pieca mes ne tcon 
uaꝵ cͣtbor qui si gaber mesceust. Lind 
se lic de cro ꝑoles gñs Ioie ena rgͣns fes 
te .̾ire ꝯment boꝰ est ꝑl. sirrãt bñ 
ce dist d̃i ꝙͣt qe uoꝰ boy sam ⁊ hai 
tie aues benes boꝰ ore de la cours. Quil 
fait liuãmes ꝯment le fait madane 
la Roune ysent. Sn młt bñ fait .ẽ. 
elle soraoułe lle a młti Ioians qͣs ele 
dous saint foans La ou loe .ii. ꝯpaignẽs 
ꝙloions auisi ⁊ is fanttestusoieus /igͣi 
Ioie que grrigneur na poussent fam. 
Itant es boꝰ benir encreulz mabõa yseut 
Et ꝙͣt lant̃ la boit bonir il lui bais 
manitõn alencond ⁊ lui anclius ⁊ sum 
le uers lai. grant est la iois ⁊ lafeste 
q̃ madame ysent fait alant. La Iouo 
mence mantẽ ꝓ laieno ⁊ lafesta to 
gns pour sa benue tuit senuoises pao 
laiens pour mouf land ⁊ tuit en s 
esband il nest mie ieuo de la soieqs 
Qiuamẽs ⁊ meisindũit põ palameda 
qͥ estoit deliures de lauentine ou il estui 
orendrois . en qut ꝑil i en gͣut doubã 
ce estois il bñ braieũs młs en est la 
atons ceulz de laiens car trop psoet 
lui ⁊ sachlrie. Csellur Iour Qiual 
asses la Royne ysent a lant du ta 
artus ⁊ de la Roy̾ne gonieure mlt leno 
quist ⁊ demanda. Et il len dist ceqͥ 
en sauoit bñ dist que trop estoit la 
Byue gemenre dolenta quelle ne pout 
benir alassembloe pour broir le Roy 
ne ysant: Cols sa deduisent ⁊soi 
lassent mlt demamõt gns Ioie celu 
Ionr. Meo pilaned qui laicus d 
meure ⁊ qui puet touer Iour brom le 
gͣnt brauta di madauie la Royne yseut 
qui de boante passe toutes las du 
du moude muert demue ꝙͣt il pla 
liunt ubortara.eigrsiq 
est sent lui fiencentis ⁊tine lurgla 
pur celle eutente que sil monront ps᷑ͣ 
palo moit ne lui dsplarois sil iuert 
bour adane yͣrens la plꝰ belle Rions 
ecest monde ce lui fa hõneur ⁊głoire. 
qr ailla dis ore mais cost fais si ꝯuis 
il pͣro aler quar de lanonr madanie 
ifant ne se ꝑtrra il Iamais ne Ia diex 
ae bueille que il sem ꝓꝑte car il ne p̾o 
cot Iamais si bñ fairs ꝯma damer la 
dacte du monde. Adce se ba bñ acor 
dus palamed qie po chose quil lui 
die aduoiir nese ꝓptira Iamaio desa 
nont. Qr lamie ił plꝰ que il ue fist onc 
quas mais dr ses amours aore este ꝯ 
ne de Iens Iusqua cost point mais or 
st Raga desueriẽ ⁊ forcanene delui 
qr ail mis en sas amours cuer ⁊ corps 
⁊ entendems tout son sons ⁊ touta sa 
taison est en ma dune la lhoyne yfeut 
Il baille il est a lui sil dort lors est ie 
pls alni en doznans r en beillant est 
planed a ysent fin obediens ⁊ bien 
li bruls deuenir poͣ les amours mada 
ne yfent beult il bñ morir se mieulz 
ie pues ⁊ ce lui ẜa dnt hõnenr siꝯ 
uell dis si iuort pour la braute du 
sade Ia po doubtance de .d. ne pour 
uil clr du monde ne laissera ses a 
la bait cesgardant plꝰ en esclauffer 
plꝰ en art tous en enraes ⁊dont enq 
fole le sens ꝑs ⁊ le sauoir il ne sar 
mes qͥl doie dire ne quel a seil il die 
pprendrẽ car de lamont madame ysat 
ne pporoit il son cuer oster ne nule ꝑ 
ne nul a mõnescrms que lon luifei 
ne loin porois eslongier. Rens ne les 
pourroit ostar fors que la mort. qu 
drois en qd plo fol ⁊ plꝰ enragieas 
il nauoit oncq̃s mais este. grandie 
ya son cuer mis si ententiudm̃t que 
Iamais pour mille aduanture Auai 
uoirs cest la fui de sa pousser. an 
lil uaiie ⁊ en tel douleur que petit 
uangue ⁊ petit boi̾s. En tel maniere 
donene ullamedi . .ii. mois entiers 
auc. U. il en mesgust ⁊ diiũes palos 
tut adouleir tant a de destresse que 
ar de bileur nen nout queca mais 
autant de male haure buis a la Ioi 
use garde quar il en mame engoisseu 
⁊ be il na membie qͥl ne sen dueil 
le. Messe lanẽ sen ostoit ale pieca. 
lalimed demoura auocq̃s. Di mais 
lait ades empuant sa malade sr̃ 
  asto mlt ade doulour ⁊ mouls 
lffes mal al de laiens qui le regar 
us si sen mueillent estrangonis pour 
quo ie ba si empr̃as asses lui deman 
dint quil a mas il leur. celle la chose 
quai en nulle guise ne bouldrois quil 
sceussent la berte de sa maladia.dns 
can qui bñ boĩs quil bit ades empnas 
chascun Iour ne de cest mal ne se pr̃es 
gardo se mueille m̃łs dons ce lui biens 
⁊ quil puas auoir il bois bñ quil ost 
deshaities ⁊ desconfortes dunõm̃t et 
ne sces dons es lui biens. Il le ꝯforta 
mainteo fois maio cilz ꝯforo ne lui bault Riõs 
se ꝑ ysauls ne se laconforte quuais ne se qui 
ers ꝯforter. En tel destreste en tel douleure ⁊ 
en tol martue ⁊ en tol pͥenia sontant ⁊ a 
fobloie si diuoit. Mlalamed qui aꝑduela 
moue de sa force saus faille ne si nest des 
ors mais si boau ch̃se nesi aduonãs ꝯme il 
souloit quar tcop est moigce ⁊ descllarnes 
mueillaissenit.Nuissi demonra ꝓpalaimedes 
en la hoiouse garde nul delaiens no sepis 
aoit garde dons celle maladie lui uenoit 
nul nescet põquoy il banguist fors e qui 
la doulent en sons. Tropbolents conauẽz 
soul ꝙo qrissei acelle qui en amours lemes. 
lors luis fassant chansouẽtes fas caus ꝯme 
cent disans ⁊ dysuus fenissens. Tous bous 
chans trenue ⁊gais renuoisias ⁊ dolutablez 
achanter. bous dis treuus ⁊ soutifo oncq̃s 
A. ne tronua meus ycil lais ĩchãcomie 
tes la tiemiot en bio 
¶NIour estois paleinda senr bnefoii 
A utame mlo eslergnies drgeno ilsadeu 
ta seur la fontante ⁊ ꝯmiẽta apoussei cũtt 
fors ⁊ a Regaier en la fontame.la fonto 
ne estoit coie ⁊ seue ⁊ loans clore esccõ 
gem̃t. Palamos qui dun bermeil caidal 
estoit bestus ꝯuience a tesgarder leaus ⁊ 
Remier soy maismes ꝓals se uit ⁊ maigꝭe 
simueillensãns quis se n̾uelliosoy mes 
mas q̃ sabeante estois denenue. Eit il 
⁊ gu piest pousse ae dist aisi mch 
uaulsisse .q. chlr Ie fusse si fort ⁊ se proix 
a soustenir les maulx damours que tout 
me foissent il grruance si nappustilmie 
fi dr hors ꝯma al apꝑt Ie suĩs bñ le mau 
uais ẜgent qͥ pour peu de trauail tres 
buche. Or boy Ie bñ que qr suis mau 
nais ⁊ faillis ⁊ Recceas ꝙͣs pour .i. por 
des maulz damoms ost mon cuerfiem 
quies mauuais suis ce boy Ie bñ ⁊ amo᷑ 
est puissant ⁊ preur ⁊ sage mueilleu 
semont sa alle me conte sus ꝙͣs elle 
me tceuue si mauuais quis qe sui. Aui 
si ꝓla palames fur la fontaine coluĩ 
Iour młt se blasiue ⁊ młt se laidenge 
en domĩat a auours ml̃o gnͣt lox ⁊ gͣis 
me de sonfortes diex que dnm demoy 
nue ma beraute ꝑ for̾ qͥe rossemible hõ 
chło du mondo na encore grament ⁊ Ie 
mesmos que suis Ie debenus quest deue 
me mort Ie ne sluo pab palamed cemoss 
adius. qualamed siestois .i. des beaus 
fuis si trefales que Io ne llosseuille hõmez 
Qnͣs il adc̃e cesce ꝑole il respond asoy 
meismes ⁊ dist hõme fuis ie ⁊ palaine 
des suis qe sans faille mes pals ⁊ mai 
gce sui yseus oua mort ce boy Ie bien 
elle ma fait tout ce q̃ Iay se qay mal 
il me bient diuier sessay mal cest en 
deffaulte de moy. gy se moust̾ ma bolontr 
⁊ la deffaulte de mon cuor quar se qr 
pͥs. Quis dist chanssonnetes ⁊ lais ⁊ 
tout est de madaie ysauz. Or chante 
bas or chante hauls tout ainssi ꝯuie la 
boix lur adonne ⁊ tout aiissi ꝯme le 
chant le fait monter ⁊ tant chanle 
celui poer en tel mand que młt sen 
bait arconfortant ⁊ nłs ason cuer en 
qoie . kouil est deles la fontaine en 
tel guise ꝯme e boꝰ conte. Atant 
es bous .T. briir seur lui colui Iour 
chassoit . Si en la forest en li ꝯpaig 
me de.x. chho qui ꝯpaignie lui fai 
soions en colle chasse⁊ sans ce auoit 
ie hñ .xii. billos qui teno le fuoront 
en esꝑance quil les foist chlr̃o ⁊tous estou 
de la ioieuse garde ⁊ albient auoc. T 
en la chasse toutes les fois qͥlx uoulou 
aler. Celui qour q̃ palanod escoit au 
si seur la fontaina ꝯuis Ie bꝰ uõte cha 
soit .T. plaforast .q. serẜ iult gͣit a 
mueilles le sers escoit młt legior ⁊ si 
fuiant quil auoit tans fui rale quete 
les chions lauoiẽt ꝑdu. Et triscan en 
est aussi tout lasse il ne scet mes que 
ꝑt il le puist trouuer ⁊ les chions ne 
mos lui furẽt essongies mueilleuseus 
qui sen aloiens aps le serf tant que 
ilz pouoientr 
⁊Iistan sen bait apo le serf le 
Upatis qus pla forest escontanta 
des ⁊ oreillant pour sauoir sil põro 
ouir le glatissems des chiens ⁊ fale 
que il escois arme dun haubregont 
gier sa cote uers dessus de chasse rau 
uno coiffa defer legid et .q. glaueet 
sespee. ⁊ le glaiua en son ꝓoing nõci 
gͣns mes assas foit ostois ⁊ groo ⁊ sem 
tout ce auoit il .i. petit chappelles d 
ser en la teste młt contẽnis couueꝵt 
dun saunt bort. si cheuanchoit aussi 
armes que il estoit põce que len ne 
chouauchoit mie grãrent ꝑ la forest 
q̃ atont le mains nousci .iii. chusoi 
.iiii. qͥ tous peussoiens a deshonnerr e 
ahonte fane a aultuu ꝓudõme sil le 
on et e lui sustue plio d ler̃gom 
q̃ la forest retentissoit encont le son de 
li boix. Et sachie que palamedchati 
tois trop bñ ⁊ trop diuolsidnis ⁊ cest 
sue chose qui mlt est connonable adlr 
domes. Gnͣt .T. a la uoix oue il se 
tais celle ꝑt ⁊ adro ꝓrent a esconter 
toit qͥl ontent tous plamem̃t que cest 
dir de chlr̃ qui si doulcõme chantr. N 
cognoist il bñ que cost chant nouueli 
poͣce que oncq̃s mais ne lauois oui. 
ue len ne faisoit nul chant ou Royau 
ue de logces que len ne lui a portast 
pus que al bnis pͥmorenis ala Ioieu 
e galde chascim chłr qui teonuoie lay 
ou cant ou Rotruange lenioioit a cõ. 
qͥtcop nueillensõms si dalictoit. Ce il 
ueismes faisoit chaus telz q̃ tous li mõs 
ei estoit destrans ⁊ ardans de lauoir ⁊ 
⁊louir . T auissi quie Ie bous conte 
qͣt ll oui le nouuel chant il laisse maĩ 
douns la chassa ⁊ sen bient la drois 
aiply quil pues bien sort que alz est 
gys ⁊ amoureux qͥ cest chant nouuel 
grouue. Boir le ueuls sil oncq̃s puet 
entel mame̾ que le chlr ne le boie 
qui nen laisse son chant. Qnͣt il 
est bens p̾s de lui il descent ⁊ atache 
son cheual a .i. arbre ⁊ apiue sen glai 
ie auec ⁊ puis sen bait bers palaie 
de tout arme si coiamt que cil ne sa 
trouuassent desarms ⁊ põcr .d. ne 
bouloit mie que alz chlrs qui asses es 
toient uillains ⁊ felons le trouuasc 
du tout dosarme se aduenture los ae 
noit seur lui. cheuauchoit il ainssiar 
mos ꝯme qe boꝰ di. Tont ainssi qui 
mouẜ .d. chonauchoit auissi escontã 
⁊ oreillant ap̾s ces chians sauoi mou 
sil ꝓpõrois our la glatissemns diucũ il 
esconte r oit palamed chauter sair 
fontaine. si chautoit .i. chant mht l 
⁊ mls hault quil auois fait nouue 
lement asses A licalla aour ⁊ debe 
ꝑot de sa benue. Qnͣt. Di bois pala 
ndas il en de mons tout esbahi lors 
lu mue tout le comage quar bñ peus 
⁊ tont errammes que le chant quil bais 
contant qͥl ne la fais fors pour ma 
ane yfaut pour lui chaute il boire 
nens nõ pas pour ault̾. Or est. Di 
conroncies tout ars dire ⁊ de maltalent 
apoy que il ne le boit ferir seur la 
fontame la ou il siet. mes tout̃s boies 
se fatait il poce que desarme le boit. 
Nlamedi qui re.d. ne se prent garde 
ete fois demaurs saur la fontaine 
et chante a bes si ꝯma il faisoit denans 
il cuide bñ que nulz ne lois ne que nulz 
nele sache illuec młs cuide est̾ prinõnis 
al ne cuide pas q̃.d. soit si preo delui 
sie yscaust il laissase le chuiter. Il chance 
dessus la fontame si ducaint ⁊ si plaisan 
ment que se il a .u. pleust ⁊ ce benist 
daultuu que dro aulours madime ⁊ 
sent . d. disti saus faille q̃ oncq̃s mais 
si doulz chans nour mes a cost poins no 
po᷑roit il mie est si bon Il le louast qͣr 
il est de cous ꝯtre lui aultemẽs le loast 
il trop. mes il lui desplaise tant que 
nul chant tant ne lui desplaisoit. Goit 
palamad out fuis son caus il se taist 
q. poy. lors ꝯmence .i. lay quo il auois 
fait celle sepmains meismes tout nou 
uol ⁊ dist auissi᷑ 
amours bienuẽt le doulz peusser 
UQui me font loyaumẽt amer 
Dons dis ⁊ bons chaus põpouisser 
Dault art ne me puis apensser 
Tuit my peusser ⁊ my dediis 
Damer me biemẽt Iour ⁊ mut 
Or me fait broir ⁊ meduis 
Ou que Iaille elle me ꝯduit 
Amours ma pͥs amours me la ce 
Cõme son seifz me lia ⁊ la ce 
Il mest aduis que Ie lembrate 
Qnͣt qe puis tenurer sa face 
Amours me suit amours maboie 
Celle ne metient Ie desuoie 
Sans lui ne puis ne chant ne bois 
Or men donie dieur heur ⁊ Ioie 
Doulce amour souef oudourant 
Plus quo basme a boꝰ bois conrãs 
dous Ious ꝙͥeray en oncãs 
Que bous ma soios seconcãt 
Secones tost ur̃e pͥson 
qͥds sui ca ẜa mesprison 
Se Ie muir en bre̾ prison 
Ie le tendray a mesprison 
de quãque Iaỹ Ie boꝰ u̾icr̃ 
Amours mercy es Ramerg᷑ 
Loduo mos suo na 
Pour uous pour dieu Regardos ꝯrͣ 
Imours quis Io bous amne ⁊ serẜ 
de cuor pła que mił ault̾ serfi 
Eꝑ oncqs iour uo bo messersi 
domes moy pla que ue deserf 
ures bre serẜ bor brd chos: 
pplus adoulour q̃ nulls chose 
dource sousstos quil se Repose 
Et qͥl as Ioie aucũs pose 
Dant a q̃ Ie ne poy ouir 
Riens qui me poust Resiouir 
Se diex bons dont faice ꝯsiour 
Peusses de moy faie ꝯsiouir 
Luioms bres ame Iay la bus tains 
de la doulour qͥ si matains 
Mon espit par poy nestaint 
Se ne maidies la mort matint 
Amours mlt me puuuis mueillier 
Qui si me laissies transillier 
A les madame ꝯseillior 
Que plꝰ ne me laist esillier 
Dame dame põ qui Ie chans 
Ras ⁊ hauls ⁊ chans ⁊ deschans 
Ir ccoy se boꝰ oues mon chant 
ders moy ne seres sitcenchant 
doulte ysont des Roynes dame 
Bbrante de fiocle estoilla ⁊ Iame 
Ne sousstes ꝯ mett̾ soulz lame 
Cil qui plꝰ boꝰ ame que saie 
pour bos dime ar̃ cest lax dibe 
Or chiant ⁊ de art a seitie 
Se ꝑ bous nost acief tantie 
Mar bỹ amo beante sans pitie 
Iuant il ons son chaut fuie ⁊ chañs 
au mieulz quil pous ⁊ au plus 
doulcõm̃t. Trist quibñ out entenduꝰ 
ment il ous ꝙle disent ꝙ̃t il aguoist 
Il ous tout son lay fuis il se drosce tous 
manitẽn ⁊ disc que amonur estuet pa 
lamedos tous manic̾en. ⁊ lors mnet lamãi 
a lesper ⁊ sen bes gns pas bers palaind 
Ce ꝙͣt il ost benus Iusqua lui: il lui dist 
si baule que pulamad lentendi bian. 
plano su ldle siesldeug 
q b̾n ta mauuesee ⁊ ta felomuo. c̾teo ete 
couiuet mouur ta derrame hente est le 
mie or ne pues tu ꝓlo celer la mauuaite 
de ton cuer cu pousses billamnes cemrado 
uers moy̾ ta folõme te fera mouim aq 
point mlt a felõme en toy ⁊ mauuaistie 
⁊ terison ⁊ ta traison toccitia. 
PAlames drosce la teste qͣt il bi 
Eque cost .T. q̃ alui pole len telgi 
se ⁊ tous sois il clẽ preux ⁊ baillans s 
a ił b̾ñ mortel paonr ⁊ ce nost mie deruu 
le quar bñ ra Raison pourquoy ⁊ tout 
soit il espouentes si pole il mle sedmen 
⁊ iũłs hardiẽme.d. dist il que buou 
disant ds tu que Ie suis maruas, 
Ie aune la plꝰ belle dame du moul 
mauuais ne suis qe pas mes preuxls 
di. certes se Ie ne lamasse tant ꝯmip 
lane Ie fusse mauuais ⁊ faillis gne 
sont tuit mi pens q̃ baulisse qr se cle 
ne fust cc̾es Ie ne laulsisse mie meilr 
dun garcon ꝙͣt Ie pens alui Ne reur 
la gnͣt beaute qui est en lui ⁊ li gͣre lal 
bñ ouest auis que Ie baille mieul que 
tout la monde ⁊ ce me fait faire lesgi 
prouescos ⁊ les gns iuoilles que tubri 
que se fais la ou Ie uienet . d. que por 
roies tu dire. de bonne hrure by madur 
ysent elle ma fais tel que Ie fus q̃ 
Ie la bi p̾morẽnis ꝑ aduontre autor 
lu songauns adco. et ꝙͣs Ie dero płrigt 
adius que Ie aie de lui tout mon desir 
⁊ qͣt ie mosueille Ie nen ay Riens ne du 
pler ne dit Repos fors tant ꝯue le songe 
lien dome. li peussers mon fais ades 
fice ⁊ la berite men fait poure. Et que 
dioie qr Ien ay tous le bñ ⁊ tout le mal 
du noude. bñ goͣce que lo peusser men 
ꝯfoite ⁊ men donne ioue ⁊ soulas mes ꝙͣs 
ꝑ bois puis Recordant q̃ Ie nay fors la 
pousce lors mo fait tout le mal du mõde 
lois me destraint lors me met amort et 
mecta q̃ Ia mĩ fauldro bñ scar que Ie 
nocorray pour lui auissi que kehadin 
sst qui en est mort a gnt douleur. 
Dant .d. entent ce pleint il noscet 
Q qͥl dois dire il auoit ore groigneur 
bolente de qulamed meĩt amort quil 
aa orendrois quar bñ ppensse q̃ il dis boir 
⁊ nõ pourq̃t sil auus madame ysent 
co ne le puet il pas deffaid. nõ fait el 
le sans faille. Se palamed fust aussi 
ames qme il ost il lassaillist tout or̃e 
dos ⁊ se boulsist a lui ꝯbatre mos po᷑ 
e q̃ palames ese desarmos ne mettra il 
so lauai a lui a ceste fois quar aultre 
fos il poͣra il reconuter mlt bion ꝑaue 
tre.lors ꝑole apalameds ⁊ lui diso bñ 
Mton plement entendu mes q̃ te bauls 
toi lespondes ainssi mort es. tu ne me 
noiẽms qui fu en ulande dons il tepio 
encore bñ remembrer quar tu me fesa 
dont bne gͣnt honte encore estoie Ie d 
poure a faire a celui pouns auers ca que 
Ie fuis mainten oicore estoit elle pucel 
⁊ des lors me fist elle baloir ⁊ des lors 
me mist elle om bon heur ⁊ en orgueille 
asser ault̾s alrs. Es des lors lims 
⁊ ameray touts maine. mes oelle amo 
me bault .q. songe ⁊ Ie mẽtrius bne 
geur quar qe nỹ ay que paine ⁊tai 
Ie peusse tout a des a lui. En elle ne 
bepos ⁊ me drs seul de pensser ⁊ bois 
pes eschlppor qe te feray mourir Icr.dris 
tan cs diss palamed se diox me boulsist 
tait de bñ donner que Ie morusse po᷑ 
celle aqui Iesuis sez ⁊ homs Ie mon 
toidroie abñ houre. Or y pra que tu 
bras ocor mor̾ tost se diex taist se qe põ 
nadams mourois Ie no souffertois mis 
daat de mal en la mort lle ceuoir que 
nadime ne mait fait pla de bien sa Ie 
ꝙy oncqͣs los ne pris Ie loy pour lii ne 
pont lur ne puis Ie ꝑdre se tu maincen 
moccioies si diroit len ap̾s mamort que 
⁊ fu hardis ⁊ preux ⁊ des armes fors 
qffius cest los ne me põroies tu 
tollr. Et se Ie moutois nul fois ⁊con fois 
speusse mourir ne me poroies tu tolar le po 
que iay̾ gaagnio. te senble il q̃ Iocedio 
boir. Palamed ce dise .T. or saclbo que 
tu as caut enu̾s mor̾ mosstus quosetu 
fusses ainssi arme ꝯme sesuis se maist 
diex Ie ccoy que Ie te meisse a lamors se 
tu ne te peusses deffandre : Ie nautat᷑ a 
cest poins aul plemons a toy quarsIe me 
bueil aler de crd mes acꝙ de ꝑtemes que 
Ie fais orondroit da coyte dosie se des ore 
mais te gardes uomoy, saches tu bñ quel 
ꝓp̾mior lieu que Ie te tconueray arme tu 
lauras la bataille amoy .C̃. ce diss pala 
medes mlt me fais ore gͣns paour. 
me cuidas tu se diox te saule espouẽtor 
po᷑ met̃t auant ceste nouuelle ne seas 
tu bñ que Ie scar faice ꝙͣt Ie frip armes 
de mas arnos ainssi ꝯme chle doit est 
se tu uoulz adont la bataille ⁊ tu laies se 
tu en as si gñs bolente qme tu en fais 
le semblans ⁊ Ie ne ten puis asses liucer 
dont ne me tieng pas achle adont 
mocy setu pues. Et Ia diex ne maise 
se Ie adont te bois mey aiant. Pala 
modes ce dist .d. tu es de młt̃ haulteo 
ꝑoles orendrois mes Ie cuit bñ quese 
tu estoies au fort tu pleroies aultrem̃t 
auat que le p̾mier asans remainsise 
Tristan ca dist palames il a buis qa que 
noꝰ p̾isines bataille ent̾ toy ⁊ moy a 
Iour de t̾mins ⁊ deusmes benir au pron 
mͣłm qo ny bing pas adons ce poise 
moy se diex maist bien teusse moust 
adont le gnͣt pouoir palamed. Et ꝙͣt 
la bataille demoura pomoy Ie suio pst 
q̃ Iete meũ Iom do t̾mme se tu auigyͣ 
te beulz ꝯbatre ⁊ saches bñ que Ieyben 
dray sans faille. le deulz tu dout auisse. 
ouil fais. D il me plaist bñ. Oi soit 
dont dui en .xb. Iouro fait palamesz. 
Et gõ quoy y mes tu si lonc t̾me fait 
di pour ce fait palamed q̃ Ia ne suis 
mis ore si bignoreux ꝯms Ie fay adont. 
Urq ar̃ fuuffrt muali peine on la 
biure n peusse Ie pas longnẽns ala 
uouleur que se ysousstoie Ie auoie la 
Ioieuse gude ⁊ saseusse gramant domou 
e la se saiy de berite que Ie morusse no 
toute ꝑ due ma forcs si ꝯuigoipues le 
oir aꝑtenis. Or men nay̾ en ault lleu 
ou Ie me põray miculz Reposer ⁊ Recou 
ueday force ⁊ pouoir ⁊ diĩ en.xb. 
Ioms sans doubte .i. per deuãs pͥme 
mo poras trouuer appeillle ⁊ arme de 
toutes armes ou plain de la ioieuse grr 
de a la fontune dol plun. ⁊ setu lors beus 
Litaill illuec la poͣcas tu auoir saus dou 
te. Palimed sais. Si se macort biena 
celur Iour auissi soit puis q̃ tu las dis 
ioñ me plaist fait palamedes. Qnͣs ilz 
se sons aiissi acordas. Si semps ⁊ pala 
medes remaint illuec seur la fontaine 
or ost plꝰ penssis que deuãt quargit 
fais a ampris sone sor ce scot ie bñ. Et 
ce At il bnasoy meisin que ce nost mie 
soulas de ꝯlutre soy atrl Rõme ꝯma est 
d. car il ost le meilleur ch̃lr du monde 
fors la nõ or a assio apensser mos nõ 
põquãs tant se fie en sa force et ou 
bns pouoir que il a ren ce quail sees 
taut de bataille qme chlr empõrois 
plꝰ sauoir qͥl se cuidt bñ deffens cont 
R rce le loconforte młt dinẽns : 
Iussi Renest palamed a la foncãio. 
Uo .d. sen bient a son cheual ⁊ mõte 
si se ꝑt mantõi dilluec ⁊ sei Remies 
en la forost apo̾ ses ꝯpagn̾os ⁊ tant le 
quiert sus ⁊ Ius que il les treuue en 
bua baloe oie il auoiẽt le seif p̾ormort 
pieca auoit. Dont pͥse . d. son cor et 
ꝯiuẽce atorner de pͥse pour fassem 
bler seo ꝯpaignõs ⁊ leo balles. Et adue 
demonra nue gamant quil reuindr̃os 
cuit. Cis ilz om̃es le saif escorchie 
ilz promes la droiture aux chiens i leur 
dimãs ⁊ puis se cemẽtẽs en la boier 
fout tant Ilz touiõnõt a la poiensi gede. 
ui sude .⁊. dste deẽtpsa 
aꝑꝑeillier ses armos au mleulz quil pues. 
car bñ lui sonduot toutouoios do la Litaille 
Al auois at̾nee encond palamad iluapao 
oublia le sour amio la młt bñ en rẽmobiã 
ce.Un scat qba atae hõns esana qͦt uo 
ꝓpoͣroit nuo logieronit meit̾ audossaub qrͣ 
nũls est prouo ⁊foit ⁊ mħs lui couuẽdiata 
ueillier auas que il em paust benir audes 
sus ⁊ pour ce se mpose il ⁊ fait sas ames 
atirer. escu fais fans tout nouual ⁊ glaue 
dacior fort itcõchans mos quo lui bauls 
cest apꝑeil. neant quar . iiiiiours deuans 
co quo la bataillo deust ꝯtce ala. dien 
la foroso clussior ⁊ la abuit: q̃ .I. aichiei 
qui auocq̃s lui estoit cuida ferr la boste 
⁊ elle sault oult de paour. il fault a lale 
⁊ fiert.Tꝑm la cuisse tout oult̾ ĩoe 
la choual saur quoy .u. estoit montes. 
do co doup moisios le cheual sauls quãt 
il se sont ainssi fernomes il nout mega 
ment ale q̃s a chei mors dessoulz .u. 
driscan sault oult ꝙͣt il senti son choul 
chooir ⁊ remaint tout en estant mlt ango 
sour ⁊ mls destroit du coup qͥs auoit rocoe 
pieca mas ne Recoupt coup dout il se seues 
engoisseux. Eũt si auit ꝯpaignon le bor 
ant ilz en sont esdahis ducem̃t. Et qͣs 
li ar̃chyo boit ⁊ ꝯgnoist qͥs a ental manb 
son cheual feui il a paoir q ne laciest 
le pues aponis tour. ⁊ poͬer toumnoil 
ie ⁊ puis est ppluo assemoe quo doũas quo 
alli ꝯgnoiss tout apptems que elle lanca 
gan en mamo do. xb Ioiro ꝙͣs elle la 
apeillie aiissi quis elle le sauois fais ell 
li fait couchier en bne chambre ⁊ ceposer 
lllenc. mes ꝙͣs .d. se uoit rocordont que 
bt̾me de labataille quil auoit emp̾s cõ 
co palamed aproucheuil boit q nypo᷑ 
ol estce ⁊ quil fauldra de couugnãt apoy 
puanage de duril. Ie iour deuas quo 
a lataille fu at̾mmos ous a si uis ducil 
qua pou quil nẽ iage de dueil ⁊ dire ra 
conoux. Ha las fais il ꝯme Ie suis mort 
dex ꝯma or suis moschans ꝙͣs palaoed 
uoidra diiam ⁊ il ne meteguuera ꝑas 
apuullie ainssi que Ie lay ꝓmis il me 
toidra auesoug ⁊̃ a court ⁊ dira ꝑ tout 
qu Ie lui ay failli de conuenãt ꝑ deffaul 
a de cuor ⁊ ꝑ beccrandise. I dra dis ore 
uais atous que il ma oult ⁊ booncu ilau 
ia homoir de cest fait ⁊ Ion amay tou 
to la honte behonta. Eͣnͣt caulz qͥdouãt 
lu estoiont oiout le ꝯplaignemt qͥl fais 
il lui ꝯmeceront ademander. Sire quest 
e quauos boꝰ. Ie le boꝰ duay fait il. qr 
ne deuoie demain ꝯbatre a pala medcripꝰ 
coips dessoubz oost chasces a la fontaine 
ql plam Ie auoie coste bataille accran 
te de la moie pt. ⁊ il aulssi de la soie. 
er scar ie bñ quilybendra ⁊ Ie n poͣtay 
maint᷑en di fuis młt osstaos ⁊ młt conoi 
cies esccangens de coste auotire. Tnstã 
qui bñ bois que il sen aloit furãt si len 
poise mls ⁊ le bappolda tant ꝯue il puet 
mes cast noant que il Retomme quor tap 
lui est g̃us paoir ꝙͥse.dõ. crait lasuer 
a lui au maulx qͥl pues. Et ꝙͣs il ese 
dessertes ⁊ appeillies il monte ⁊ chouanche 
agns desccesse ⁊ agnt augoisse droit ali 
Ioieuse gard: 
sant la Roms le bois brnr ainssia 
d nros ꝯue il escoit se olla est dolen 
te no la domãdes mo allategardo lablo 
alor ⁊ cest oro ce qͥ mls me tãmente ot 
Itcop is mat de duoil ou cuer quar il 
din q̃ lay laissie ceste bataille pp᷑ paour 
dui ⁊ m contant cest fait ꝙ tout le Roy 
amne de logces ⁊ tal le pora ouir quil 
audera que cesois loir. Et cescui fais 
ne mot si gñs duail au cuer que Ioue 
ly que Ia doie darr. ha fue fout ilz 
planed ne le ferois pas na il ne fois 
me si billain que il de cesce chose seu 
doueist. Ia soulies boy dite que pala 
uedes estoit .i. des plꝰ courtois chlrs 
digoude. Certas fait .d. bonament 
ly se dis ancũs fois mas il na pasen 
cors grãmont que Ie le ccouuay sidillain 
⁊ si ẽmeux ⁊ cel q̃ Ia qui maintes cour 
toisies lui auoiestes no les lui feroie 
Ie pas ore Ie ne le tieng pas a tpurcois 
si ꝯuie Ie faisoie na ne tendroy moben 
piete : 
¶IIoulz ꝑoles dist .ẽ. de palamned 
me celui qͥ estois contoucie am̾ueil 
les de ce qͥl ne pouoit estce a labatailbece 
lons ce quil auoit ꝑmis oncq̃s celuuspꝰ 
ne mẽga ne nebut ne ne se bouloit 
ꝯfortor po ꝑole que len li deisc. Ilen 
demain bñ matinet ap̾s soloil leuang .q. 
pou. Atant es boꝰ benir palamedes 
⁊ amãme en sa ꝯpaignie .iiii. chlr̃s 
po esgarder celle bataille ⁊ põce quis 
soient tesmoings a lacourt le Ry artꝰ 
⁊ en aule̾s lieux la ou ilz benrons ce 
qͥlz amont beu de la bataille deid. ⁊deppr 
⁊ menoit aps lia .iii. Rgens douc libn 
portoit son glaine ⁊ lant son heanmee 
le ciers son escu. Les escuiers benoient 
auãt ⁊ los chlro ap̾o. dalamed uenoit 
tout dernẽ les aule̾s tout penssis quor 
asses cuide auoir astd celui Iour. Il che 
uanche le petis pas la teste enclinee 
bers tre peussant toutenoies a .di ce 
lui ne puet il oublier en nulle maind 
Il cheuanche en tel maind tant qͥl est 
uenus a la fontaine. lors dist asesꝯ 
paignõs arrestes boꝰ. seignenrs cy est 
le lieu cy est la place ou me bataille 
doit esccs hui mes ne demoura mie 
grament mesẜ cũ. ne uiengne le meil 
leur chhr du monde se dier ⁊ fortune 
me bouloit aidier tant que Ie prusse 
mon corpo dffand encõtrr lui mlo me 
tendroie abñ paie. De lui baincce ne di 
Ie pas Ie ne suis mie de tel pouoir 
ne de cul force que Ie le peiessemẽit 
audessoulz ꝑ force darmes. mes seule 
mons que Ie pausse mon corps deffend 
encons lui Ie ne damant plꝰ hui en cest 
Iour. Lois destent sans plus delauor ⁊ 
se .d. y qs. Quil ce dist le portier. Beaux 
medes ne sauoit aulles nouuelles semuẽt 
en est si ducoit Iues quil se conche en son 
lis tout enu̾s ⁊ ꝙͣt il pole achefi depis 
ce il ꝑole si hault que tuis cil delaiens lon 
tandirent. Ha las fait il ꝯme Ie suis hon 
ms ꝯseray hui desheritas que Ie fauldrai 
fio sn demleu iq̃ lardd 
gñt piece ⁊ ił boit᷑ q̃.d̾.ne bient pone. 
il dist aceulz qͥ olui estõies bens diex aide 
ce q̃ puet est̾ᷤ pour quor̾ demoune taus 
d. qa sces ilbñ que leure de la bacaille 
passe . lors appelli .q. sion balles ⁊lidiso 
baten droit en cest chascel ⁊ demandese 
d. y est. sil yest si ꝑle alui se tuoneqs 
ques ⁊ li di q̃ Ie siis benꝰ appeildes de 
la bataille sil beult beint ne demene pas 
quar le demourer ne lui baudroit Riens . 
le balles sen ba auas qusqua la ioiense 
garde ⁊ dtent dinat la porte ⁊ demãde 
auus diso lesciuer orme fay ddus ꝑler 
alui quar .I. chlũ mi enuoie.le portier 
appelle ercãment .I. cłr do laiens ⁊ lui 
conte les nouuelles. Le chlr qui depala 
deuat.di ⁊ lui cõto tout manit̃ẽn quelai 
ens esci bens .i. ballet qͥ beult a lui ꝑler 
messag est ce sces il bñ braiẽm̃s. Qmͣs 
.d. oit cesta pole il ꝯguoist bñ tout enõ 
uient que cest lo messag palamad ⁊ il 
de la bataille apalamed quentte moy ⁊ lui 
ottroiames. lors fait ꝑ deuat lui benir le 
ballet pallmed.Et sił sagenouille ertã 
ment quil est benꝯ deuãs lui. Sire fait 
il palames mõnoie a bon ⁊ dise qͥl est 
hui mes bñ tãpo de la bataille ꝯmẽcier q̃ 
boꝰ ꝙmeisceo bers lui ⁊ q̃ boꝰ le tconueres 
tout apꝑeillie demãitenr tout cẽ q̃e loꝰ 
ꝙ mist qa agͣnt piete q̃ il ybnis. mandi 
lui ca qͥl boua plaia sique Ie lui fache a 
dire que boꝰ modices. Callet cedit.d. 
di de lemoie ꝑt a palamedi ton seignoir 
q̃ de labatailla que noꝰ cceantasmes aũas 
hior oñt moy ⁊ lui ⁊ la deuĩos scure en 
cest qour deca mestuũde il bñ se ne lon 
bliax oncqs puus. Et se Ie estoie ainssisea 
⁊ aussi haitie quie Ie oscois au iour que 
noꝰ proismes la bataille se diex me saul 
il no conuonist mie qͥl me mãdast ais ue 
trouuast tout appeillie de la bataille. A 
la mois ꝑt lui diras q̃ il comuõs asine for 
ce q̃ Ie lui faille hui drcouuenãs ⁊ dedioi 
te achoison mes saus faille il mon poiserã 
ducõit car miaillz amasse la bacaille que 
gesir en cest lis si ꝯme tu bois se Ie llay 
hui failli une ault fois ne lui fauldroy 
mie se diex ma dons que Ie le teuisse.O 
fait le ballot manderes boꝰ ault̾ chosea 
mouẜ. quil fait il sil me beult Iouden 
uer acolui Iour ne lui fauldray mie deli 
bataille po᷑ quoy Ie sois sain demes me 
bres. Sire fait le bollet Ie croy bñ que 
tout aussi ꝯme bos luistulbẽs acesta 
Iour lui fauldres boꝰ a bne ault honu 
abñ ay oui ⁊ entendu ꝯey ce q̃ boꝰ liunõd 
ꝑ moy̾ ⁊ Ie lui dnca uchameñt. Itcus 
saꝑt de laiens le ballet qͥl ny fait aulte 
dolaiance ⁊ biant a son Ronci ⁊ monte 
⁊ deuale de la Roche ⁊ fait tant qͥl bient 
qusqua qalãm. Qͣnͣt il ost Iusqua la for 
taine bens. Palãm lui demande mant 
de moy fait il quelz nouuelles mastua 
portres de cest fait. Gire fait il. disiby 
mande que acostur Iour ne se po᷑roit cy 
batre encont uoy ne cont ault̾ il funa 
uo amone. de fuli de se ꝑr ⁊ il dont 
q̃ ilz en dirons ce qͥl en ont bou sil biõnẽt 
oi lieu ou il leur conuoengne dyyr: 
Iussi se ꝑci palamed de la fontrne 
Mes ⁊ Ioians mueillensom̃t de ce q̃ dier 
liauoit ẽuois si belle aduentine decs quil 
sistoit ꝑtis si lagidnens dud. na il nouoit 
ncq̃s re doubtre nulle ioucues si ꝯme ila 
uit fait ceste ne taut nauoit esteespõne 
to. et dault ꝑ̃t. dr domenre doleuor 
omoucies de ca qͥl a failli de celui iour. 
aue los diroie se dedeus .i. mois fuid. 
tout gart ⁊ saues sa plais si que il nese 
uist mes de sa bleceure q̃ il ont. ꝙͣs il sa 
guis en tel maiid que il lois bñ qua das 
ar mes puet il poĩs armes scenremẽt. 
amer sa fait puis monts sus .q. choual 
om̃ãt. chauaudlas ba pͥueem̃s ⁊ ꝑ plane 
ufores. ꝓbalamod qͥort sa rla ⁊ sus et 
is fadons le pouist crouuer il ne seꝑtist 
a lu sans bataille na il noit ꝑler denulle 
aduanture taut soit esccage mueilleuse 
mont ou Royamme de legces q̃ il ne siaille 
epouuer ne oncq̃s nẽprist chose signene 
Ill non benist bñ achnef. Il est si preux 
iet si fors ⁊ tant ꝑ est puissans darmez 
q̃ uͥ nabiens en lieu ou il ais pͥs dechhie 
qu il nẽport le los ⁊ le p̾s. Di fait cant 
cdlui este q̃ graignou pole est deluu ou 
foyanme delogros ⁊ en callu degannes ⁊ 
en tous les liaux ou clrs ercans repoĩãt 
ures nouuellẽmt si ꝯme ceulz dolaiens 
dient encore en gist il en son lit. mel 
se boꝰ lui boules donnor .q. ault qour de 
la bataille il ne boꝰ fauldra mie appeile 
le trouuores de la bataille uñ le sachiez. 
ans palãm encõt ceste ꝑole ⁊ il boy 
qͥl est honnoureoms passes de cosca põno 
⁊ q̃ de sa ꝑt no Ramans qao la bataille 
sil est Ioians ⁊ lies ne le demandes paor 
Or ail Ioie plꝯ que il nout queca. Ses 
fait il aux chlrs qui aues lui escoiant 
bans põcelle achoison or ma soios tesmõs 
en la maison du Roy artꝰ ⁊ en ault leu 
d ceste empͥse q̃ noꝰ ꝑ ꝯmun absan p̃s 
acelui tõp̃s plꝰ que de nul ault chhe. 
de laũt soulbis tout le monde pler ⁊ auoit 
lelex ⁊ le pͥs seur cos hõmes auãt que 
u demourast a la soieuse garde mes puis 
Idisemũt la r len sont sas fais ⁊ fes 
anres adont ꝯuĩoci la benõmee de.d. 
Ialer ꝑ tout le monde tous ꝑloiot de õ. 
isi bont taisant de tous aults ⁊ sachior 
ꝑle p̾o quil gaaigna adont ꝯuiaca lare 
nõmee de lane aa petissier si y auoit ace 
iuteps auc̃ii dic lignage du Royban 
Iauoĩes gͣnͣt duail dece q̃ la Renõmee 
ud ẽstois si apotissiae ⁊ la renõmar. de 
estoit montoe ⁊ poͬce eussent il occis ou fais 
młt git billeme a monẜ. D. mes il lelaiꝰ 
serons po᷑cs que laũe leur disois tout plai 
nomons que il amoit .d. muls doirẽm̃t 
⁊ so ilz le metoiẽt amort ꝑ nulle auen 
ture du monde samour namoĩes il Iamais 
⁊ po̾co comanis. Di eniuo bñ le sachhiosqͣr 
aultrait leussẽs il occio. 
t sdistan fait acelui cẽps si gͣno fais 
Ui si huultes comures qͥl est renõmes 
seur tous les chhrs du monde. Qne le Roy 
maich oui ꝓler de ses feus ꝑ manntes fbiꝰ 
en trombla de paour qͣr doubtãca a que 
T. no son cops en cornoulle po᷑ce quil 
lui auoit tans messais ꝑ mainersfois si 
auoit doubtauce sil rotournoit q̃ il ne le 
foist ahonte morir. Ent est la paour q̃ 
le Roy marcꝰ ade.d. apor̃ que il nemuers 
toutas les fois qͥl oit ꝑler des ꝓuestes 
de idi ⁊ de ce que il fais ⁊ ꝯm̃et ilost tous 
stre du Royammne de logeas ⁊ ames dela 
maison le Roy artus ⁊ chiertens du ligma 
ge le Rorͣ ban ⁊ des ault̾o praudomeoda 
Roy amme de logres. Oit il escontecos 
nouuelles il ccemble tout de paour ilnost 
nulle chose ou monde dont il soit fumnez 
ne dont il ait tel doubtance ꝯmoila de 
.d. sans faulle il noit onq̃s ꝑlor de lui 
que tout le cuor ne lui tremble ou bent̾. 
Qũt caulz de loenois oures ꝓ ler dela 
gnt bonts .d. ⁊ du gnͣs afane dolla ilz 
le bionuat beoir ou Royamme delogces 
⁊ lui requierẽt doulcõm̃s qͥl sen Ramau 
gue on son Royamme beoir ses hõmes qͥ 
trop sont dostrans de lui booir. mosil 
leur dise quil mra pas acoste fois ilue 
toudroit en nille guise le Rayammede 
loonoys acolui a qͥ il auoit donne ⁊ il 
estoit sans faille bente q̃ il auoit donne 
sa tre agouunal son maist̾ ⁊̃ lui auoit 
donnor afõms bne soie consme g̾maia 
si que gonu̾nal ostoit Rars .⁊ celle Royme. 
Et poͣce dist il qͥl mira pas orendroit en 
la t̾s de leonoys ais dmomra tout loste 
Ite ptoit q̃ led. 
e piolia dafersi guo.nobõ 
esta si ꝯuis il dist sen na il en laonoyoꝰ de 
oir le Roy gouu̾nae ⁊ sas amis.Ce dela 
Recomneia si ꝯme il dit en comoaille. Ius 
si die .d. quil sera . elt ceulz deleonois en 
sous mlieilleusdñit lid̾o ꝓͣc il oncantõt 
coste nouualle. Nuissi ꝯme.d̃. le doleist 
il fait lescr ap̾s mas il ne pout quar 
la gns quesce dusaus gcaal fei lors on 
pͥso ⁊ ꝯmencie ou tous les ꝯpaignõs de 
la table rende se misccens. Et moisie 
ment. Esi mest adont ⁊ ꝑcolle quosee 
ꝑ di il madane ꝯsdus. Et le Rox̃ march li 
reconira. Mais or laissons a ꝑler dece 
lui conte ⁊ Retõnerons seur bne ault 
matieret Cy deuise ꝯma.d̃. prent agie 
amadama yseut poͣ aler en la queste du 
sanit graal ⁊ ꝯuie pala niaess lencontra 
tout des aune ⁊ lai dõna son chaual po 
t dist le gnte que ꝙͣs coulz 
de leonois se furet apceus 
q̃.D. demonroit ala ioieuse 
garde en tal Iois ⁊ entol 
de duit ꝯme Ie bos ay conte tout cel 
este y demonra ⁊ tout celui yu̾er. Ce ꝙͣt 
la nouual cõps Reꝑe encour la pasque 
q̃ cilz bois ꝯuencent a Reuerdir ⁊ cilz oisei 
lons 9uiancẽt lour chant. adont en colle 
saison a pasques tout droitons buit ou 
stayamie de legtos .I. preudõme harmite 
de saice loy ⁊ Religieux dicõmt põ qui 
dier faisdit mainces bertus aꝑꝑtemens ⁊ 
fist assauoir au Rloy autus que apenchx 
cis pderbiori ndes 
en sa maison celui meistuos que lon appel 
loit graal ⁊ repaistrois de sainte bronde en 
les clo deson hostel. Et lui dist q̃ acelu 
point mõst̾toit de ce maint boau mracl 
qui onc̃q̃s nauoĩat este beus en la maisen 
de nul ault ẽby si poussas de stuca asson 
bler tos hõmos acaliu Iour abamalocꝰ qrͣ 
acelia Iour fa le plꝰ u̾i̾ueilleux qͥe onqo 
mes beissens ⁊ le plz honnorable qͥorcq̃s 
mais adiomnast ex ton hoscol. O peusi 
di fage cmlrs beint siloncq̃s puet quare 
beuoiont mlt gͣnt muueille en celle ion 
noe bñ sache il deuoir que a coste fosta boi 
dra le bon dt. qͥ doit aꝯplir le siega plle 
de la table Ronde ou chr nostoit oncq̃ai 
sis qͥ de celui sioga seleuast onq̃s senoe 
nõ ou mehaignos. Et sachiez tous que 
le latin du sains graal nos deuise tout 
apꝑtonis que an la table fonde auoit .i. 
siage ou maint chlys se boulbiẽs asson 
⁊ sassistcont mes nulz nesi assise outõ 
le tryͫ artꝰ no duu̾at gnͣs piece qluaro 
rust manccen qͥl si escoit assis ou quil 
no fust mehaignos qusqua tans q̃ le 
bon galtad Ibuis le bon chłr li mianda 
detous les cotro qͥ ouoqs portassẽs ame 
ou Royamme de logres cil si assest ⁊ par 
fu le siege aꝯple rcil si ceposa ⁊ semge 
feuronns auissi que aindy plont. ⁊ qui 
Delpde rd 
de boir que il bouldra tour la plz licle cõt 
⁊ la plꝰ haulte ⁊ la plus enuoisiẽ quilont 
ques tauist en ioir de sa bie na lacours 
uil auois temue on son comonem̃t estois 
uint enu̾s coste cours q̃ il bouldra teuir 
aceta fois au iour de ponthoconstet 
iuissi manda le Roy artus ceulz qui 
Ldelui tonoient t̾re qui atõps pontroi 
ent benr a celle feste que iuuais nihz hõs 
noitess si gis aꝑꝑois ne fera po bne fester 
as il ne cuidoit mie que costofeste deust 
sitist dr ꝙtir̾ ꝯuie elle de pti᷑.le Boy sen 
uit effoicant tant qua il pues. Et sa 
dont bñtuit cil qͥ cest conta oiont que 
ꝯbons chłrs qui galaas ascois appellas 
iIst leo gnͣs mueilles darmnes ou Royu 
ne de logres ⁊ entantas tres ⁊ pour qui 
des fisc tant denuiacles a ptemont fus 
Ih laũs du lac ⁊ lengendra on la fille 
ii Roy pelles d lostonoio . mos poͣte q̃ 
top longuo choẜ sois bõ compera enme᷑ 
line ꝯuiat laũe songendra ne ꝑ quelle 
aine ne ꝯuis il fu nourcis son taiss 
auit be conte a ꝑler Iusquatant᷑ q̃ mo̾ 
natiere noꝰ ranorra a ꝑlor dela dis feste 
qͥ lu en la cite de bamaaleth le iour de 
foithecouste . Si Retourne liscoie apler 
dnouẜ .T. qui se iournois au chascolde 
li poionse garde en la ꝯpaigniẽ de la bar 
uouldia sauoir pour qͥ uiostier ⁊ pour que 
ordomĩaco cil sieges auois este ordõne ꝓ losa 
merliii. si bois le lurs mouẜ uolert de boro 
car il le douse młs clerois ⁊ moust toieq 
ꝑcõnt aussi ꝯuie le hulte ỹstone dusaie 
graal le nous faũt entendans. Cut le Royae 
tus out entendue ceste nouuellr q̃ li sauohe 
mitos lui faisois entendant Il an fu lasre 
Ioians a m̾ueillas il sen tourna mancõz abui 
malotꝰ ⁊ fisc faire łr̃e au ꝓlꝰ hastuũas 
Il pour ⁊ les enuoia ꝑtout le boyauas 
inone goẜ tpito oncax ugioni ⁊ otabo 
de lui qͥlz na laissessens an nulle mand 
du monde qͥh re fussont aliamaabbc li 
ie ysout decorncaille ⁊ Cy deuise ꝯmõt 
li Roy aitus tient gͣnt court a liamaloth 
on la queste du saiit graal fu Iuree des 
pe d l talle aind 
L 
ddocieꝭ ud g̃ Sou e 
L 
lofn q̃ ⁊d 
ioieuse garde i demoucoit toue 
boies auec sa dame la RRoy ne p᷑ 
sent e estoit ancq̃s appeillies 
entour le cãps de pasq̃s quer gͣne talent 
auoit q̃ il sen alast on Royamme de leono 
is põ se pourner illuec tous cellũ oste et 
la Royn̾s ysent meismes si estois bnace 
doe. mas puio q̃.d. entendi que le Roy 
artus semõnoit ses hõmes ⁊ euoidit ses 
hẽz atous ceulz qͥ de lui tenoiẽt tre que 
ilz benissent abiamaaloth au Iour de la 
ponthe couste quar il tendra la plꝰ noble 
comt ⁊ la plꝰ haulce feste ⁊ la pla hõnou 
rable que oncqͣs Roy tenist auul Iour 
de cest monde en la gͣne bretaigne. Qnͣt 
Tout ome la nouuells il dist qͥl ne se 
mouueroit de la qͣnt bretaigne deuant 
q̃ il oust beue celle feste ⁊ cellegñs comt 
⁊ põce remest il adons ⁊ dist qͥl noit sans 
faillo ⁊ nel lauroit en nulle guise qͥl a cel 
le feste ne fust qr il peusse bñ qͥlue puet 
estce q̃ acolle coit nait haulte chrie 
⁊ gͣnt feste poͣce dist.d. Is demonrraenco 
re ou croyamne de legres po᷑ est acelle 
feste q̃ li Boys artus doit tour. Il de 
mande a madame ysent selle boult acel 
le fosce uenir ou toutes les dames d 
baleur ⁊ toutes les da moiẜ degnt liee 
qͥ du Royanne de logres sons bendront. 
Gne fait elle saune br̃e gcace Ie miais 
mie. mes boꝰ ꝓpoͣres bñ aler se il lous 
plaist põ lamour dace q̃ ꝯpaignonestez 
de la cable Rondo. Cna fait il ꝯment 
uoꝰ laissorois ie si loing. A moy. Sur 
fait elle boꝰ poͣres mlõ tost retouraer 
se il boy plaist. dune fait il puis que 
uous nỹ boules bour or sachioz que ie 
mray mio. Sire fait elle si fores sil bos 
plaist ⁊ boꝰ diay pour quoy Ie bueilq̃ 
boꝰ y ailbes ꝯ bñ que ie uueil que bous 
sachioz q̃tans ꝯme bos seres hors deccãs 
Ie nanray aise qui me plaisa qͣr mau 
uaisom̃s sautoid brine suus leo pinoqua 
plaist il que bon aillles alquiaaloes acõp 
feste .⁊ bdꝰ dicar᷑ poniquor sele bueil. pͣ 
tanti de ceste coms oui ꝑler abo iaalili̾s 
oncq̃s fust penus ou Royaume de logces 
ꝓcestui Roy ⁊ bñ scaꝵ que tuis li ꝯpaig̃io 
dra sa qr soul qͥ benir y puisse qͥ uỹ biẽ 
gue. Cs pͣt ilz fone enfomble a costesos 
te se bo9 auus qͥ ostes le meilleur dotoꝰ 
nesties adont auoc las aulto quẽ dirõiõt 
il ił boꝰ tondroiet amauuais ⁊. dnõiet 
tout plameit que boꝰ sies cecceans 
de bñ faire po᷑ los amõs la Royne ysent 
ilz dudios que boꝰ aucies lassie douceche 
nalorie̾ po moy.boꝰ en ẜios aspnce ꝯsson 
foie̾ dissõnones delaũt ꝑs al dirent 
tous miał demor̾ ⁊ dirõĩot honta sbea 
Or gardis se boo plaise q̃ beꝰ esclorea 
cest blasine.. hadame fait .d. graces ⁊ 
m̾tio bous en Rens dce q̃ laꝰ mefcẽs ꝯ 
guaistre lonneur di morͣ mieul q̃ione 
la ꝯguausse . Qr ꝯguois qu bñ c̾tamẽnt 
q̃ boꝰ mames ⁊ peusses de lõnem demor̾ 
ꝑ porr costa pole que uoꝰ maues dedi 
ESqe faus faille a lacourt qͣr bñ scar 
luans qua ce I nescoie a celui Iour 
quihy pont tous assemblez a la maison 
Ie suo luo dgdiẽoũ 
q̃ Iescay dont braiẽmt que calle courgha 
faus faila la plo acle e la ꝓplꝰ haulte qͣ 
De la table Ronde yfont qͥl nen comagi 
le Lay actꝰ li plubo deux dicõiet dmor 
billõme ⁊ de boꝰ duoiot blasme ⁊ pour 
abaissier celui fait Iray Ie ⁊ Ranõdray 
tost se diex plust, quar bñ sachie q̃ puis 
qua Ia mo ẜar ꝓtis de boy Ie ne po᷑ray 
auoir ne bñ ne Iois pour nulle aduen 
ture du monde deuat a ycelle houre q̃ 
qe Resois arrida a boꝰ. Sire fait elle Ie 
le pous bñ. Or monuerois ꝙͣt il bons 
plaira ⁊ ꝙͣt boꝰ santeo qͥl en ẜa tẽp̃s. 
Et il dist qua il mouuera ou m̾cccdou 
Ieud ais me chaut mos q̃ Ia sois le iour 
da pouthecouste a bamaaloth. Sne foit 
allae il most adius q̃ se boy tant atandez 
que dous ix põros acõpo beir quar Iuge 
bamaloth a.iii. bõnos Iourneas cedieus 
al de cest pai̾s. Cauis fait il or ne les en 
esmaies Ia demouray qIusqua cost cõpoqu 
qe boy di ⁊ si bendray bñ acõps acclui iou 
car Ie mray mia armes foro q̃ despee ide 
głauie none mẽray auocq̾s mo tul es 
cuier Ie bueil benir entceulz si soudroni 
ment q̃ ilz en soient tous m̾ueillans ⁊os 
bahis qr bueil bour acelle feste ꝯuiacit 
adũotureux. Sirẽ fait elle oror̾ m̾uoill 
q̃ boꝰ dẽe Ia sauos boꝰ ctamẽnis qui 
il a ou Royaume de logres manis chła 
qͥ boꝰ sont mortolz a nemis ⁊ sil auenos 
ꝙ aueturo q il bos trouuassant dseui 
ilz bos foroiont tost ẽnu se ilz pouoĩe 
Abien puet est due fait il quar en ml 
guise na puot est qua Iasoie ditoroa 
mes qͣr mauit cñlrr ay ould̾ puio que 
Ie bius en Royamus de logres qͥ encoie 
me portẽt haine. ne Ie ne suis le plus 
ames ne le pl hais de tous caulz de 
cost monde. Or sachio q̃ Ie ybueilale 
en tel guiss que Ie bon ay dit ⁊ tout 
desarma fors qua uspoe ⁊ naies doulte 
q̃ di casca bus neme puet benir seli 
nõ co me dit mon cuer. Sire fait elle 
diex uueille que ainssi soit ꝯmaia le 
  danti dofiũes leur ꝑlẽm̃s. d. d 
Sste: 
aude flans prlanes gurs a tres 
aimes. Mns palames bois.d. lõmedi 
monde q̃ il pla haiois mortolm̃s il luibcõt 
ãitament alencone̾ au ferir dos espono. or 
lu est il bñ auis que acostui poins pues 
ch occine .d. se il bouls carid est tous 
⁊sumes foro dospoe ⁊ doscu ⁊de llnce dĩt 
falem̃s il nauta ꝯtrs lui dume. si sen bait 
bas lui abaudomios de lo mete̾ amors sĩo 
uil respit prond. Cit .u. bois palane 
do qͥanisse lui biant aloncom̃ / abriũãt. 
tout maiten lui chiot ou cuer q̃ cest 
palimed saus stulle. Et palamed liuas 
cue dauẽqs lone.D. boh estos mors. 
q̃ de mos mains eschappes Iamos nesta 
pus coup dspoe or boꝰ ap qa tconuo a 
gont. Qnͣt.D. oi̾t coste nouuelle il sarros 
atout nanitõn car bñ stas il deuoir que cos 
plamod sans fuille le plus foit auennq̃ 
lat on co monde. Or que foray Io oncõnd 
li. Ie ne mno puis ma deffend ca doy ie aꝑ 
trons. ⁊ sa Io me doffens ma doffoussane 
uu biuldra Riens cas trop ost prour palains. 
fulamos droit deũat co auoit abatu. Iicho 
laler ⁊ name malẽm̃t ⁊ encoro gisoit illoc 
liaͣnłe̾. d. ce dist palanies tu es hõno ton 
deremez iour est benu. Pbalamod codiss 
d or scay qõ bñ qua de toy n̾ay̾ io nulle gor 
d ne napꝰ nulle paour de toy se diex maist. 
fones quo tu as ormos mo cuidos tu espouon 
la ptos polos. nõmł Ie uo siuo pas ouffat 
Ainoura auec sadame tant ꝯmel 
lui plaist. Et ꝙͣt il boit q̃ il ne pues 
plꝰ dimourer ⁊ que chouauchier liuar 
mons se il ueuls benir a la festa si pĩt 
asa dame ꝯgie ⁊ monta ⁊ se ꝑtide la 
Ioieuse garda ⁊ il estoit si bn monte q̃ 
en tous la Royamme de logors ne pais 
len paa trouuer .iiii. meillurs cheuan 
du sien . D. se deꝑt de la Ioieufe gaill 
⁊ mlt se hasce de chouaulhier tout soi 
q̃ il nõmaine auac lui nulle ꝯpaigne 
aus heuanchois tant seul auissique 
Ie boꝰ ap̃ dis .si lui aduns saus falle 
bua aduanture ui̾ueillause quellenc̃ 
pir espouons de logior. sio sui. di qui hui 
en cost Iour te hõmta ⁊ plꝰ billainamant 
Iolr ne fut oncq̃s hõms quar tous soies 
uiaunos ⁊ Iosui dos armes si ne pourias 
ti diror anconẽ mor̾ Iato ꝯ quertar᷑ alou 
uent de moy ⁊ tit mourcas cy ahontr hui 
nus te gardes deaioy quar tu mo lairas 
lo ames so qo oncqͣs puis. Qns laddd 
esti ꝑle il nỹ fais ault de mourancaaĩs 
lase comrre a palamedi le glaiue abais 
e oussi briant ꝯme la fouldre ⁊ le fiort 
sdient en son beuir quil fais songlai 
sibole oupiecos mos de ba salo nalarramua 
cor de gnͣs forco estois palanos ⁊ mu̾eil 
leusem̃s cheuancoit bñ. Il uo se Rmuaen 
uoro.d. no ne fait onc̃qs setllaus qua 
il se bueille reuouchior. Qnt .dr bois pala 
mades ⁊ il rogarde le semblant qͥl bais 
faisaint ⁊ il boit q̃ il na sa Rommeql cuibe 
q̃ il soit esbahis painco l dist a adone poi 
lamed ꝯuiẽs taluit esci mort ou apotis 
seo tost oro la cuor le cuer faillais qͣ bers 
moy no testoo doffend: at 
PMlunad rospond addut en soustrãs 
Ld̃ fais il or boy io bñ que uuasselez 
chascun Iour pla es ore fel q̃ tu uefuo̾ 
auten a plꝰ sas fol an cest as quo tu nͣ 
es ore.P.ce dist.dr̃ se sasiis fel. qs 
Ia puiob dire de ton qua tu yoo plo fol 
⁊ plꝰ mauuais ⁊ plus couars ⁊ plo faillis 
q̃ tu ne souloies estce tu ne tesces demey 
diffend co bo tout apꝑcõme.d.co diso p. 
aubes apdies q̃ seta laisse aassaillir̾ pour 
puont q̃plur dotoy.Nruil bñ le saches 
tu douoit costeasbñ de qual Rnõmee Iar̃ 
este qusquo ꝯ̃ ⁊ q̃ł lor Iar̃ decitłñe uõ 
osta loos Iusquas o de toux caulz q̃ma 
ꝯgnoissent coscay Ie dñ ⁊se sa orendioĩt 
ꝑdois p̃ pou da chost le ler qua say con 
quoste mauuaisẽm̃s feroie abons lrexen 
afaire. Or me di sebiar te ꝯsai deq 
q̃ sete drm̃adoraꝵ. Uolent̾o sait. di setest 
chose que Ieta doio dur. Se cu ce disc 
palamod estoies ames si ꝯme Ie sius ⁊ 
cu tconuasses. Ie tien auemi dosarmor 
desgargni sedeg re donis donne aduou 
ture lassaudroiestũ en tol manid̾ ouse 
tu le lacssetoioo aler. ꝙi me di quetit 
en bouldroies fane. Se tu baias a hon 
nour pãlam ce disted.or boy Ie bien 
a quo tu boeo. Et ꝓͣs tu me demandes 
q̃ se en feroie on bua telle aduenture di 
unen aueun Iole ta diray maintõn. sa 
ches q̃ Ie lon laisserois aler q̃ se ault̾ fait 
uon frrois quarca boy Ie bñ tout appta 
mens que Ia na poroie faice plꝰ grat 
neante q̃ dissdullr mon autum acabu 
uaxxq̃ Ie ou tu ymourcons. 
se ca nostoiti po mon corpo gnĩabr.d.cede 
falarqtar̾ a suis Iũct ip̃our moytu maᷤᷤ 
cestui ponit ꝯua lor̾auo ałr ⁊ sago ensa 
gus mas q̃ Ie doi sine de tor qui e mon 
aneun. Et saches que tout ainssi le pons 
sois Ie na aulcment ne le faisse ia mie ne 
aulduont na leusse ie sais tous leusestu 
dis aulconant. Tuscan or saches bñ deuaor 
q̃ qe ne buoil me ꝓdre lonneur que Iay 
a quostes poͣ toy hõmr dota mort neme 
dendroit mia si gnt piou qͥl peust abatre 
lonnant q̃ qus̃ ꝯquestas a cest poit . põ 
ce te diio qua ꝑr me buail ore sonffrm de 
benẽt la hamẽ q̃ Iay̾ enter̃ .buo aultre 
fois ꝑ aduontute te ccomierqa se en meil 
laine point q̃ cestui nost adataas talai 
ce brisiea dessua mox̾ qrtas sonffecoꝑõ 
ataut aceste foio quar bñ bengeroy costu 
couroux . Or ton quas aler qͥterãt mes 
sauõture taporte bne ault̾ fois ent mes 
mains ⁊ tu soirs abont armes saches de 
Ilaut .d. ontẽt distanchise .ꝓ. quil 
dalistut ore il le cient a troy gͣnt mer 
uaille il ue poust mie dauãt ccoire q̃ il lui 
poine que Ie fusse armos ⁊ i disarmes. Et 
se il taffailloit ce dist palamad que li feioiez 
tu Io mia ꝑtioia do lui ce dise .d. seqo onc 
ques ponoie̾ qͣr en llu ne mueictoie Io uam 
aus gudoa mouuont ti nossiues aꝯꝑlea 
faist auissi an maind qui soit ou moude 
qͣr ce sauoit il bñ pour boir q̃ .p. le 
hoit morteliũt.Et ꝙͣt il se tromia atrł 
point amesure si faitem̃t al li acone a 
gut au̾eilla.d.cãdist.pror sacꝰ bienq̃ 
Ie ue le fais nio põ toy u̾a poͣ gnͣs bieno 
q̃ sota buailbr auis le fais pour mon 
sbunont gardor quar Is ne ma boul 
droia uua̾ hõir pour toy ue pͣoͣ aultre 
cq̃ qr pousse. mas orma di se dier te 
sault ou bas tu atal besoing si seul sans 
ꝯpaigne ⁊ dosarmes. Aritao ce respous 
g̃. Ie men bois droit akamaaloth tant 
ꝯma qa puiaallut en cest Iour si ꝯme 
porr sstudenoa eseato teael 
chhõ du monde q crestiens soient. Qr uy 
conuiet est Smam poͣce que tous mesꝰ 
paignos de la table Ronde yfont. Et po᷑ 
ce q̃ qe auoie tcop de moure auouir nõ 
beur nỹ pausse pus apois poquoy Ie 
benisse aames Ilois qr aussi desarmes que 
tu bois põ est acelle haulte sesce . Certroce 
dist pallimad il most auis que alz chouaur 
sair quoy tu sies est aucq̃s tranoibbes sione 
Ie ccoy. mos iate diray que tu feras cilz che 
naur seur quoy Ie suis est bñ ꝑ lomoi 
osciens tous le moilleu ⁊ le plh fort al 
plꝰ legier qͥ soit ou Royanmne de logera 
foy aitus lauoit młt chiei ⁊ dimoi dosi 
ses ault̾s cheuaur quar Ie le ꝯ quostayo 
cest ai seur son corps meismas ⁊ sache 
qua qe ma ꝯbati alui ꝙ conuoitise du 
cheual plo que ie nefls põ ault cose 
Que bes diroia qe. Ianne mlt se cona 
⁊ lay osprouue ⁊ taut ꝯguois son qns p 
oir que qu scay bñ tout braiemt quei 
nulz cheuaux ta dois porter Iusquos ali 
malotꝰ biscenis alti portera sauo dou 
te do ca me ccoy. Pource buoil Iesi 
il te plaist q̃ no9 descandons ambedũ 
i se il te plaist tu prõdias mõ chouae 
⁊ Ie le tien tu feras miaul costa besa 
gne du mien que du tien. Ent .d. 
oit cesce ꝑole ⁊ il uoit la cõtoisie q̃ y 
ꝑ sor ⁊̃ tu no plas dotoio quo aũdã 
ꝓuesce est ponte rmie ⁊ eslongnie de 
tous bñs no ne poroit bñ dofimer. Cor 
tes se toutr cõtoisie fust ore morta ⁊ ꝑ 
dus si la deussas tu Recomicer ꝑ la haul 
te dlłr̃ie qͥ en toyͣ est. Or monte ⁊ten ba 
afãt ⁊ te somuiegne bñ do oremes des 
plas q̃ Io tay dc̃õo. Qnͣs il sout audui 
Sscendus .d. qtouo est eslhis de ce qͥl 
lot roit q̃. prlui osste ⁊ Reniuo tout son 
lunois de dessus son choual ⁊ le met 
dessuo le.d. ⁊ ꝙͣt il est apꝑeillie du mone 
d dist apalãm.qr. sa diex me sault or 
sigis bien que Ie te bouloie gnt mil 
u pas encore gcamont decõps mos tay 
a lou acostui pouis de tos comies ⁊ 
de tos fais q̃tu me fais tous descour 
at le maltalent q̃ Ioauoie a coy ĩtous 
uisi quie Ie porois mon aueni u̾ciai 
diue bonte te m̾cy io ⁊ maꝑꝑt at̃as de 
coi. Acoit men bois aceste gnͣs feste. 
q̃ li foyõ artuo dois truir tuit li bon 
qi du monde y bandrous ca malen 
conto ⁊ p̾oco boy qͥs la po segarder ipoͣ 
bor les mueilles qͥ la pons quarqe 
coybñ braienãt que scius n̾iueilles ne 
Ia mie cosco cours .u. ce dise palaie 
do ꝙͣt noꝰ sõmas au deptir taut fais 
pͭ na pͥrre que ꝙͣt tu berrao le Royar 
tus saluos la moy de ma ꝑt ⁊ bñ lui di 
lui fais il en demõs tous esbahis. bn 
Rogarde le choual. p. ⁊ puio le sienia 
q̃ il Iuge bñ a son auis que iq. luide 
uoir. qalamed ce dist. 3. tu me saa 
tout m̾ueilller deo poles q̃ tu madio l 
acoꝵ gso̾ asfunct pu ob b ongo ⁊fom 
toio enus topͫ ꝯme tu es enuo mor̾.d. 
co dist .p. setu ne puas est̾ courtois. 
damage ess ⁊ honta pd toy quar il nis 
ore nul corps estrais de sichotis lign 
ge po quoy dedeno lui fusc sprbegio 
si haulte chlrie ꝯme il a Ar dus ta 
q̃ coute cõtoisia ⁊ toute franchise nos 
ust est ãuet.⁊ ꝙͣt tu aõ tol ãt ꝯre 
q̃ss Ieue fussa crop embesoigmes de 
dis afana Ia ne laisseisse en nulle ma 
nere q̃ Ie acosce fesce ne fusse mas ie 
sus taus embesoingnes que Ie ne puis 
ler Iusques la. Et dessus tous ceulz 
Ila pont. mõ ẜẜ lañe le plꝰ comtoia 
li uailleur ⁊ le plꝯ de bonnaire q̃ len 
Iche on tous le monder me salurras de 
raꝑt ⁊ li di q̃ .p. est tont sian en tou 
tas y calles choseo que il li fuutoit ꝯuia 
.r. Ce mouẜ gaheres le nopuou la 
bor aitꝰ ne oublies pas amoy saluer 
ualz est proudoms si ꝯuis tu sees pou 
qia dmoillaurs ou moult onq̃s en che 
ualier eutant no trouuaỹ moillemr ꝯpaĩgĩe 
Cq̃ Iayͣ t̾conueo adeo en liu̾.ꝓpreudõme 
qd ⁊ courtoio ⁊ sages ⁊ hardis de gͣnt na 
ind bñ le sachioo c̾tamẽns ⁊ po̾ce lo 
mo saluoras ⁊ li dicas q̃ palames est 
tous sion bñ le sache il 
Ilant ilz ont aiissi ꝑle bne gne pie 
Uce il se ꝑcont atant li bus delaũs 
Palamad son bait duue ꝑtr dsenbais 
le gns chomin aiisse quie sa la fouldro 
le chassast oncq̃s celur pour ne coposo 
de pouidra no dosponner son chanal.õĩ 
bons duois Ie tant cheuauche en telma 
moro au plꝰ hasciuenit qͣs puos q̃ oucq̃o 
no Raposa ue de sonts ne de mus ⁊che 
uauelle de Iournes en Iournos tang qͥl 
bios młt preo de la cite do ka maalocħ. 
Moo atat se taist ore se conte aplor dord. 
⁊ ꝑele deceul qͥ escõiot benꝰ a lafostesi 
la penchocouste. Cy douise que le saint 
geoal bnnit alzamaaloth le Iour de la pẽ 
thecousce ꝙͣt le saint gaal y fu benus 
ent res cars ⁊ les aunes q̃ la estoient 
ꝯ conte dis que si gns hou 
noeur ⁊ si gnͣs gidur bnit 
adont dedeois la Cite dolra 
maaldch q̃ nul ny fust acel 
lle feste p̾o quoy i brist les 
chlrs ⁊ les dames ⁊ les damois ⁊ les pu 
celles q de celle fosce estõĩas bruuas qui 
no lo touist atcop gͣus mu̾ailla q̃ bolis 
duois so illuos poust len booir qͥ ufust 
a 
Eiche apꝑeil de dames ⁊de chłro si gnt que 
bn lepeust on tenr a bue esccange mer 
uoille. Re Roy artus qͣ celle feste manico 
noit qͥ bois les haultas assemblees deceulz 
qͥ la estõies baino. N se tenoit abon emre, 
de ca q̃ diox lui auoit dõne si dnt Rõneur 
⁊si gnt pͥs dics Il auoit ainssi Richepue 
ple ⁊ si laullant en sa subioction que po 
roit len dus ault doẜ bñ le sacħ cuis q̃ 
celle foste fu si haulte ⁊ si honnourabler 
se Ioians q̃ au caps le rey altus nadeuãt 
no ap̾e ns fu nullest haulte nost Ioiense. 
co fu bñ fosto ⁊ pouchecouste. Celle fabñ 
festa de Roy. Qillo fu un fosca donnoir et 
de bonne abuetura. Celle subn foste qui 
tout honour de chlrie mist en hauls p̾o 
⁊en gͣnt balour. Colle fu bñ faste dons 
tout le monde ꝑ la roucore pole. Et po᷑ 
lamour de ca q̃ ca fu foste ⁊ passe foste 
bous an ꝯtoray Ia las ꝑolos ⁊ en tel ma 
mors ꝯua ou doit ꝑloz dsi haulte foste 
⁊ si honourable que y colle fut aboncq̃s. 
⁊ dit le conte q̃ Icy ꝯuence la quesce du 
fauit graalr E deuise ꝯmõt le chłr qͣ 
auoit harpe le lay de samort se feri de 
sespoe ꝑm le pis deuãt le Roy artꝰ rde 
uãt les .xii. Roys qͥ la estoient present 
l dit le conte que la boille 
de la pontllecouste q̃ celle 
bille assembles fie dedons 
ka maalotꝰ se la fussicoscis 
uouro Alto assoo y paussie 
undout ip derluncs 
detous car bñ sachie q̃ acolle fosta fur̃a 
uii. Eẜoyo̾ qͣtouo yportorẽs courone ⁊ qui 
tous tonoient ede du Ror artuo. BBya 
tus fu le .xxiii. illac pout lon bñ booir 
la bouute des dames ⁊ le boban. Acellese 
uint saus faille tout lorguoil ⁊ toutr la 
flour dechlrie t̾nonne oncq̃s puis nost 
si Richo coms ne Iames no ẜa si riche.g 
lo roy ꝗͣ ccop estoit lieo de la haultrdo 
ualerie qͥ ostoit en son hostel ⁊ dolaba 
to des damos qͥ la estoĩos ꝯuionca aꝑle 
au Roy bandemagu qͥ estois .i. des plui 
aucions chlrs de sa cours ⁊ auoit bey 
p̾o de.C. auo dciago ne encors nostos 
il mue recrrans da porg̾ armes aus 
estoit chlũ etrans .i. dos bous dolacont 
⁊. Ii des plo scous: 
RLoy bandemagn ce dit le tn mnio 
lse diex boy doint bõne auetires 
moy berite dece᷑ q̃ Ie boꝰ demanderay 
Curtos fait le Roy dandemagu bolentꝰ 
qe scay docz ce qͥl boꝰ plaira . dcõs no 
fait le Roy artus sa diax boꝰ sault best 
boꝰ mos en lieu ou noꝰ fuissons si bar 
assamblos quia cesca est ne ou il ent 
tant de bons chls ꝯuie il a ceaus oĩe 
drois no tant doboles dames ꝯmeb 
ꝙ poues brorr. le foy bandemagi 
estoit saga chlr ⁊ asses auoit bru nã 
tes m̾ueilles i omes maintes duisco 
auuont ⁊ mumnoũp̃ aũd ohst ferestio 
p moner ioie. ⁊ pões que la Iois sust encors 
pluo plamere i sous benueo dameo ⁊ toud 
a plus belles du monde ⁊ toutes les ploge 
tili . de quõduois Ia tout le mondo escie 
asemble qs scunt soie ca est la coms auo 
tuouse dong le Roy mohaigmõs boz dist 
Ia deuant moy bna . pl ans ou plꝰ que 
bus tenduẽs bna cours qui Roit toute Ioie 
mortol ⁊ touto hõnoir d chłĩe ⁊ toute 
beaute de damas mos de celle Ioie naistroit 
.i. duoil signt ⁊ bna doulear si m̾uoilleu 
⁊ q̃ tout le moube en tourneroit en ploo 
⁊de colle feste aduedrois la p̾mud achoisen 
ꝑton de chioemõs dota pour̾ite ⁊ ap̾s ycoe 
le comt yroiont, toutes cours apotissans 
plio ⁊ plus ⁊ dilluoc ꝯm̃eceroit ton pouor 
aapotitior r adosccoiscte ⁊ ap̾s bondroĩos 
uileurs ⁊ plours couroux sour contoux 
i poͣ cesto conrt te clameras encore Rox 
detꝰ ⁊ poure ⁊ essongn detous ioies 
⁊ cella court mõce ton cuer an toutes dou 
lors ⁊ entout angoisses ⁊ celle foit la 
diremd̾ Iue du Reyauine de logces. qr 
te soumongne bRoy artus de ces ꝑoles quo 
lo uy moshaignie dist deuãt moyꝰ.sacs 
de boir q̃ cast la court dous il fist ce ꝑ 
louent ⁊ ce est co q̃ en mon cuel a mise 
tilli pooir quo ia ua scay qua ia doie 
fure do cestui fuis. diex bueille ꝑ sapi 
tie q̃ sa no puisse aduonir ce q̃ uon cuer 
poles ⁊ demanntes deu̾ses abuantie 
auoit oui ꝑler. Iauisse .qi potis ap 
li diande du Raoy la teste encliualee 
trd. Et puis cospond peussis ducõnt 
brd hõme lig̃ oncq̃s ne boꝰ domiai ꝯsaqi 
loyaur loms ne deust donner asen loil 
seignent. de ce q̃ boꝰ me demand boꝰ res 
pondroy nit maultõn.sire de cesta como s 
ollo est riche ⁊ muoillause ⁊ Ioiause roue 
fie̾ plꝰ q̃ nullo ault̾ couro ne fus co rst 
mis u̾ueillo car poͣ Ioio dmener ca ns 
adus estus toz assemblia lis bons aRo 
or donce. ⁊ ꝙͣs il adõe cesce pols il besse 
lateste beas tr̃e poussis iałs ducõnt asse 
pls quo le Roy aitꝰ na poust cuidier ⁊ 
fant le boy artus qͥ sachant chlr 
D estoit enteut cosca pole mainton ba 
recoid q̃ le Roy mehaignie lui auoit du 
tout dis auissi quia le Roy baudmage 
li auoit dis. gronbrois aplꝰ apausser qͥ 
rauoit deuãs il peusse aucq̃s augoisseux 
nnõ pquãd ił ne faus qus semblans qͣe 
lu en sois de Rieus. aiis Respond mlz har 
dout ⁊ dist.SBy bandemagu ne le dẽes 
pa sicbez que coste chosa ns ms fait 
ne paour no doubte .⁊ qui poͣce auroit dou 
tance il ue Poit mie tcop sage. lous sa 
noo bñ qua dos poles quo on ba disans 
ꝯma muman ooneciuo e gnexui dago is̃ 
ebnriꝰ omt ⁊ ooirrꝰ eg ounb oxhitste 
duoro ont ꝯong on con. toup quemestegi 
duis ihhur dibirgom aeaꝑ ns oceat oto 
nous douos ccoire les polos de meilin. 
Car li bus fu tcouues ades boirdisant en 
toutos polos ⁊ laut nestes qł dis. Sre 
fais le Roy bandemagu diax ¶uaille que 
ce sois mõsonge q̃ tout le monde en Rois 
lie . Or laussons ce ꝑlemãt ce dist lo Roy 
artuo ⁊ me rospondes ace.beistes bous 
oncq̃s sa dier boꝰ doust bõne aduoncure 
en qr lieu autant de bono chlrs ꝯme il 
acoaus ⁊ autant de belles dames. Gne 
ouil sa diex ma ꝯsant. ⁊ cofu au tour 
noiẽnis delonuoseip q̃ le bon triscan ban 
qui la out il debelles dames autans 
ꝯua il a ceaus ou plꝰ car la fu la dame 
des damos colla qui esa bolle seur tou 
teo belleo. ce fu la Royne de cornoaille 
madame pfuut ⁊ ꝙͣs cello qͥtaus est belle 
qme Io loꝰ diꝰ ⁊ ꝯme boꝰ meisiueo saua 
nost coaus Io boꝰ di bñ qua laons il plꝰ 
de beaute qua il na cy qua colle seulle en 
lumina toutes las dauuos qͥ furẽt au toer 
nay. Et ꝙͣs.d. le meillanr chłr ditoꝰ 
los aults foro lanc nost coans ces .ii. 
si descourbant ta cours q̃ tout le mõde 
ipp̃ soit benus car se .d. fust ore coaus 
toũs c̃hlrĩo yfust. Es se la Royne dacor 
noaille yfust toutr boautr yfuso sidons 
fuso coaus ꝓfacte touta chhie ⁊ cou̾te 
beaute sa ces .ii. saulem̃t y fuffont mos 
ꝙͣs cos .ii. y scullent il most adius que 
pue ̃ faulo : 
FAosce polo cespond lo boy artus et 
Idist cortos loy baudemagu beꝯ auez 
auc̃qs dcd̾ bõne aison Io macort bñ 
adca q̃ mił̾s fusc coste coms plꝯ noble 
qͣlee nost se masẜ.d̃.⁊ laclayue ẜseus 
⁊ fussius ⁊ nõ pomꝙp̃t taut yauons do 
qui sent soubz le chrons: 
ẜa qas antioiõnit aꝯplie puis q̃. Dryfaust 
Cl ꝑlomont ꝯmẽt Ie boꝰ conte tai 
diene li buille de la ponthecouste ens 
Ꝙ poꝵ artꝰ ⁊ se foꝵ luidemagu. Et seo audo 
font Ioie plaions ⁊ fesca si mueillense q̃ 
ce est nuieille abooir.tous entendũd aftane 
spois .R Rayna hõnonre tous ses hõmez 
bait argons dõnãs ⁊ il le pouois feureai 
siermõt quar tout le monde lui donnoit 
p̃ns. ⁊ il donnois a tout lemonde. Et si 
pousse des chho. la Royne si peusse dis 
les se elle les. hõnoure elle leur fait dãt 
a plaisir da toutes los choses q̃llai cuide 
q̃ plaire leur doie. Si q̃lles disoiont bñ 
ont allrs qua bonõmis est elle la plꝰ bail 
laus dame du monde ⁊ la plꝰ sagoet 
la plꝰ conrtoise taut a ensoy pͥo ⁊ luleᷤᷤ 
q̃ bion dourois ost dame de toutos les t̾rez 
aule prougõmeo acestũ pont an ndcoĩ 
q̃ ind soio ue femanidia pos ꝯpoͣ ceo derx. 
bne ce dist le Roy baudemagie mes se tous 
les ꝯpaignõs de la table Ronde na sont a 
coste courf lonieur de la table condene 
Sil nost bens fait le Ror aieus sãon deboir 
qͥl bandra auis q̃ coste coit doꝑte il nelr 
laisseroit an nulle guise. Siox bueille 
ql ꝑ biongne fait le Roy baudemagge: 
⁊ plo leo pouroo q̃ leo Riche mlt̃ seur 
dames q ala fusca escoiãt benues elle 
Iussi ꝯme les daues ploiens en 
Atella maind ꝯuia Ie bos cõte.Poro 
entra on la salle bne damoiẜ ⁊ fu benus 
si gnͣt erre q̃ bñ le pouoit lon baoir car 
son chaual estois oncore tout tssuant. el 
le descant ⁊ biant deuãs le Roy si le sa 
lue. Et il lui dist q̃ dier la banoie Bne 
fais elle pour dieu dictes moy se laucolos 
est en cosce sale. Ouil boir fait le Roy 
bres le la si li moust. Cs elle bamain 
teuant ou il est ⁊ lui dist land̃. Ia boꝰ 
d di ple Roy palles quo boꝰ beignios a 
uos moy Iusques en ceste foross. Il lui 
domanar aqui ales est. fasius fais alera 
alio aem ꝑe ples.q prẽ estps 
il aues bous domoy. Suiues moy fais 
elle de ꝑdieu. bolent̾s fait il. lois brẽ 
a.I. de ses esciuors ⁊ dist qͦb uuũ li sas 
seur son chaual ⁊ lui appoits ses arme 
Et si fist il maiicon. Et ꝙͣs le Roy aut 
bis e ⁊ tous les aulto qͥ ou palls oste 
eut si leur empesa mulz. Et nõ poir 
quãt puis qͥl boient qͥl ne cemaiidroi 
pas silen laissens a lor. Et la Royne de 
que est ce la nẽ noꝰ laisseros boꝰ aug 
a ce Iour q̃ gy̾ est hault. Oa me faitl 
damois sachiez qua boꝰ laures deman 
aiis henra de disuor. Or y boist du 
fait la Royne car sil ne deust deman 
Rouenr il ny alast hui ꝑuia uolonte. 
kño monte maiicen ⁊ la damoiẜ aus 
si sa ꝑtent de laions saus ault ꝯpag 
me fors dun escuer qͥ auas la dauoy 
escois ueuas 
Puit ilz sons yssus de kamaab 
Usi cheuanchent tant quilz sonel 
mis en la foross si se moĩt ou gnt ce 
min ⁊ ercõs bñ la montance duuelioe 
⁊ tant qͥl bindrẽt en bne balee. Et le 
boiens douãt oulz au trauoro duche 
min bue abaie der nõnanis. Et la d 
moiss tõns calle ꝑt si toss quie il soe 
̾s. Et ꝙͣt ilz sons a la portr si appel 
lent le portier. Et len leur oeume le 
Dn lem doue ꝯnẽebus daueplae 
uoit leaus amone mes il ne sces poquoy. 
en dementiers qͥlz poaloiẽs aissi fientoet 
leaus .ii. nõnanus qͥ amenõret deuat eul 
galaad si bel enffaus ⁊ si bñ caillle de coꝰ 
uembres que a paines trouuast len son 
pail ou monde. Et celle qͥ estoit abbesse 
lamenois ꝑ lamam ⁊ plomois mls cen 
dionent. ⁊ ꝙͣs essr biẽt diuant land sili 
dist. fice Ie beꝰ amain̾e brõ nourry stars 
s pie ꝯme noꝰ auõs. me̾ ꝯfort me̾ esꝑ 
ance est q̃ enfacies ch̃lr quar de plus 
ꝑudõme de uoꝰ aid̾ cuidier ne poroit il 
lecouoir armes dechłiie. Linc cõgarde 
la faus si le boit garm de coutos brantez 
si nueillensẽms qͥl ne cuide mieqͥl beist 
onq̃s de son aage si belle fourme dõme 
Et p̃ la sumpleste qͥl boit en lui y e̾spoi 
lefaca chlr̃. Si respond aux dames que 
le cesce requosca ne leur fauldra Il saqͣr 
il le fera chłr puis q̃slos le beullõt. frr 
fut colle qͥ le tenoit ꝑ lamain noꝰ boulõs 
q̃ c soit õuint ou demain. de ꝑdieu 
fus la nẽ il fa auisse quis boy la boulez 
ielu iour estois Ia beille de la penche 
dusc: 
I elle mut de moun lbans land ẽt 
fist toute mut beillier le balles ou 
noustiez ⁊ lendemain ahems de p̾me le 
qr. homnel li chaussa .i. des espois 
porte.⁊ ilz descandont ⁊ entrrnt lea 
As ꝙs coulz de laiens seauẽs q̃ loẽ 
escdit bens si lui uindrent aleucont 
⁊ lui fireois mls gͣnͣt Iois. Et ꝙͣt il 
omont mone en bne chambre ilz 
fu desarmas si bois gasir sas. sat 
suis bohors ⁊ hõuel en .ii. lis. be 
est auiueilles lies si les osueilleist 
ꝙͣs ilz le boiens si la collant ⁊ luisoi 
lors ꝯmẽte la Ioie q̃ les cousiuofote 
lun de laut gnͣs ⁊ m̾ueilleusei 
D lru sirs fais bohort a liue qu 
Q la auẽture boꝰ asa amone sab 
cuibions nous trouuer a kamaalblh 
⁊ bhoit laud. Apo̾ lui ccnt lanc̃ lespee 
ili dõna la collae ⁊ dist q̃ diox le feist 
gudõms qͣr a boauta nauois il pas fail 
.i. Ent il li out ce fait q̃ a nouuel chlr 
aptiont si li dist brausire bendres loꝰ 
aicomt le Roy artus sa boꝰ y boules 
ent auec noz. nous amõs gͣnt oisde 
bie bonne. Sie fait il aues boꝰ mray 
Ie pas. lors disc lanẽ alabbessa. damo 
busstes q̃ me̾ nouuel chlr biengne auac 
uus en la coirt la Roy artus. Ona fuit 
dl il nra pas diedroit mes si tose que 
ris cuderons ql en soit liau ⁊ cẽps moꝰ 
lu omoicons.Pons serꝑo bõ eibo 
ent lui ⁊ seo coufius ⁊ cheuanchõs en sem 
ble tãt q̃lz sons bens a kiamaaldeh aheu 
re de cieicõ. le roy escois alas au monst̾ 
poͣ ouir̾ la gns massa auec gͣns ꝯpaignio 
de haulz hõmes. Et ꝙͣt les .iiiͨ. cousmo 
furont beus si descend en la cont ams̃ 
terons en la sabr. Et lors ꝯmacierent 
aplor de lonfans q̃ hine auoit frue cha 
ualior. si dise bohorth qͥl nauoit oncqs 
mas bou hõme qͥ se bn cessemblast lañ 
ꝯme il faisois. ⁊ cortas fais il Ia ne cari 
ray Iauais Reno se couest galaad celui 
qͥ fu engodroo en la fille le Roy pesche 
our car il retaut acolui lignage ⁊ au 
mte ccop mu̾eilleusenis. ꝗd foy fait sr 
onnol qe la ccoy bñ q̃ cesoit il qͣr il ces 
semble lanõ de ce ꝑlerent ilz ensemble 
longuẽmis põ sauoir sil en pont traire 
Riens de labonche land. Mais apolt quil 
doissens oncq̃s de cosce chose ne cospond 
il biens acesceftis. En demõtiers qͥlz 
en lusserons la ꝑler si osgardet ꝑ les sie 
ges de la table conde si cconuerẽs est̾ps 
en chascun liou. Cil doit seoir cy ⁊ aisi 
asorõt esgardant ꝑ les siogeo tant qͦe 
biudĩet augͣit sioge q̃ lan appalloit le 
sioga ꝑillaux. e lors trouuerot hẽs 
q estoĩes nouuellẽnis escͥptas co leur es 
tois aduis il regardẽĩat los lr̃e qͥ difor 
ent. iiif. aus ⁊ liii. aaꝯplis a po la 
passion Ihũccist ⁊ enuiron la ponthecor̾ 
te doit alz sieg trouuer son maistre. 
Ans ilz bnent les hõz si dit li bnoa 
kũt ꝑ foy si a mu̾eillause auetieen 
nõ diousais lanõ qui adrois bouldrois 
cõptor le c̾ine des le caicesiamõt indpꝰ 
Iusquoes a ors il tconeroit comose aduis 
ꝙ droit cõpte que au iour dui doit 
ust̾ cel siag̃ aꝯplis car ce est li pen 
thacouste ap̾s. inf. liiii. aus ⁊ Ie boul 
droie un cortos que nul ne baist cos 
hẽ deũat que cil soit benꝰ qͥ dout ache 
nor cos auetur ⁊ il diont que le beir 
a Rant ost la ioie q̃ ceulz deluens fons 
noschaux se beꝰ afors Ia au disuor il most 
aus quer noy auõs beu touscours a hiũd 
cuue abũeture soit en bre conrs aduene 
uorant tous las borons de bre hostel. Cor 
coustuã ay Ie tous iouro temue iliten 
drar̾ tant quie qe biuuray ⁊ poͣray.Siboꝰ 
ensomũgne fait beux. si fera il fait 
le Roy mos Io auois sigñt qois de la be 
stue mosẜ gauuĩai ce me plust młs: 
desconrnorõt il b̾ñ. azamẽen sone apport̾ 
q. Rap der soio puis le moĩs suo le fiogo, 
poͣ couurir leo ltõ. Quͣt le roy artꝰ ost 
yssuo du mousuer ⁊ il bit que lanõ subr 
nus ⁊ is biꝰ ouecq̃s lui bolort ⁊ honnes 
si leuir fait mls gis pois ⁊ diss que bien 
soieus il benꝰ. Loro ꝯĩeca ꝑ leano la 
fesca gn̾s ⁊ iuoilloust̃ que młs sous sias 
Reo ꝯpugños de la cable rondo de lu benne 
deo .ii. sedo. Et inoẜgauuam leur dim̃a 
da ꝯuiont ilz lone puis fait ql ꝑerons 
decoint. Ce ilz dont bñ diou icy carilz 
ont tous ioms este sais ⁊ hoities. Serts 
d abohort ⁊ ahomiol car pioca mos 
neles auoiet beus. se Roy ꝯmande q̃ les 
nappes soieut muses qͣr il estoit tõpo domẽ 
giar colui est adius. One fait keux lise 
adiuo q̃ kꝰ en staidros la coustũe doce 
festr nassertias Ia atable denãt quo au 
tes fait le Roy keux bos doo boir ceste 
mie laũe ⁊ de ses .ii. cousins q̃ qa auoil 
touta oublloe la conscume q̃ Iay tousioms 
ꝯiug to ꝯE ig auobyrul/ nb onurarrui 
aheine do pͥme que lo Roy duois port̾ 
coucone a si gns haultesta ⁊ asign̾s solẽp̃ 
inta ament il deuoit faire adont peus 
sias beoir son palus plain de ch̾hõ ⁊ de 
dauuos. Le Roy son Ist hors de sa chai 
bre sa com̃gne dor en son chioẜ bestude 
drapa Ronaulz ou il auoit eses sacce il fait 
diuant lui porcer sespre ⁊ son sapece. Et 
les aults Roys bons ap̾s lui chascun sa 
cõmono en satasta ⁊ bont diux r.ii. lun 
ancoste liũd. Ap̾o bont leo ꝯpoucõios d 
Lclo ciona .n. cair siidẽtis 
lios q̃ cestois mueisseo dubboir. Aueboꝰ 
diroiaqe tant a ylbiec cħłrie ⁊ beautra 
damas touta bqnte ⁊ toute Iois est illue 
assemblae a ycolui ponit. lanẽ ꝙ qt itor 
les chhõ de soulignage fors q̃ seulemẽs 
galaad.Re foy artuo aussi ꝯme se bous 
contr atel solompints atel foste ra telle 
dour sen ba Iusquas aleglise bñ puiodoi 
qͥlont olui lõnour ⁊ le p̾s du monde . la 
messe esconta ⁊ le ẜuice ainssi ꝯmedoe 
fanei boy aceluutẽps. Puis sen Recom 
en son palais. Et ꝙͣs il ost leans ben 
⁊ il fest . i. pou Reposes. lucans le boua 
lier son bient duat lui ⁊ lui dist. Sie 
se boꝰ le ꝯm̃ades il fois un saison dem̃ 
quar henre demud aꝑuehx le Roy ãrtus 
Rospond ⁊ diso. lucans or oy qe mueile 
de boꝰ. sa diex me doint bonne aduarne 
Ie cuit q̃ bos auos oublioe la couscun 
de mon hoscel. bistes boꝰ oncq̃s men 
on mon hoscol a si gnt fesce ꝯue cest 
est se aduõture ipp̃ aduit p̾mioremen 
Ie siuo le Roy dos adũatmr̃ ⁊ diex mut 
en tał hõnour ꝑ aduõtĩ m̾ueilleuse. 
aiissi que scenõs tout deuoir tuit li 
praudome de cost paid tuit iẜ fait sor 
ale ꝑ dieu ⁊ ꝑ aduõture tant quade 
moy pa ple ⁊ des mueilles de ma bie 
tans quie le siecle ducra. la coustun 
l po coreu ds łt 
astans manitõn po᷑ coste aduõture beoirils 
aussi fous tous leo aules. Et ꝙͣs ilz sone be 
uis ala tuis si tromiẽĩes se ꝑron qui escois 
issus di leaus ⁊ estoit dim marlhie bormail 
ou ꝑion estoit bne espre fichies qͥ mls est 
bele ⁊ fiche ꝑ seublont ⁊ estois li põmeaux 
d deux peites p̾cionsos ouucees alr̃ez dor 
nło nołõiat.les luono regardeĩot lebr̃ 
ꝗ disoiont Ia nul ne mostera decy foro cellu 
qqui coste io dois pendre ⁊ cellu fa limiondi 
qsn du monde. Enͣt le Roy bit les lres si 
adc aland.sure ceste espor est bre̾ ꝑlõno 
bason qͣr Ie scay un que boꝰ estos le mail 
lurr qst. du monde. Et al respoud tous 
ououcies. Meau sire elle nost mis moie 
astoy Ie bñ ne ie nauray ia lo courage 
denõe y lamai car ce sois folie se Ie cu 
uie auoir la. Et touteuoies fait le Roy ues 
sus se uons la pores oster. Sire fait il 
ũfeias car Ie scay bn quo nulz nesi essae 
a ii po quo ie ꝑ fuuille quil nõ roconio plae. 
Et que sauol boꝰ fet lo Roy. Sire fait il 
pllscy ƀñ. Et encore boꝰ di Ia ault̾ chose 
qus Ie buail bn qua boꝰ sachioz quẽ ce 
pir dui ꝯmẽceront les grs mueillas 
iles fieies abũcturoo du saint gcaal. 
ant le Roy oit lanẽ qui dist qͥl nen fera 
plus.si dist accauuain beaux maps essaios 
i. une fait gauuan fauluo bre gracenõ 
fuay puis q̃ uiesẜ.linõ nõ beult ossaler 
de cescue Ioue saues boꝰ mlt bñ mo 
cuidieo boꝰ ore ostor.or sachies bñ ꝯ 
cescui iour no pouõs oncq̃s failbirab 
oir gus n̾ueilles ⁊ gnͣs adũetures po᷑ 
quoꝵ qe boꝰ d q̃ noꝰ nasertono huiata 
ble dauant que nous en aions auon 
enseigner 
q N demetioro qͥlz ꝑloiant auisi en 
AItca leans .i. ballet qͥ dist au Roꝰ 
sire nouuelles boꝰ aporte m̾eilleuses 
q̃lles diso le roy dile moy tost. Uira 
la aual dessoulz br̃e palais ost ariines 
q. ꝑron g̃nt ⁊ m̾ueilleux q̃ hay beustot 
ꝑdssus leane lenes le broir q̃r qe foy 
Iei moctrois pour neant la mai quar 
lous sauos bn quil est plus preux ⁊ mol 
lunt chbr de moy. Touconoies fait le Roy 
lisaieres boꝰ nõ nue po lespee auoir 
ues põ ce que Ie le buoil. Et mesẜ gau 
uinseta lamain ꝑ de heut de lespre ⁊ sa 
N mos il no la pont oncq̃s tcaire hors: 
A caux mops seut le Roy laissies ester 
Obion aues stut mõ ꝯmãdement. gau 
uan fais land̾. Or sachios que cosce es 
pe bons touchera encore dosi pres qua 
dis ñ bouldries auoir touchie pour 
diste Sone fait messi gauuam iõne 
puis mais qr ss Ia dousse oronbroit mou 
ur si lo feisse ie pou la bolante mouon 
cle aꝯpłir. Qñt lo Bnͣ encoud cosceꝑe 
le si se copant ml̃e de ce que gauuaina 
fais. Et lors dist aꝑcoual q̃ il li ꝯssaiost 
⁊ il rospond mĩs bolentõ pour farto am̃ꝯs 
gauuain ꝯpaigne. Il mes la main a lestre 
⁊ tire mes il ne la pont auoir. Et lois 
criant tous ceubide la place q̃ lañs dit 
boir ⁊ q̃ les ħrẽz du pomel de lespes sant 
braias si ma si harde qui los mains ẜqfe 
moẽt. Et lors dist leux au Roy. Dur 
ꝑ mon chiof or poues boꝰ scomaint asse 
oir au disuer pͣs il bo9 plaira quai 
aauẽture naues boꝰ pas failla diuãt 
meng̃ cõ mest auis. Ilons dons doz 
se roy car mes hui en ost b̾ñ heme. 
lors sen ba le Roy ⁊ ses chlrs ⁊ laissent 
le pren ala fius: 
A ou le Roy estoit en son paleis a 
Ltant es boꝰ beuir druat lui .i. chlr 
le chlr estoit bestuo nõmie de erde dfeste 
mes poncaint il ne benoit mis Riaont mes 
pplontat ⁊ portoit .ii. brief ensa mani. le 
chl ne Regardois ne sa nela mes si plou 
rant ꝯmẽt il benois sen la droictõns de 
uant le Roy artus ⁊ drosce adont la 
testa. ⁊ dist au Roy tout amplourant. 
Roy artus ie suis atafeste len a la plꝰ 
haulte fesce cout sans faille ⁊ la plus 
mueilleuse concq̃s Roy d̾ien tenst benꝰ 
y sui uoir la mes ie mn suis pas le uus 
an telle maind q̃ tuit li ault̾ ỹfont benꝰ 
qͣr il ẜ biudient lies ⁊ Ioians. ⁊ Ioꝯsius 
bonꝰ emplours ⁊ on larnos. or sachiez 
bñ quil agreigne̾ achoison an ma doulcur 
qͥl na en la ioie quil font ilz chancõt 
mes leur chaut fauldra ꝓuchamacõs 
si qͥl me font ꝯpaignõs de douleur fere 
uoes cest brig qua Ieta porte tien le et 
si selis si baitas ꝗl ya̾ dedens osꝙͥe ft 
lors passa auat ⁊ la bailli au Rex arto. 
le Roy pust lo brief encamont saus cas 
pondie a nub mot quo cil li die amo feut 
mes mlo ast plꝰ dfcõforte quilne dis et 
Qls esce tout le greignour 
qusques a oreagns honnour 
Demand q̃ seras lemenour 
Ie qͥ scay ꝯtonfait mi 
On suel guise il femma 
De mand cor mas sacõphia 
don fait no auãs plꝯ inta 
rbien ꝯmẽcas ⁊ manitenus 
des Ez si que tu es bens 
Ceur tous Roye or ost Reuenns 
le tap̃s ou seras Retenus 
bue top̃s as Rio orplemaras 
Tant que de duoil acomoras 
Don prio cõnonc allussoros 
dos or mais on demonreras 
Et ta coyrt qͥtant est qoieuse 
Orendroit pa dbulereuse 
uour toutes aull̾a esplorouse 
Fortume tiert ꝯ tcalieuse 
Doo hui ton gͣnt orguais cherra 
De tous te̾ fais mal te cherra 
Iel bor̾ ⁊ li mons le berra 
sombeno qul is lat enseut audids 
poͣ ceo ꝑolas que cie li auoit dẽs. Ce po᷑ 
ce moismes que le Roy ban domagus lui 
auoit dit le Rey ainssꝯms Ie boꝰ conte pres 
le buq ile dsploie ⁊ le ꝯmãta alice et 
ettune q̃ les hõ disoiont en col manto 
dDoy Coy artus qui seigneur 
Que tout aissi te auerra 
IA ou le Roy artus lisoit le brioẜ tãt 
Adolent rtant conroucie ⁊ tant espou 
entes durẽmt qͥl ne scot quil doie dire. 
Itant es boꝰ laiens benir .i. ballet qui 
apportoit bue harpo trop belle ⁊ trop cõi 
te il nauoit piecieu leans si belle ne si 
riche q̃ celle ne fust encors plꝰ. Il senbais 
au chit qui le brios auoit baillie au Roy 
si lui p̃nte la harpe. Ce cil la prent et 
quis dist au Roy artꝰ. Roy que boꝰ sem 
ble de cest brief boꝰ saues ore bñ quil 
dit . Eo9 dego boir ce dist le Roy. Il ne 
mnamoit mie dogñt amour quil tes nours 
Les mo manda Il mo cuidoit espouẽto ꝑcũe 
turs il nestoit mis tcop bñ senes carlenre 
me porois pas espouoeor ꝑ si potit ꝯmoꝑ 
nouuelleo. Nuls dose porois ꝓuchlamõr 
ouir fait ccl̃ tout amplomãs qͥ plz boꝰ op 
entoront. Or escoutas .i. mien lay quep 
ay fais nouuolxẽms. Iay fait mon cauel 
mamort si ap̃fait aulssi ꝯ uie le c̾mo qui 
ancõtes sa mors ba chantans auissi chlnte 
Ie cõtcs la moie. Or deas dont fait lel 
a dont mõgoront cil baron car Ia en ost 
houre bouue ⁊ Ia sassiant tout ertament 
diuat lo Roy. Et le Roy meismes sassiott 
aussur si fout li ault chlr. Et le qͣtra 
tient la harpo ꝯmãco aacoider les bneoor 
des ala Raison des ault̾s si q̃ celles de dessoi 
Respond acelles dissus en drois son ⁊ en die 
bers. Et ꝙͣt il ous acorde sa harpa il ꝯnẽ 
ce allaper sidoulcem̃t que tous ceulz dle 
ans qͥ de la horpe sauoies disoions braie 
nou ⁊ retrrii ou gi p cou oubr quour 
as. qui quorct ⁊s dn inpor ooui hrasa 
por .ẜ. doitouis n ccteosi gdict dug u oi 
nouuel chans ⁊ de noumaux dis. En s 
toit le lay ordone de bõnos ꝑoles ⁊ sont 
uemont dõs ⁊ disoit on tol maind 
¶D puo nost qͥ no biengne afasi 
Ne le de põmey qui afi 
dous mes fais trop amal defin 
Car po madame Ia defuy 
Quiour de mortel guetredon 
Maues fait au cuer tel tensson 
iqy bault pere ne ẜuon 
Io np̃ truio mex̾ ne ꝑdon 
Bien me ba amõs en chantans 
Ien chant mõ derremer chant 
k escauoir oicore chant 
Car po᷑ amoir biengs ors momãt 
Amour amoures mortel boie 
Maues mis nay paour ne ioie 
folour me tiens qͥ si mosmaie 
aomir suis bens droite boie 
Ie suis celui qͥ tant adure 
Cõms il pues plꝰ et endie 
Ilmouro madu tous acoure 
Tant aysouffeit et en dure 
A mouto aduleur ⁊ aꝑte 
Mauoo mio ce esc chose cegte 
Amo meo nefisc hons ytol ꝑte 
Eendu maues dure desserto 
Plus ma esce amours diu̾o 
Que nesc tẽpo deste a yuero 
Ponter men plaing Ie en ses bors 
Qũe amant mabat mors enu̾s 
Imouro decrͣ bois amamors 
Ee q̃ pluo amay si ma mort 
Des ore mais nya nul record 
Qn I ny boy nul roconfors 
N col maiid fiuois ail lais. Et ꝙͣs 
U lchlr lous tout fuie ⁊ harpe ⁊ dit 
an meulz qͥl sauoit faite ⁊ cefu assdobn 
selon lag̃ns douleur qͥl auois aucuer. 
Itant es boy benir laiens .i. ch̃lr arme 
⁊toũt armos ⁊ ontra faiens tout apie 
gͣit de coips ⁊̃bñ taillies de tous mẽbros 
i la ou il boit lachle qͥ le lay auoit har 
glbient deuãt lui ⁊ le dist bassal fait 
Il Ie sus bens ⁊ bñ saues põquoy ⁊ dertez 
adisp le ch̃łr bonẽnit le scay Ie bñ que 
tues sa benꝰ poͣ mamors. Mais poce que 
pas bouldrois mie que tu te pousses ban 
ter en me̾ ꝯtror q̃ tu amort meusses nus 
foray Ie er que ta boudroiez de moy faite 
⁊ meulz uueil Io que Ie le face que tu 
le faces car a groigneur hõnour ce mest 
auis me tonera se ie muir ꝑ mes maĩs 
q̃ se montois ꝑ les mains de mon a nom 
noiel. le chlr ny atant plꝰ ains sen bõs 
ason qauor q̃ sespoe portois ⁊ la prent 
ilatrait du fuerre ⁊ puis dit si hault q̃ 
plaẜo de laiens lentondẽt boneit. A mobꝰ 
bos is fc̃os mourir ⁊ lors ny atent plꝰ 
aus se fieit puii la pis de lespee fiquilla 
fut possez oult plus dun espan ⁊ ne bemeu 
legneres qͣs chies atid tout enu̾o ⁊giotr 
t plaint mls angoisseux. les chlrs de 
oiens qui bñ auoiet beue lospor tcans 
uandoront ma Il en bouffist costins. 
⁊ łłno acaouoo duẽa qh aahhio 
fandro du chłr aime. Uus il boĩot cot 
aduenture ilz en sous si floiõm̃s esbahis 
qͥl ne scouot quil en domõt faie. Ilz cõmõs 
seur lui agt p̾sse ⁊ lui ostcõs lespoeducoy 
⁊ boient qͥl estoit sa mort. Et tconueront 
dessoubz lui le lay tout ainssi qme il il a 
uoit harpe uonc ilz fũcõs llas amueilles. 
lo Roy q̃ iułs fu eslallis de ceste aduen 
ture ꝓd co qͣs no baule me᷑ q̃ la fesce dsen 
hostal remaigne p̃o lacloisen de lamors 
doca chłr̃ le fait il preudi ⁊ pord̾ en lamas 
tre agliso de bamaalosꝰ ⁊ poͣ domner ax 
emple acoulz de son hosdel de faire Ioie 
nũco le boy afture foste deuat tous ⁊dist 
ꝯmeto les cablas hui mais. Et boux fais 
Leaua corner si bons lauer ⁊ sassies le 
froy a son lault dois. Et les ꝯpaignons 
de la cablo Ronde chascun on son liou. ce 
lui Iour moismos furõt leous . .xii. Roys 
tous conõnos ⁊ auec eulz tant de hauls 
Hõmos q̃ auieilles le pause len tour. 
IEnu iour fu assis le Roy enson lault 
Udois ou palais ⁊ out auoc lui gnt dõ 
paigne dechrs ⁊ de haux barons si abĩt 
auissi qͥl se firos assis as sieges tous fois 
en celui que len appelloit la siege ꝑillaux 
ꝙͣt ilz onres eu le p̾mier mes si leur 
a bins si nueilleuse auẽcitre que tous 
les huio du palais ⁊ les feuostcos se clos 
trent ꝓelles en coł maiid que nul m 
nust lamam.U nõ pomꝙͣt la sallenõ 
fu mio gramont amillor de cesce chor 
fucãs tous esbahis li fol ⁊li sage. Ecle 
Roy artus qͥ qͥmor ꝓla si dist ꝑ diou 
boaux seignours noꝰ auos beu mũeilles 
a la Rine ⁊ ourmes Ie aut que ue ber 
rous encors nut graignours q̃ costos gͣ 
ne sont. En demẽtiers q̃ la Roy ꝑloit auꝰ 
si . si antra leans .q. ꝓilbõme a bue blan 
che Robe ⁊ escoit biol ⁊ ancien mes iliy 
out chlr qͥ scoust ꝑou il est ent. L prou 
dons banoit apis et menoit ꝑ la main 
q. ꝯͣłe a buas aꝑmos brellao faus effrs. 
estois foutre dina blanche hiormina: 
qaix soit end bus. Et ꝙͣs ilace dis il dist 
lui qͥ est esterus du hault lignage auboy 
Quud ⁊ duqꝯaps da larmiatine celui par 
qͥ les mlieilles de cost pais ⁊ des estcages 
tte̾o remaidront boeo lec. L. Roy est m̃lt 
lles de casca nouuelle. si dit au ꝑudona 
stre qbien soies loꝰ bens se coste poloest 
braie.⁊ bñ soit lechlr bens cor se ceest 
calui q̃ uoꝯ acendouo aachener les auẽtine 
du saint graal oncq̃s si gͣnt Iois ne fuftl 
dõme ꝯue noꝰ ferions delui. ⁊ qͣ que il 
soit ie bouldrois quo bnz lay banist puis qͥl 
est si gantis hons ⁊ dosigñt lgrage ꝯueboꝰ 
Sẽo. Pꝰ foꝵ fait le proudõma boꝰ oubeutooꝑ 
temips boau ꝯuõcament. lors fait la chlr̃ tout 
dsarmer ⁊ puis Reuost bne cots de condal ber 
moil qͥs poitoit saur ses espaulles ⁊ ꝑdedens 
Ilant il ont bestu ⁊ apeillie si li dist 
Dsumes moy sire chlr ⁊ al si fais tout 
droit au fiege ꝑilleux Alas celiqͥ lane estoit. 
le preulois luue le drap desois q̃ len ya 
uoit ms si trouuerõs dessoubz lr̃ez qͥ escoĩet 
fcda nouuellãnt colui est aduis. lors dist si 
hault q̃ tuos ceulz de laiens le pomõt bien 
ouir. firadt asseeo boꝰ Icy que ce liou est 
brõ. Et cola sassiet tous semois. Puis 
disci au praeulqme sire or boꝰ em pouroalei 
Pdst sret gurił sior peluo : 
au Roy artua. Iatamaine le chl destre ce 
ꝙͣs il bos plaica car bñ auos fais ceq̃ len 
bous ꝯmaull ⁊ salues moy tous coulz du 
saiis hostol ⁊ non aiol le Roy palles ⁊ nõ 
oncle la bay pescheont ⁊ bcãs lui q̃io lui 
maus q̃ qa limꝑͣ beoit au plꝰ prochaie 
mont que Io põtay ⁊ q̃ qo en ancay loisir. 
Itant saꝑs le preulbis de laiens ⁊ ꝯuan 
de le sRoy aitus adieu ⁊ tous les ault̾s aussi: 
Es ꝙͣs ilz lui demaderens q il estoit il ne tuit 
oucq̃s plait acaulz. Iuio rospons plemere 
mens qͥl neleur duois ore fas car ilz le sau 
ioiens bñ acãps seilz losoient demander 
auant bus au maist̃ huis du palais q̃ 
Qlos estoit si lueure ⁊ dostont aual as 
trouus onla comt dit̾o ⁊ ostiucio qusqua.d 
qͥtous latendoie̾nt qͥ oscoiont benꝰ auos lla 
⁊ il moute ⁊il monte ⁊ son ba di lacoms 
on tel nauis qͥl ne scauiẽs plus de sonos 
acollo foio. Enͣt le̾ chłro delauau̾s birens 
le chlr seoir ou siege q̃ tant qroudõmesa 
uoiont redoubte ⁊ ou tant dogno aduetme 
escoiant aduomes si nỹa celui qͥuen ait 
gnͣt muoille car ilz boiant celui .q. Ienne 
hõme Il noscouas dont ytol gcate lui pa 
so ostce bomie se seulom̃s nõ de la boloie 
mõẜ. Calaad uint dioit au disuer le be 
chłt le baillant ⁊ amõda de tant la con 
q̃ dadens lesiege pilleur ou nulz ne sosi 
sooir ꝓpoͣ les gus muoillas qua lon yau 
beues aduouir ꝑmaintes fois ⁊ il siase 
⁊ la se copose. Et lors bout ilz bñ touole 
sans q̃ cil escill cll. sans doubte qlos a 
nẽtures du Eoya̾uine de legces mettra 
afui ⁊ les estc̃ages aduẽtures mettrara 
ꝯplera. Qnͣt le foy artus qͥ cenoit lasa 
te bit ce siega ꝑalleux aꝯ pli il en ubs 
lios ⁊ Ioians esccongõms ⁊ demande ai. 
chlũ qui delos lui stois doos moy sont 
encore ben9 ceans tous les 9paignous 
de la table Ronde. Et le Roy baudemeg 
qͥ deuant lui escois adons ⁊ sescoit biei 
pus garde des escces delaiens. Respond 
sir la dieu m̾a ouil ilz sont tous bor 
fors .I. tant saulomt mesẜ .d̃. y fault 
se nous colui eussons la talle conde eust 
lidlegumo sullam̃t doclu auort: 
qul nost de telz .C. chto ail ceans .R 
ne ysont bre beanta setous hui a aopler la 
lluiltesto de ind festo. lo bbor nẽ dist pluo. 
et lo Roy laudomaceu sa met auat.⁊ dist 
la Roy aitus note bueilles comoucier car 
sn sachoo braioit quo tustan sera hui coõo 
ꝑstar̾ on lui tant desens ⁊ tant de Raison 
pil ne lacoit an nulle guise quil ne benist 
acostofeste.⁊ se il ademoure coste matniee 
siciez quil demourra petit des ore mais. 
ꝑ ue scoy ꝯbien il de mourra fait le Roy arto 
nus Ie bertois bolent̾s quil fast Ia benus ⁊ 
E ne tarbe qͥl soit ceans. Et lors ꝯm̃e 
ct aꝑlor dauld chose. Et sachlo q̃ costa 
pl que le Roy artus adc̃e en tel mamore 
ali Royne yfout fu tout maintan cõptee 
ptuit lo pulais ⁊ nout pluẜs chlrs qui 
aistcent q̃ coit honts estoit auonne en la 
uaison le Roy artus qui auoit acolui Iour 
pdus la ꝯpagnis desi preudõme ꝯme es 
tot mesẜ.d. seultint pour bne dame. 
le mults albient maudisant la Royne y 
Ius. Snt aasẜ lane entend qͥs ꝑlbiẽt 
ote manidal disc si hault que pluẜis 
eluens lontendiẽt bñ. Saigneurs che 
uoliers se diex me doint bõne aduant̾e 
bos fris uilleme qͥ de madame y feut 
uo til chose po᷑ la domonrãce de mouẜ 
d. se blasme nul en dois benir a uullui 
toute sa Raison co q̃ elle nout oncq̃s pie 
q̃ albe fu p̾mierẽns establior 
I bans le Roy ois cesce nouuelle ile 
Nles s la haulce ꝯpaignia delato 
ble uoude qͥl cegarde en son hoscel aucq 
aꝯplie si est młt̃ dolent de.d̾. Selad 
faulte de colui est il tant mes qͥl iise 
pues taiur qͥl ue die si hault quali ꝓ 
de laiens le pouent bn ourri ⁊ aictendie 
ha dame ysent fait le Roy ur̃d braus 
fait acestui Iour gͣut honte en ñoh 
tol . Cur elle noꝰ tost la ꝯpaignie du 
pls esprouue cl du monde ql fist co 
nosẜ.ẽ. le doit auoir nõ pas la Royne 
quat elle ne lo trent pas en son dang 
al laissass acomrt a bour sil on a aise 
ui bolente . Cortos tout aille il de nom 
si cop Io u̾n que noꝰ lamrono hui encest 
r. Pour diou laissies ablasmer la doy 
a ⁊ se boy uoules blasier nullui deces 
tui fuit blasmes mouẜrdõ.tant dist mesẜ 
lũe de ceste chose ⁊ mauiton sen taises 
tous qͥl ma nul qͥ Riens en die 
ors 9mence la feste gͣnt ꝑleans 
L font mult gͣnt hõnour auchhre ao 
u̾ ales bus i les ault̾o car bñ ponsses 
Ia soit cil ꝑ qui los nauoilles du Roy 
auine de logieo doiuõt fuilli abn b õ 
guoissent ꝑ lespreuudms duslege ou 
oncqs honis ne festoit assis aqͥ il ne 
meschaist en aucũe mame̾ fors acoscui 
si le ẜuens ⁊ hõnourẽt de quãquil peu 
ens 9uie qͥl le tienuõt a maist ra seig 
neur ꝑ dessus ceulz de li table Rondea 
lañe qui trop bolent̾o põ la mueille Ie 
boist ⁊ ꝯgioist d queroe est cas quila 
uoit fait le qour chtr se en est mlt lier 
⁊ poce lui fais la groigneur Ioie qͥl puet 
⁊ le mot en ꝑoles demaine clos ⁊lli 
domande de son et quil len dis sil puot 
⁊ sis lui plaist auc̃ne chose. Et cil qui 
aucqa le ꝯgnoist ⁊ qͥl ne lui osoit refu 
sea ll aspond aucue fois a ce qͥl lui domã 
doit. Mis bohort qui cãt est lies que 
nuls pl ⁊ qͣ bñ sauois que cestoit galaid 
le filz buñt celui qͥ deuoit mener lesa 
uẽtutes du saint graal achies ꝓolea 
lyonel son fee a si li dist beanste sa 
nes uoꝰ qui al mli est qui siet ou froge 
ꝑilleux . Io ne le scay mie trosbñ sais 
lyonnol fors q̃ cost al quo lant adouba 
de samain hui a labbue ⁊ ce est cil dont 
eñt moy ⁊ boꝰ auõs tant ꝑle que land 
engandra en la fille le Roy pelles braie 
ment le sõch fait bohort que ce esc al 
⁊ esc mo̾ cousin ꝗcham ⁊ de coste adũe 
ture douons estco mlt lies quar ce nest 
mie doubte quil no biengne encorsa 
mult dñt chosa plo que chlr que qrone 
ques ꝯgueusse si en y a beau ꝯuonce 
ment. Iuissi ploiont les .ii. fre̾s dega 
laad. Et aussi faisoiont les ault̾s tous 
ꝑ leans si on queure la nouuelle amõt 
⁊aual. Et tang que la Royne qͥ escoit 
en sas chamibres ⁊ qͥ mõgoit au disuer 
en ou ꝑler a .i. ballet qͥ lui dst dõe 
mueilles sont abuonues en ca palais. 
Quelles fait la Roynõ. Qauie fait il .i. 
chbr osci orẽdiois acoure bonꝰ qͥa ac̃o 
plie lauẽture du fiege ꝑilleux ⁊ si est 
si Ionnes homs q̃ tous le monbose nneil 
li dons tlle gace lai puor ddumds 
fait elle puot ca est dus boir. quil dme 
ne pous ondq̃s nulz homs achouer quil 
nẽ fust more ou mehugnes auis qͥl leust 
monos a fui. Et dieux font les aules dai 
heure al chlrones oncq̃s mos ne fu homs 
da sidns prouoste Il peust adueur abor 
que al est aduenus ⁊ ꝑ cesce oomire puet 
on bñ sauoir q̃ cese cil qui mõct afei les 
gio aduontiũ de brotaigne lagns. gs 
ꝑ qui le Roy messtaignis recouragarson. 
Ueaux auns fais la boyne or mafeileq̃l 
facon il est . damo se der maisti destqͥ. 
des plꝰ beaux clrs du moube messen 
nos homs est au̾ueilles ⁊ ressemble laũe 
q̃ tous coulz delaiens uont disant pour 
bou qͥl en est extrais. Et lors lo disire 
abboir la royne asses plo que denãt 
car maniton q̃lle oui ꝑler de la sembla 
ce peusse ello uñ que cest galaad que 
lancelet auois engendre en la fille du 
fRoy pelles auisse aue lon lui auoit d 
ta ꝓ manites fois ⁊ ciłs doffoio liua 
uoĩt len dit en q̃lls maiid il auoit est 
decous ⁊ co auoit osto la chose ꝑ quoy 
la Royue auoit esta lꝯ concoucie enu̾s 
fais le balles. On nõ dieu fais elle dons 
lui est al bien aduemi qͣr ceste adũdtine 
mes qͥ illuec oscoiens tant fu de bonne 
⁊ le ꝑante le Roy lau de beuoic si tꝰ bñ 
lixe se la couppe en eust esta sienner 
I laut le doy out mõgio ⁊ les cõ 
upaignõs di la table ronde se leuer 
de leurs sieges. Et le Roy maisidins bĩt 
au siage ꝑilloux ⁊ leua le drapdasoie 
⁊ trouua lo nõ galaad qͥ ꝯscoit esc̾pt ou 
siaga qͥl desiroit mls a booir . Ct il le 
moustre a gannain ⁊ lui dist beau meps 
or auos boꝰ galaad le bon chłr̃ lo ꝑfait 
q̃ bous ⁊ ceul de la table conba roude aue ᷤᷤ 
tuns desie a beroir. Or peusses de lui 
bõnomrer ⁊ puir tant qua il Ia auoc noꝰ 
car ceaus ne demourra il mme longue 
mont costay se bñ põ li q̃sta dasũt gaal. 
qui ꝓchamõnt en ꝯmencora se ccoꝵ ꝗ 
lanõ uẽ noꝰ fist pd boir entendons qͥl ne 
le deist pas sil uenscouse po boir aucũe 
choso . Sire fait mess gauuain ⁊ noy le 
douono bñ fairs r bñ feur ꝯme celui qui 
diex noꝰ a ẽnoies po dolluuor ind parod 
gͣus muailles rdeb estc̃agoo adnecmes 
qͣtant sonuãt ysont aduonnes lonc tõp 
Bro bint lo Roy agalaad si li dist sire 
bñ soios beꝰ beus młs boꝰ auõs dositas 
Roir or boy auõs orans la diou m̾az 
li brd qui y dugnastes bonir. Sne so 
il qa suis bens ⁊ Ie le doy bion faure p 
q di coans domẽs mouuoir tous cou 
qui font ꝯpargnõs da la quosta dusar 
graal qͥ ꝑtõps ẜa ꝯmẽcioe. Sire fait 
le Roy de bre bonue auios noꝰ ñłł oͣrt 
mostior po manites choẜs ⁊ p̾o leogio 
mueilles de coste c̾e meit̾ afin ⁊ poͣ bne 
adueture mete̾ achiesi qͥ hui noꝰ est au 
mie ceans a quoy tous ceulz de ceste 
cours ont failli si cuide q̃ diax boꝰ acñ 
noꝰ adiuons poͣ ce que boꝰ ꝑfacies coqu 
les ault̾s ne pourrẽt ꝑ faire ⁊ dont be 
pourõs benir achief. Sirefait galla 
ou est celle aduant̾e dont boꝰ me ꝑlo 
Ie la berroie bolents. Et qe la boꝰ mois 
terray fait le Roy: 
Taut le prẽt le Roy plamain ⁊ d 
Alcent du palais ⁊ to9 les barons por 
lpler dded 
bient si ꝯuiecer̃ adne tõneo bos boos ꝙͣ 
bemr madame la Boyne. si lui font mãi 
tenant bois tous les pla pͥsies chlrs. 
Et le łoy dist agaliad.Res cylauentẽ 
uont Ie bos ꝑolle a coste espoe traie hors 
a ce ꝑron si sont essaies des plꝰ p̾fies che 
aillers demon hoscel qͥ oncq̃s na la pou 
ient osteꝵ. Gne fait galaad ce uest mil 
au̾uille quar lauẽture nest pos leur aĩs 
est moie a po lassenrãce que Ie auoie 
⁊ ceste espes nẽ apportaꝵ Ie ponit a cõt 
I 9me boꝰ poues beoir. Lors met la mãi 
alespae ⁊ la crait hors du pron aussi le 
dnẽt ꝯme selle ny tenist pas puis 
puis le fuerre si lamet dedens ⁊ la caus 
entour lui. Et lors dist au Roy sir̃e or 
bult mioulz q̃ deuans or ne masault 
q̃ .i. oscu dont Ie nay pouit. beaux 
sir fait le Rroy Iay espance q diex le 
bꝰ omoiera daudue ꝑs aussi quie ila 
fub lespee. Lors regarde toue ꝯtremõt 
lifune ⁊ loit benir bue damoiẜ aus 
Iamẽt abesoing mõtre seur .q. pale 
foy blans ⁊ beuoit bers aulz gns aleu 
u. Et ꝙͣs elle fu p̾s benue si saluale 
soy ⁊toute sa ꝯpaign̾e ⁊ demande se 
line estoit illuac. ⁊ il escoit tres deuõt. 
uilui respond damoiẜ bres me cy es 
ellele ragarde si le ꝯguoist ⁊ li discen 
broir lauatine du pron ꝯmõs elle sare 
sa afin si y quenẽs les uns ⁊ les aules 
en telle maiid̾ qͥl ne remoss ch̃lr entoie 
le palais qͥl nỹ contust la. Et la nome 
le en buus a la Royns. Et si tose que 
elle lour dire elle fist oscer laes tables 
⁊ dist a.iiiii. des plꝰ haultes diuusqͥ 
estoiẽt auoc lui bolles dames benes 
auec moy Iusquos a la Rune delame 
car Ia ne lusseroie on nulle maind di 
monle q̃ Ia ne boie cesce aduẽtran 
uer afun so Ie oncq̃s Ipuis bonir atõ 
lors descant du alais ⁊ auec lui gͣnt 
ꝯpaigme dodimos ⁊ de damoẜ. E ꝙͣc 
pom̃at ha lanc tant est bre afane 
dangios puis hior matm. Et ꝙ̃t land 
oitont ceste pole si li demande. Aamoi 
sello ꝯmẽt. ꝑfoy fait elle qe le bous 
dicay oyant tous ceuls de cesce place 
b9 escies hier au matin le maillenr 
qͣr de tout le monde ⁊ qͥ lors bous 
apellast lanc̃ lõ meillour chlr detoꝰ 
a deiss boir qͣr a dons ny auois il aussi 
lon mes qͥ ore le dicois len le donroi 
tont amẽ songe car moillaur yade boꝰ 
uest bñ espionuee chose ꝑ lauoncure 
de cesce espre a quoy Roꝰ nosastes moĩt 
limam ⁊ cest le changom̃t ⁊ le Ronne 
ment de uie nõ dons qe dous ay faitre 
menibanor poce quo boꝰ necuidies doo 
ore mais que boꝰ oies le meilleur c̃lr 
du monde. Et lanc̃ dit il ne le cuidora 
Iamais car coste adueture lanuo hors 
Se cal cuidior. lors sen ba la damoiẜde 
uant le Roy ilui dist 
¶Doy artuo cetamande nastiens li 
l hormites q̃ hui en cese iour taue 
dra la greignenr hõnour qͥ oncꝗͣs a 
uenist a Roy de brotaigne ⁊ ce ne fanne 
ꝑtax mes ꝑ aultrui. Et ses tu de quoy 
Su saiit graal qͥ appra en ton hostelz 
repaistta beo ꝯpargnono de la table roude 
Ct mainten que elle out dee cosce pole 
si san tona ⁊ se mist a la boie q̃ alle est 
benne siont ases en la place barons ⁊ 
chlro qͥ la bouloiens retenir po᷑sauoir 
qͥ elle escois ⁊ dont elle estoit bonne mes alle 
ne uouls oncq̃s demourer po᷑ hõme qͥlonfost 
Et lois dist le boy aux larons boaux seignoirs 
il est auissiq̃ de la queste du saus gmabaygoy 
brais demonstrancs ⁊ poͬce que Ie scay que Ie 
ne bous bercay Iamais tous en semble si cõ 
me boꝰ estos orandroit bous qͥr qe q̃ en la prai 
erie di Ramalotꝰ soit or̃edrois ꝯm̃ecie q. beu 
hourdois si enuoisie q̃ ap̾s ind mort en facõt 
lamebranca li hoir qui ap̾o noꝰ bendront. 
at ilz sacordant tous acoste pole si premĩt 
leurs armos de colz yont qour Ioustortout 
assour ⁊ de telz yont qui ne puront fors 
couu̾tures ⁊ estus qͣ ułt se fioient en lens 
ꝓuoscoo le plas deuo. Et le Roy quitout 
auoit asmeu ne lauoit fait fors pour beoir 
ꝑtio do la chłne galaod quar u panssoit 
quil ne reuedroit mais empiece acours. 
ꝙͣs il semꝑtiroit : 
dant ilz furent es pros de ka maaloch 
D assebles ligus ili poatitigalaad ꝑlap̾ere 
du bloy ⁊de la Royne mist son haubeis anson 
dos ⁊ son hoaume en sa teste mais oncq̃s 
escu nỹ boulo p̾ndro p cłese quelen lui 
deist. Et mosẜ ganuam qͥ tropꝰ estois lleo 
lu. dist qd po̾iterois laucuo ⁊ ausi dst yuon 
et boboit dignmnes. Et la drye fi monor 
abrisior sidurõns q̃ uul uolt beist qͥamor 
guenst qͥ ue le tonist am̾ueillies ⁊ dirent 
cil qͥ lauoions bou q̃ haultõme auoit ꝯmẽcie 
son ꝯtonomẽt boient dient un tout aꝑꝑte 
mont qͥl ne pent onq̃s faillir ql ua soit bon 
chłu.Et quẽ diroie Ie manitẽn sement 
alz tous ql ostoit filz mosẜ lant du lac. 
Et fil de la fille le roy pelles. Et lois bons 
ilz bñ tous disant quo ꝙͣt il ess de toutos 
ꝑo extrais u si hault lignage ⁊ desi noble 
hiia le Roy mehoignie ⁊ le lignage le Roy 
Len dabamut ⁊ auoc ca qr il filz desibon 
chłr ꝯma est mass lanc̃ du lac cesoit 
lagrerguent mueille du monde sail nosp 
maillaur chlr qua ault. La ou ilz estoies 
hors de la gitr ⁊ il sen aloient deduifãt 
ꝙ la praietie de liamaaloeh atane eo boꝰ 
benir mouss .d. aũp eulz sil ast tacaus 
agñt hõneur a agͣut Ioie abauinusꝰ nes 
couõt qͣr il sout orẽdroit tous rosiouiꝰ 
ser seo nuro auoc gͣit ꝯpaignie dedames 
⁊ de damoiẜ ⁊ galaas sa benus on la prai 
ene auoc les ault̾o chlro ⁊ ꝯm̃eta lances 
uailles na le taiist si on fist tant en la pla 
ce qͥl ny out hõme nefãme qui chłrio con 
chirĩe ⁊ bñ ꝑut ace qͥe auoit leiour ses 
q̃ dilluao en auat pom̃ sonrẽnit seoirmõter 
R ꝓuesde touo les ault̾o̾ chło. Calaad 
brsa si bñ ⁊ sienuoisiemẽt lances q̃ cil qui 
di fa benie. Etnͣt ilz ont a triscan c̃ptor 
lauãturr ꝯuont le siege ꝑiollaux esca 
ꝯplio il le tiont atrop gñt n̾ueille ⁊dis 
q̃ ceue fu mis bolantr dechhris ains fu 
lu bolente d noẜ ⁊ q̃ al dois aꝯplir los 
fais ⁊ los esccang muailles q̃ los aules 
ne pouõĩet aꝯplit il en duoiet estor 
tous Ioians ⁊ m̾cier diau du cõit ꝙͣs 
il auissi Regarbe le Royame de legrs 
q̃ los mueilles fauldronr ou tant preu 
Dõmes auõĩas Receu aniii ⁊ ꝯtcana Icãd 
dist mesẜed. Se lors sen ala agalaas 
⁊ se ꝯmeta mlt̃ a hñiller boro lui ⁊ lui 
ost qͥl estois son colt. dne fu la feste 
rd sue amonse lu 
chese face fors que ioie menerr 
Lant le boulxurdeis fu passe il tou 
uerẽt quo detouo les ꝯpaigiõo dil 
table ronde qͥ armes portassent nauoit 
romas q̃ .ii. chłro qua gallaad noustall 
tus ⁊ ce estoit lanc̃ ⁊̃ ꝑ ceual. Si dum 
on tol maind le bouhoindois de cy apõnõn 
⁊ lors remest. Auisse q̃ le Roy meismos 
qͥ auois doubtanor Il ne to᷑nast audere 
mor aconcoux si le fist deꝑtir. Et gel 
ad fist doslacior son heauie ⁊ le baill 
aporter abohorth selen ommnena dos pr 
en la cite dekamaaloch ꝑmm la maist 
ffus le bisage doscount poͣce qua tousle 
bussont aꝑꝑtemãt. Et ꝙͣs la Roymale 
bn auise si dis q̃ boirẽmit lauoit lancalt 
engendre car onq̃s mes ne sentresem 
bloront .ii. hõmes si m̾u̾eillensament 
9me cos .ii. faisoient ⁊ poͣce nostoit 
ce pas mueille sil ostoit de gnt chhrie 
gauus car aultcemãt foligneroit lto 
dineens : 
no damoiẜ qͣ oui ꝑ ler deccope 
Uspondi quis dame ps̃ dioude 
il dont est di cel chlrie ꝯuia boꝰ da 
Quil fait la royne qrͣ il est de toutz 
ꝑs extraio des meilleno chłro du mõ 
lde ⁊ du pbꝰ hault liguage q̃ lon sacho 
Atant doscandirãt los damos ⁊ aleron 
soit espit. Et iħ señd ꝯmoncẽios abrogar 
bu los bns le̾ aulto̾ qͣl ne sauoies dont 
co pouois est benu. Es nõ poiq̃t il na 
uois leaus hõme qͥ poust ꝙ ler ne diremes 
aiis furẽt tous amuis gͣut piece detẽpa 
Anͣt il om̃et g̾ũt ꝓieco detõps demoure 
en tel maind que nulz deulz nauoit pou 
oir de ꝑler auis sent regardoiens ꝯme bos 
tes inues. Lors birent le sauis graalys 
fr dune chambre mos il ny out nilq̃ 
peust beoir qͥ lo portois si entra pule 
qĩt luis du palais ⁊ le palais fu reem 
plis de coutes les bõnes oudeurs. 9mese 
toutos les espices cciennes yfussent es 
pdues. Et il ala ꝑmniꝰ lo palais dime 
gidoult̾ ꝑuiꝰ les dois. Et tout ainsse 
que il tꝰs prssois pun les cables estõiẽt 
tout manitẽn Bempliees en drois chascun 
suoge de cel biande quie chascun chlr põ 
soit. Et ꝙͣs tous furẽt puis ⁊ les bus ⁊ 
les aults le sains baissel somꝑti cãtost 
qͥlz ie soncõt quil pout ꝯsere douens no 
e brõs quel ꝑt il tourna ⁊ ne demonra 
giies qͥlz oucont pouoir de ꝑler cil qͥ 
dun ne poudios mot dire si uendent. 
inces aidẜ les pplliẜo deulz ꝓoͣce que 
sgñs hõneur leur auoit fed Il les a 
uoit remplis de la gace du saint bessel. 
Mes sent tous ceulz qͥ laiens estoient 
en fu le Roy Ioiant ⁊ lie de ce q̃ gcegne 
ouir uespros po᷑ la haultasce du ion 
Ee ꝙͣs ce fu chose q̃ le Roy fu yssus de 
mouscior ⁊ les aults̾ bindrẽt ou palai 
en hault ⁊ ꝯuĩaderẽt que los nappes 
fussent mises. ⁊ lon las mist ⁊ih alea 
asseoir chascun en son lieu aussi qui 
ilz auoĩet fais au matini. Et ꝙͣs ihe 
fucẽs acoisies. lors omiãt boir .q. ga 
estcois detonnonor si sier ⁊ si mueilles 
qͥl laur fu a dius q̃le galais doust fors 
Et maincẽn antca laions .q. Ray desce 
qͥ fisc le pilaio plꝰ cler a.8. dublos 
quil nostoit deuãt si furõs aussi tats 
bons quis sil fussent en liumes de 
d bomairete lui auoit moꝰ mouscereq̃ 
quul Roy qͥ uouat lui eusti este: 
s ceste chose furẽt mlo lies lip̾ue 
Ur li ostcange qͣr bñ leur sembloit 
q̃mos no les auoit pas ou blies ꝙͣt il 
lent moustroit segois de bonnairete sien 
ꝑlerent asses ensemble tant q̃ le moĩs 
dura. Et le Roy moisiues en ꝯuiõca aꝑ 
le aceul qͥ plꝰ pres delui estõĩos. et 
dst cortes segnento ml̃t douõs auoir 
uit Iois de ce q̃ ncõẜ nous a moustce 
signt amour que il de sa grace nous 
bint repestce asi hault iour ꝯue est le 
sont di la ponchacousce. Onestut mꝯẜ 
gauuam encore yail une ault̾ chose que 
bous ne saues mie qͥl na ceans hõme qͥ 
nait este repeus de quãque son cuer die 
roit ⁊ penssoit ce nauing oncq̃s mais en 
court en nulle maind se ce ne sa seur 
le Roy meshaignie mes de tant sont il 
engingnes qͥl uel ponrẽt beoir aꝑꝑtõms 
amo laur fu couu̾te la beue. Pour quoy 
qe en drois moy fais orondroit assauoir 
q̃ qe fais .I. beu q̃ le matoi sans plus 
atondre ent̾ray en queste en col manẽ 
q̃ Ia la manitendray.s. an ⁊ .i. Iour 
⁊ plꝰ encore se mestier est ne ne reus 
dray Iamais acours põ chose qͥuiabiẽ 
gne deuãt que Ie laiebeu pla apꝑptem̃t 
Il ne macyeste mousece sil puoc ostce 
en nulle maind̾ que Ie le puisse beoir 
ne nodois ⁊ se il ne puot est en nille 
maindIe mon Retõneray arriẽs⁊ 
bant ceulz de la table ronde omc̃es 
Qceste ꝑole si se leuerẽt tous deles 
sieges ⁊ tous font autrl beu ꝯme mosẜ 
gauuain auois fait ⁊ discront q̃ ilz ne 
fiueroiõt Iamais derrer douãt qͥlz soĩos 
assis a la haulte table a celle doulce biã 
de qͥ est tant assauourre 9 uis celle qͥl 
auoiẽt leans mõgie. Et qͣt le Roy bis 
qͥlz onrẽt fait tel beu se en fu mls ama 
laise qͣr bion bit qͥl ne les puet pas 
un doscournor de ceste empse si dist ha 
gauuain boꝰ maues mort ꝑ le benq̃ 
bous auos fait maues boy tolue la plꝰ 
doulcr ꝯpaigne ⁊ la plꝰ loial que Ie 
oncq̃s mais cconuasse ce est la chlmede 
la cable conde quar ꝙͣt ilz se deꝑtirons 
de q̃l honce q̃ cesoit Ie scay bñ quilz ne 
reuondrous Iamais tous arcẽs ains de 
mouront las pluẜ en cesce quosce qͥ ne 
fauldra pas si tost ꝯme boꝰ cuidies si 
ne mẽ poise pas petit qͣr Ie les aya 
leues ⁊ accens de tout mon pouoir ⁊ les 
ay tous Iours mlp amos ⁊ encore les 
amne qe aussi ꝯue silz fussẽt mes felz 
⁊ mes frds ⁊ põce me sa mls guef len ar 
so uffeir: 
qores coste pole 9mence le Roy ap̃os 
¶or mlt dineñs ⁊ ence ponssersi 
de laiens sam pouoiẽt bñ appcouoir. Et 
cuor dont Ia mais no me ꝑtira Iusquos 
atans q̃ qe sache aqlle fin ceste quosce 
poͣra tolurner qͣr tcop ay gͣnt paour ⁊ 
gͣnt doubte q̃ mes quiis charnel ne ce 
mengnẽt Iamais. Ha sire fait lañt 
põ dieu m̾cy quost ce que boꝰ dões. del 
hõme 9me bos estes ne doit pas 9 ceuoir 
paour de deus son aer. mos seurte et 
hardemẽt ⁊ auoir bõne espance ⁊ nous 
doues rẽcõforter qrͣ certes seuoꝰ motros 
tous en coste q̃ste ce noꝰ ẜa c̾stpit hon 
nour groignour q̃ demorir en ault lior 
Liue sais le Roy la gns amour q̃ qay 
tousiours eus en oulz mo fait due coste 
pole ne ca nost mus mueillas se qe siis 
conroncies doleur de ꝑtens quarontqͣs 
Roy t̾nen nout aũtãt de bons ꝙlr̃s ne 
do ꝓudõmes asa tabla ꝯme Iay hui euen 
cest qour. no Iamaio uuiray ꝙͣt degr̃ 
ꝑte. cor i auore aconstus aauoir los sou 
uant ⁊ a beoir lemr ꝯpaigne. Et so ne 
foy pas en mox̾ ꝯment e mon puisse 
bindrent les lermos aux youx si que sil 
ꝙͣs il ꝑla il dst si hault que cous ceulz 
de laiens le pomos bñ ouir. Cauuain 
gauuam̾ mu̾s maues si gñs comoux el 
de ꝑtirons car qaiuais ne sont en bne ti 
ble Rassemblos aiissi quia il ont estecy 
⁊cest la dhose qͥ pls mo desconforte: 
Ceste pola nesces mess gaunati 
q̃ respons q̃ͣr il ꝯguoist bñ quele 
Roy difoit tout boir si se repentist bolenes 
fil paust de la pole qͥl ont dd mes ce ne 
puet esd qr trop escoit Ia peupploe sifu 
manicen ꝑ cont les cambros de laiens 
ꝯma la quostr du sait geaal estoit em 
p᷑se ⁊ se ꝑtiront demain de cours cel qͥ 
ꝯpaignõs en domõs escce. Si out assez 
ꝑ leans de dimes ⁊ de damoiẜ qͥ plus 
en estoiaeus couroucies q̃ ioieuses et ce 
nestoit me mueile quat bñ sauoiont ⁊ 
ꝓ la proueste de ceul de la table tonde 
estoit lo Roy artuo pluo doubtes q̃tauo 
les aulto̾ Roys du monde ⁊ meismes les 
ddy aca ui oour ẜ fiourq ori ooirs 
ꝑdugsuo oꝵ ⁊ ꝑ oorguirꝑꝭ od ꝯuoyat 
soquo uo ⁊ apiniou rascõ ariuo orꝗso 
po ꝯnisioui podonouieo qr euogneg es 
les qͥ ostoians espoustes ou amas aux 
uoica son doy urrgas oeubiras 
iouuoss quoicast ocand ab ꝓromu ꝯub 
pangignqs di quo d̃ gõrroispi ocor 
no montussẽt en la quoste si on ꝯmaẽi 
afaire . q. duoil mueilloux ⁊ dis. O 
roy̾n̾o demanda a .i. lalles qͥ diũat sia 
estoit de moy balles fus tu ou cescõq̃te 
fu c̾antee. Cauis ouil fait le balles. 
or me di dont fait la Royne gauuaies 
lanẽ sont ilz de costa quoste. Damaon 
c̾tas. masẜ ganu̾ai la ccrauta p̾uuda 
⁊ lane apres ⁊ aiissi firent tous les ail 
qͥl ma nul remes qui de la table rondese 
ꝯpaigno. Qnͣt la royne entendi coste 
pole si est tant dolente qpõ la nõ quil 
est bñ adius q̃lle doie morir de dueis 
ne se puet tentr q̃ les lermes ne len 
biengnẽt aux yeur. Si respond ache 
de piece taut dolente q̃ nulle plꝰ adi 
certes cest gnͣt damage car saus lane 
de maint ꝓudõme ne fla mie mene 
le ꝗͣto. boro ꝯmona ladueł tout nd 
aa chastũe dame ou damoys fust espousee 
ou fust amie dist a son seignent quelle 
ioit auec lui en la queste. Gyous detelz 
laens qͥ bolents si acordossẽt ⁊ qui tost le 
bousist se ne fust .q. qreudõme bieulz bos 
tus de robe di beligion qͥ laieno encca a 
pres souppa. Qns le preulois bins de 
lant le Roy il ꝑ la se hauls q̃ tous le pou 
ient ouir. ⁊ dist oues sieignenrs chlro de 
li talle tonde qͥ aues bouee la q̃stebusaĩs 
gaaał e boꝰ mando ꝑmex nastiens li her 
uitis q̃ nul en ceste quoste ne manis 
ouecq̃s sey dame ne damois qͥl uechie 
opochie ne nul ny eñt qui ne sois ꝯ 
Nou qͥ ne saille ꝯfesser car nulz on se 
hult ẜuice ne doit ent douãt qͥl soit 
iesties ⁊ espurgios de toũt billemes ⁊ 
Etous mortel pechio car coste queste 
iest mie des t̾riemnes enures anis doit 
estce li serchenis des gͣns secces ⁊ dosgͣs 
eposcailles mles q̃ li haulz maist mous 
tera aptenit au chlre bñ eure qͥla esleu 
p̃ son sigent end leo aule̾o chlũo t̾rieno 
qui il moust̾ra les auõtures du saint 
gał ⁊ feia beoir ce q̃ cuer mortel no 
proit poussor no langue dõme mortel 
iel poroit diuiser. Pour ceste pole Ra 
nest q̃ nul no mena osoy ne feme no 
anie. Es le Roy fist le preudõme her 
a fin ceste queste puis q̃ que tant de 
aꝓudõmes lons empͥse si me m̾ueillem̃ 
ꝯuie monẜ le Roy qui est se ꝓudõner 
si sage la sonffert car la meuldey 
tie de ses barons se de ꝑtiront de ficoi 
en ce point si n̾moilleusẽm̃t que le le 
menant en bauldra petit. Et lors ꝯnẽ 
ce aplonrer mls tendrem̃s. Eq auspy 
font toutrs les ault̾s dames. Et ls 
damoiẜ qͥ auec lui estoient. Iuissi fa 
toute la court tcoublaor qdͣ la nouuelle 
de ceulz qͥ ꝑtir se deuoient. Et qͣt la 
tables fucent leuees el palais res q̃a 
bres ⁊ les dames furõt assombloelaur 
beigier młt rchonit ⁊ li demande gnͣe ꝑ 
te de son est mais il li en dist petit 
qͣr asses peussoĩs aault chose que au 
doy. Et la foyne bient agalaad si fas 
sat deuãt lui ⁊ lui ꝯmẽce ademiad dont 
lestoit ⁊ de quol pais ⁊ de q̃l gens. Et 
llui endist gnt ꝑtis ꝯuie cil qͥasses 
o fauoit mes de ce qͥl fu filz lant ny 
ont il oncq̃s ꝑle. Et ne põquãt aux po 
lis q̃ la Royu̾e y outent ꝯ gunt elle bñ 
q̃ lestoit filz lanẽ ⁊ qua costoit cil Iauoit 
oigind en la fillo du Roy ppalles dont 
lle auoit ont pler maintes fois ⁊ pões 
Il la uoulois sauoir de sa bouchs felle 
õnqs peust lui de mada elle la ueute de 
son pe. Et il lui cestond que il noscet 
pas esbien q̃ filz il fu. Basire fais elle 
po̾ quoy le me celles boꝰ si maist diex Ia 
põ ord pere nõmor ny aures honer cor 
il ost le plꝰ beau chlr du monde i le plꝰ 
proux ⁊ estacuo detoũt ꝑo de Royo ⁊ det̾oy 
nos ⁊ du ply hauls lignage q̃ lensache 
⁊ si a heu los qusq̃s cy post le moillant 
chlũ du monde ꝑ quoy boꝰ deurias par 
droit passar de chlrie tous coulz dusie 
cle. ⁊ cortao boꝰ cossembles si nmeillen 
sement lanc quil na ciens hõmesi mae 
qͥl uel ꝯgueust si sen p̾uoit garde. 
¶uaut galaad entet costa ꝑole side 
Umont tout hontaux ⁊ respondmãi 
tenant da la bergoigne qͥl a. dame puis 
q̃boꝰ leꝯgnoissie si c̾t̾omõnis boꝰ le me 
pouas bñ diro ice cest cil q̃ Ie ccoyꝗͣ 
est mon pore Ie bo9 entend a boir di 
sant. Et ce se nost il Ie ne nu acorderoie 
pas ꝙoͣ chose q̃ boꝰ no ault̾ ẽñ derissies. 
En nõ dieu fait elle quuus q̃ boꝰ nole 
me uoulos diro qo le boꝰ dicay ail qui 
boꝰ engẽdra año lano du lac le pluo 
beau chlr i le meilleur du mõde ⁊ leph 
desire aboir ⁊ le mieub ame qͥoncqͣs 
nasquiso ame̾ tẽpo põ quoy il mesem 
ble que bꝰ ne le deussias color a moy 
na ault̾ car de plꝰ ꝓudõme ne de meil 
ler ne peussies ostcs engedi. daue 
fait il puis que boꝰ le sauos bñ pourr 
quoy la boy dirois ie asses le sautalen 
aen cost paio ⁊ en ault̾ tõnt atẽp̃o: 
auguenit ꝑleĩes auissi ent laboy 
Que ⁊ galaad ⁊ tant qͦl fu aucq̃s 
amutie . Muit ilz fu heure de dormin. le 
Ray pͥst galuad ilen amena en sachã 
bre ⁊ le fist conchior en son lit moismes 
ou il sont gosir põ hõnour ⁊ po᷑ haultes 
ce drlui. Apo sala le Roy couchier ⁊ lanc̃ 
⁊ les aults barons c̾stous. Clle mut fu 
le Roy mlt aualaiss põ la mour deq ꝓu 
dõmes qͥl amoit tant qͥ alendemain se 
cuudoit bñ quil demourassẽt longuant 
Iamais i mes ce li met legns dueil oucuer 
ql poussebñ qͥl en mourc gñt ꝑtie en 
ceste queste.⁊ ce est la close p̾oquex llest 
plꝰ amalaise. En tel dueil ⁊ en tel mar 
trr̃e fu celle mus le Roy artus ⁊ ͣt. Et 
ꝙͣt il plons ancõsi q̃ los touelles de li 
mus en fut chacies ꝑ la benne duIour 
ceul qͥ ostõĩes an cure ⁊ empanie decq̃d 
Iour. Et lors se lena la Roy deson lis 
⁊ ꝙ̃s il fu aꝑꝑeillie il bint en la chambre 
ou mossi ganitam ⁊ liñe auoĩes gen. 
⁊ ꝙͣt il̾ bns la si trouua qͥl escõĩes bestus 
⁊ atonrnes ꝯme p̾o ouir messe. leffoy̾ 
qͥ autant. les amois que sil les eust 
en gendres de sachar les salua ꝙͣt il 
se fu seur eulz. embatus. Et ilz sedris 
eent encont lui ⁊ dient q̃ bñ soit il be 
nꝯ. Et lors lea fist le Roy assdoir ⁊ il 
sassiscianec eulz: Et lors ꝯmenca aros 
garder gauuam ea li dise gauu̾ai boꝰ 
maues trahi oncq̃s ma coie namẽda 
tant de bos ꝯme elle en ost ore empine 
car Iamais neba hõnomre de si haulce 
ꝯpaignie ne desi belli ꝯuo boꝰ en auez 
ostas ꝑ br̃e estunete no encore nesius 
qe mie tant conrontie po᷑ eulz tous ꝯme 
douoient ꝑtmͥ delui ⁊ aler en telliou ouil 
ꝯbñ q̃ põ la demomace ne sesmaiase ił 
Ie sius põ loꝰ .ii. qͣr de tonte lamour 
dont cuer dõme puot amor ault̾ boꝰ ay 
Ie ames i nõ mie deo oreo p̾mior mos 
de lors q̃ qu ꝯgnous licoit bonte q̃ dodõs 
uoꝰ estoit herbergie. Qnͣt le Roy ont cost 
ꝑole dd si se tut ⁊ fu m̃lo peussiodine 
ment ⁊ ence peusser lui ꝯuencoret acou 
ler les brunes tout ꝯtcaual la face. Et 
ꝙͣt gauuãi ⁊ liũe boiont ceste chosi si en 
sont tant dolans q̃ nulz no le porois põs 
ser ne dire. ne ilz ne li osent cespond 
põ ce qͥl lae boient concoucie. Et il demou 
iagn̾s quoto ance concoux. ⁊ ꝙͣt il ꝑole 
si dsi hadri qe ne ana cuidois mais̃ dꝑ 
tir de ceste ꝯpaigona haulte ᷑ q̃ forcime na 
uoit enuoie. Aposi rospond alanõ. lanca 
lot Ie uoꝰ roquier seur le somẽms ⁊ sou 
la so qͥest ent moy⁊ boꝰ q̃ loꝰ maidico 
a ꝯseillier seur coste chose. Sire fait elt 
moy ꝯmont. Cortas fait le Roy qe ferous 
boloncs remanoir costg q̃sca sil pouoite 
Sua fais lant Ie lay bone Iur̃ ataurde 
ꝓudõmos que qe ne ccoirie pas qͥe labe 
sissans laissier en nulla maind dinẽt 
qr il ma nul qͥbne fust ꝑunes rerẜoc 
trop g̃is desloiautz qͥ de ce les bouldioi 
requerce. Il foy fait le Roy Ie scay bu 
q̃ boꝰ Sc̃o boir̾ mais lagit amoure 
qay mise en eulz le me fait dire ⁊ qui 
fust il conuenable chose si remainsise 
il se io bñ boulsisse qͣr trop megane 
leare dptier 
tNut ꝑlerẽs en tallo mane̾ quele 
Uhour fu bul ⁊ cler a le soleil ontu 
aucq̃s abatue la Roisee ⁊ le palais ꝯne 
ca aemplir de barons du Royamme ẜt 
la Royne ꝙͣt elle fu leues entra laoul 
ary escois. Et li dist sire cil chlũ bon 
atendi. la hors pour aler ouir mel 
Et le Roy se lieue ⁊ essiue sas ya̾up 
ce q̃ coulz q le berrous ne sachent lede 
qͣl maĩe. Et mess gauuãa ꝯmande que 
len lui aporte ses armas ⁊ lanẽ ausi. 
St ꝙͣs ilz furẽt armes q̃ de leurs beau 
bans ⁊ les sains sour quoy len faisoit 
le semõs de lacoms. Et ꝙ̃s il fnret 
apport deuant le maist dois. Le tRoy ap 
pella mons gauuãi ⁊ lui dist gannai 
boꝰ esmoustes p̾mierõnis ceste quosde 
benes auat si feres le p̾mier femens q̃ 
al domuẽt faite qͥ en quostese mẽcre 
Sne fait le Roy dandenagus sanne brõ 
grace il ne le fera mio pͥmier. Maio cil 
se fera ꝑ douãt noꝰ touo ᷑ q̃ noꝰ deuo̾o te 
yr amaistre ⁊ aseigneur de latable conde 
ce esc inosẜ galaad.⁊ ꝙͣs il aura qurarau 
tel hement que il ancastut nous ferõs 
tous saus ꝯtredis qͣr auisse doit il escca. 
bio fu appellos galaad ⁊ il uinit auas ⁊ sa 
guoulle deuãt los sains ⁊ Iuis ꝯme loyae 
ꝙ qͦs caste quosto manitendra .q. aniqͦ. 
pu ⁊ ph aucore sil le couuuẽs faire neha 
nas acourt ne Reuẽdroit deuãt qͥl oust 
lauetire du sains graal menee a fin sil la 
puoit sauoir on nulle maind. Ap̾s Iuca 
lĩd tous aũttol samẽt ꝯue cil auoit fait. 
As qura mesẜ gauuam. Ap̾s Iura ꝓceual. 
Ipo qura bohort. Ap̾o Iura lyomee. Ap̾s 
Ia holain le blans la filz de bohort. Ap̾o 
ra lo Roy dandemagu. Ap̾o Iura lefror̃ 
iheis A p̾o qura le Rroy Rions. Ap̾osIuca 
ib ẜoy karados. Ap̾s qura le Roy clarabaux. 
Ipo le Roy de clares. Apo gaheriet. Apres 
agrauam sorgueilluer. Apo̾ garches. Ap̾o 
mes ⁊deleurs oscus ilz bindrẽt oupe 
lais ⁊ tornues los ꝯpaignos qͥ ausisoe 
appeillies diler aleguse. Qnͣt il fur̃t 
ales au moust̾ ⁊ ilz onrõt ouy le fuia 
tout aiissi armez quis ilz estoient poe 
aler ala quoste . Si pole le Roy baude 
magus au Roy artus oyans tous. su 
fait le Roy bandemagus quus q̃ cilz ast 
res est emp̾s si forom̃s ⁊ ne puat esce 
laisfie Ie loeroie bñ que li sais fussẽ 
appord si quret̃ si ꝯpaigño tal ẜemontꝰ 
cił qͥ en la quosce domẽt entcer.Io lo 
bueil bñ fais le Roy puis Il ne pent 
est aulttõms. Lois sũ bena le deic l 
moidres. Ip̾s lieux le foneschal. Ip̾o mesẜ 
ynan le filz au Roy brien. A po̾ saigremor 
le dester. Ap̾o gufflet le fil do. Ap̾s do 
duel le sauuage. Ap̾s gosenain cuer har 
A. Ip̾o galagantm le galais. Apo̾ gnibert 
de lambale. Ap̾o mardor do la porte. A 
po bhobeuo degaunes. Ap̾o blanor degau 
ues. Ap̾s baum le filluel du Roy .lan . Ipo 
lectoi deo maros. Apo dynadi. Ap̾o trist̃ 
lpo yuan li auoulttes. Ip̾s aitus le pe 
tib le fil du Eoñ aitus. Ipros agloual. 
Ipo hercc le fil du Roy lac. Ip̾o buior 
le noi. Ino giiglam le filz mesẜ goũ. 
Ip hitis libloyo. Ap̾o galogre naut Ip̾o 
biandelis. p̾o merangio deaport leogues. 
Ap̾o abboo lõ rõiomos. Ap̾o gouam Apoga 
dus. Ap̾o pharan le nõm. Ap̾o lieios destcanx 
Ap̾o lambeguos. Ap̾o seualao. Apo̾ taulas. 
Ap̾o bidam. Ap̃res daniuacal. Ap̾o dimas 
A po̾ omant le bel Ioustroir . Aps garenor 
toigians ꝑ luctosi octp̃. duio edoro qr 
che. Ap̾o aconi̾ant le legier. Ap̾o dimuble 
le comageux. Apo̾ acoustãt. Apo̾ baual. 
Apo siuados.Apres aucel. Apo̾ li boaux cou 
aro. Apo̾ li les hardio. Ap̾o molians delio 
Apo̾ maudm le sagoo. Apo audelis.Apo 
uriuant des ysles. Ilpo osenam descranges 
Ap̾o lo chłr du cor.Ip̾o le uailet au cerclo 
mogreq e exlp. ouoqq e⁊ ingosu extt ies 
cords. onoig ꝗłp. orgno gbe : ors ig 
ooriti. agragus q ꝯmitgro ghs. ha 
gtt. nogoroꝵ ẽg onoqus octip . orgrgom 
mꝰ q urom exłp. noguro ogp onepor 
toilliei. Ap̾o le boy galgantrie. Ap̾s le 
Roy agistans destote. Ip̾o brimorduplos 
sie̾. Apres le Roy malaquis. Apo̾ ꝑadeo 
Ap̾o tulans le potis. A po fiblias as dine 
manio.Apo̾ aplassat le gros. apo̾ sados 
le blonc. Aps molios de lesꝑme. Ap̾s argoi 
er le fel. Ap̾s prides au cele dor. Apres 
mandm li onuoisies. Apo gungalet lefors 
Ap̾o̾ malaquin le galois. Ap̾o atricorli 
boaux. Ap̾o galiuguas. Ap̾o margondes. 
Ap̾o liaherdius. Apo aigliuo do baux. A 
ppreo ensoit. Ap̾o esclabor li mescõneus. 
Ap̾o sephar li mescõneux. Apo nabon. A 
preo clamor. Ap̾o alibol. Ape̾ aran.dpo 
mãganor. Ap̾s melios. Ap̾s meliadus le 
blanc. Apo̾ malaqͥ legcos. Apo̾ orgaas 
sebul. Ap̾o hermano le nor. Apo̾ herui 
le fal. Ee ap̾o quia falis ⁊ 
Iluis ilz onces tous fait le femõs 
Ue caul quis si estoĩas. le clerc quia 
uois fais lescris trouua qͥlz escqient .C. 
rl. si ꝓudõmes taus q̃ len ny sauoit nuil 
conart. Il sa dimomõ .q̃. pou põ le Roy qͥ 
les on cequist ⁊ ꝙͣt ilz oures mengie sila 
cerant lenco hoalimos ⁊ puis ꝯ mandeꝵrom 
Ramaine. Dame fait il si fray se digo 
pla tost que boꝰ ne cuidies. Ha fait elle 
met en toutes les paours ⁊ en tous lez 
bois a bre ꝯgis ꝙ̃t il bꝰ plaira. Rons 
Lereliepe aicu ꝗbto iale 
mes. Et ꝙͣt elle bit Ilz estõiez au mou 
uoir ⁊ qͦͥl ue pouoiẽt plꝰ delaier elle 
ꝯmenca afaie signt dueil ꝯme se elle 
beist deuat elle mors tous ses amis. 
Et ppõce ꝯ naꝑceust ꝯme dinem̃t ellees 
toit conroucie entca ille leans en sachã 
bre ⁊ se laissa cheoir en son lis. Et lors 
ꝯmẽca signs dueil a faire qͥl ne fust 
fi dur cuer ou monde qͥ la beist qui tou 
te ppitie non eust. Eti ꝙͣt mesẜ lañd 
fu appeillies 9me de montez il ont rãs 
gnt Puoil du conrour de sadame la 
Royne q̃ nul nem peusc plꝰ est̾ contou 
cies. Brs se tourne bers la chambre ou 
il lauoit beue ent la Royne si entre 
  dens . Ce ꝙͣt elle le uit benir acrine 
elle ꝯuẽte actier ha lins trahie mane 
⁊ nise ala mort qͥ laissies lostel mouẜ 
le Roy põ aler en escrang terres dous 
bis Ia ne Rr̾uendrois se nr̃eẜ ne bous 
plaist noꝰ reuẽdrouo ꝑuchamẽnt et 
le mien cuor ne le me puet dire qͥ me 
maulz ou oncq̃s gentilz dame fust po 
hõms du siecle. Dame fait lant Ie mẽ 
ny alissies fait la Royne Iamais qor 
mon ꝯgie ne ꝑ ma uolonte se Ie y pais 
se cemedier mes quus q̃ il est ainssi 
q faire le couiues en la garde de celu 
qui se laissa prner en la sauer ccoix 
goͣ son queple cacheter de ꝑ dinable 
mort soies boꝰ ꝯuand qͥł boꝰ cõdiuo 
a saunete en tous les lieux ou bous 
qrois. Dame fait il diox le face ꝙ sa 
ꝙitie. Itant sem ꝙt lant̾ ⁊ biens en 
la conct aual ⁊trenue q̃ ses 9paignõs 
estõiẽt tous montes ⁊ natendoiens a 
mouuoir fors seulem̃t qõ lui ⁊ bient 
a son cheual ⁊ monte ⁊ le Roy qui bit 
pio gaibias estois sauo estu ⁊ bouloit 
mouuoir en la queste du saint graalã 
qme les ault̾s. si uins alui si li dist Dre 
il me semble q̃ boꝰ ne fachio mio sero. 
ñe portes aueim escu de crans ainsiꝰ 
me ds ꝯpaignõs font. Qur fait il ie ne 
ferois tcop se Ie crans le p̾noie Ie uen 
prendoay nuł deũat que auenture le me 
doit. Or bꝰ consault dame dieur fait 
uisse ꝯme le Roy ꝑlois amouẜ ga 
Aqł portast escu es boꝰ de celle ꝑcle 
inr bue pucelle ñs bñ apꝑeillie ⁊ euci 
auoit elle plus en lui q̃ elle estoit de 
tresm̾ueilleuse beante que nulle plu 
⁊ cheuauchois bne mulle i̾sbien enibla 
⁊ auec ca auoit la mulle bne trop pos 
sambus si que cestoit mueills de li rege 
der. Ot auec lui chenanchoit .I. escue 
seur .i. qut Ronci qͥ aportois asonce 
endua une młt Riche espee ⁊ ꝑoit pa 
semblans amuailles q̃ el fiecle naist 
nulle aut̾sse belle. Ent la dmoẜbae 
ent̾ les chħo elle regarde suo ⁊ Iuotãt 
q̃lle boit le Roy artus si le ꝯguost si 
tost ꝯme elle le bis quar elle lauoida 
aulcs fois. bors se met tantest a lile 
⁊ li dist sroy artus ycelui dieu qͥ fist le 
ciel ⁊la tr̾e ⁊ la mor ⁊fist aler les les 
tes ⁊ les oiseaux bolor ⁊ fist hõme ise 
me ꝓpõ lui seignourir. Celui seignenr 
le toy: 
S puis tristan. Et puis la ꝯm̃ecens a 
empoigner ⁊ lesibus ⁊ les aule̾o.Et tãt 
q̃ ce bins a monf ganuain . Et ꝙͣt il ot 
empoignie lespee elle ꝯmẽca tantost a 
sagnier si que le sanc couroit pun le 
cong amonẜ gauuain qͥ de lespee y ssoit 
si que le Roy ⁊ ses chlrs sem mueillerẽs 
tous. Et lors demanderẽt ala pucelle 
q̃co pouoit est. Se elle cespond que ce 
eur dira ella bolent̾s. Seignems fait 
ille or sache que cil chłre occira plus 
e bous en ceste queste quar lespee noꝰ 
o moust̾ la segnefiance ꝑ le sans q̃ 
ille giete. Et ꝙͣs elle ace dit siprẽs 
gie atous ⁊ sen la son chemm. Et lors 
dst le Roy ganuai Ie boꝰ bouldroie 
per que boy nalissies en cesce queste 
sichier q̃ bous aues lõneur de moy. 
et il dist sie Ie ne laisseroie q̃ Iouy 
alasse pour p̾ere nulle nes sehe deuoie 
giaigner el temanoir t̾scous le monde 
⁊ meulz bouldroie q̃ boꝰ me feissies tout 
cendiois couper le chief q̃ Ie ny alasse. 
golors dieus les chlr̃o au Roy sire lais 
Ies escer coste ꝓole quar ce que bous 
ues beu de lospoe nest se en chantõms 
õ. Oi soit de ꝑdieu fait le Roy ꝓuis 
qͥl bous plaist. Lors montẽt li baronr 
noir si sen ysfant de la cours ⁊ li bus 
⁊ li aultces si sen bont tout ꝯtreual la 
gard la meilleur court qͥ sois cest le 
court du noble Roy artꝰ Es lois gẽt 
accior le Roy ⁊ ses chłs bñ biengre 
la noble mossagiere. Lors pr̃es lapie 
le laspre q̃lle auois a son col ⁊ biert 
deuas le uoy ⁊ li dist sire qe boꝰ peõ 
boꝰ facies empoingnier ceste espes a 
cluscun de bos chl̃o aceul qͥ uoiuet 
aler ala queste du sains gaal si ler 
reo qͥl en auẽdra. Si must diar fait 
le Eey młt bolent̾o. Loro ꝯmãde le ħ 
agalaad qͣl lempõigne ⁊ il si fait an 
ꝯme le Roy Aa 9mande puis lempoi 
gue lañd ⁊ puis bohorti a puio poruat 
bille si noistes oncq̃s signt plenteis ꝯ 
ne cil de lae cees faisoient ꝯmmẽnt qͣt 
ilz birent los ꝯpaignos qͥ sen aloioit 
en la queste du saint graal. ne il na 
uoit illuec baron goure ne Riche qͥ ne 
plencost achaudes lermes ꝙoce que taop 
estoient comouties deor dptront. mes 
ilz qͥl sen aloiont ne faisoiont mie 
semblans qͥ leur on fust en Riens ans 
uꝰ fust aluo se boꝰ les ueissies qͥl en 
fuseut młt lies ⁊ si estoiens il sans 
fulle. Ent ilz furent benꝯ a lentree 
d la forest ꝑ deuant le chascel bagus 
s sanesterent tous abne croro. Et ga 
lacs dis au Roy. Nie dous aues asses 
ale Ret̾ones quar boꝰ ostes al qͥ plus 
ne noꝰ quoiera. Certes fais le Royle 
Raetonmar megcenera asses plꝰ quele 
benir sa ne fist car trop enuis me de 
ꝑt de boꝰ . mes põce que Ie boy que 
Retourner me comuies Ie le feray. lor 
osta moss ganuãt son heauie raussi 
font touo les ault̾o ꝯpaignõs si les cõb 
le Roy baisier luii ap̾s lucc̾. Et ꝙͣt il 
ontẽs leurs heaumes Relacies si sent 
9mandent a dieu mlt doulcõms em 
plonrat a manitẽn se deꝑtnẽs leo 
bus des aubts en tel maone̾ que 
le Roy fen Recourne a kamaloch. 
Et les ꝯpargnõs entcõrẽt en la forest 
⁊ cheuanclent tant qͥl sons benꝰ au 
chascel bagus. Cil bagus estoit hõs 
De gnͣt aage ⁊ iult preudonor debõ 
ne bie ⁊ auoit este .i. des bons che 
ualiors du monde tant qͥl fu en sa 
qouesse. Et ꝙͣt il bit les ꝯpaignõs 
passer pun son chascel il fist mãi 
teuant clore les portes du chastel 
detoũt ꝑs ⁊ disc puio q̃ diex telle 
hõnour lui auoit fed qͥlz escoiont be 
muo en son pouoir ilz ne sen ystroĩot 
mais drũas quil les eust ẜuis et 
hõnones a son pouoir de quanql 
poͣroit si les Retint en tel mamore 
leans ainssi quie aforce ⁊ les fiss 
desarmer ⁊ les ẜui celle mut ẜ 
bel ⁊ si Richem̃s quil sen mueiller 
tous. Celle nut pͥsccens ꝯseilen 
semble qͥlz põroiens faire. Et lan 
demain sacoiderent a ce qͥl deptrõt 
les bns des ault̾s ⁊ tendra chascũ 
son chõm pource q̃ hontr leur se 
roit silz aloient tous en semble. 
Au matin si tost que le iour apꝑ 
dut se leneiẽt les ꝯpaignos es 
priscent leurs armes ⁊ aleponir 
messe a bne chappelle qͥ laiens 
estois. ⁊ꝙ̃s is oucõs cefaut ib 
adiau la seignaur dolaiens ⁊ mũt la mcient 
le ⁊ p̃uĩs se mistrant en la forest los bns 
sa rles ault̾s la ou il la broient plus espes 
se en tous les lieuy ou ilz ccouuerẽt ne 
boie ne sontier si plourẽt a ce de ꝑtir asses 
de coub qui pplo ciuddĩet auoir les cuorodius 
rorguaillaux . Mais atant se taist ore le cõ 
te de touo ⁊ retoͣne agalaad poͣce que ꝯm̃e 
cie doit est̾ la queste ꝑ luir Cy deuise ꝯ̃ẽ 
galaas uint en labbaie ou estoit lescu dar 
gent a la ccois bormoille qͥl dquoit port ⁊ la 
ł dit le dopor que ꝙͣt golaad 
se fu ꝑtio dises ꝯpaignõs 
Il cheuancha sans escu .iii. 
P nantõn qulb se firẽo one adapo 
si lui contãt les bras teudus p̾o luifanes 
a hoie quar młt estoĩõs lieo dico qͥs au̾ 
tcouue galiad ⁊ il se frre ai agpiesta 
Et ꝙͣ̃t il les agnũt si leur fist mlc̃ dũ 
Iolo ⁊ mułt̃ lẽs hõnonra ꝯuie ceul qui 
diuoit toir astdo ⁊ a ꝯpaignõo. Le son 
ꝙs il oncẽt soupe iil fucẽt aleo esti 
di .q. boĩg de luans qͣ cłt estoit Quin 
i amoisies Il susistcont dosoub .I.al 
⁊ lors de maula galaad q̃lle auetrre le 
auoit hoans amanes. I foy font az 
noꝰ y benisies po une gus nueiller 
lon noy faisoit entendant qͥ ceans est 
len uos adis ꝗͦs a en ceste ablaie .i. 
cu q̃ uul ne pues ꝑendre ason col pt 
qͥl le uueillr poĩt quil ne lui mesthe 
tant q̃ el p̾mier liou ou il se ꝯbatcai 
uem ques eschipper qͥl ne sois ou mot 
ou banens eu meshaignes si sõmes 
benꝯ põ beoit se ca ost uor ou nõa 
len noz fait entend. Et Ie le uuelx 
demain fait le Roy bandrnagus si pay 
lors se lauẽture est tolla quie len noi 
deuise. En nõ duu fais galiad Ioye 
ueillas se li escuo est cal ꝯuebo u 
⁊ boꝰne lem poues porter. Ia sui celu 
qͥ lamport̾a car aussi nay Ie pouit u 
Sire font ilz noꝰ le boꝰ laisserons cie 
si sauons noꝰ bñ que boꝰ ne fauldies 
lois ou lesar estois dons len faistis ꝑlo 
ꝑais si git ꝑole. Gire fait le preudõme 
p quoy le demand bous ꝓõce fait il que 
Ie lemporteroie auec mor põ sauoir sil 
atel bertu ꝯme len dit Is ne boꝰ loe 
ine q̃ boꝰ lemportes hors decrans ce 
fespond le fed quar Ie cuit qͥl ne bous 
en auedroit se mal nõ. Toutrs fois fait 
le Boy buel qe sauoir de quel facon il 
est. Et le ꝓudons le maine maintenãs 
L derriẽ lautel de laiens ⁊ lui monsp 
iluet .i. estu abne bermeille ccoix. sire 
fait le ꝓudõme bees g lescu q̃ boꝰ de 
uandes. Et lors le regardent si uoient 
aleur aduis qͣl est lo plo nche qͣl oncꝗs 
bassant ⁊ fleroit ausse bon que setoũs 
les oudeurs du monde yfussent mises. 
añt noss yͣuain le boit sedist si maist 
dier bees lestu qͥl ne doit pendre a col 
dallr sil nest plꝰ ꝓudõme quo nul 
ault ⁊ ce est li escus qui Ia amon col 
ie pendra car e̾tes Ie ne suis mie faꝑi 
une q̃ qe le doie port̾. En nõ dienfait 
le łoy bandemagus queqͦl men doie ad 
uur Ie lemport̾ay hors de crans. Et 
son cheual ⁊ dist agalaad sire Ie bouldro 
Cbn sil boꝰ plaisoit q̃ boꝰ matendisfiez 
tant que boꝰ sceussies ꝯuent il maue 
droit de ceste aduenture quar sil auenoit 
pas alenũeture. Ie uueil fait il quell 
laissaios auãt pour sauoir sa ce est 
bonz ou nõ que len dis ⁊ ilz sacorde 
ambadui a son dit. Celle nuit fucort 
ẜuis ⁊ aisuas de quãque coulz ula 
eus qdnres auoir. ⁊ mlt honnonẽn 
galaad ꝙ̃s il omẽt lebon tosmõs 
⁊ le hauls que las .ii. chłro lui poroi 
ent si le couchent si haultent ꝯuela 
doit faite tal hõme ame il estoit ⁊ ei 
uno ault chambre delas calle gistle 
Roy bandrinagu ⁊ mess yuam. b 
drmam qͥl omet ouie messi si dom 
da le Ry lundamagꝰ aq. dosdod 
qͥl men mescheist Ie bouldrois bñ que 
boꝰ le scoussies quar Ie scay bñ que la 
uenture acheueres boꝰ bñ legid̾ment . Ir 
boꝰ atendiay bolent̾o fait galaad ⁊ cil 
monte maintõn. Et les fres de leans le 
firent suince a .i. escuier põ fane lui 
ꝯpaignie ⁊ qͥl aportast arẽ lescu sil 
lesconuenoit a faire : 
Iussi remest leaus galaad entre 
Quit ⁊ monẜ ynain pour lui faireꝰ 
paignie tant qͥe sachont lauentine ⁊ la 
brite de ceste chose. Et le Roy laudema 
gus qͥ se fu mus en son chemi cheuau 
de ante lui ⁊ lestuidr bñ .ii. llaues ou 
plus et tant quil dint en bne balee ꝑ 
deuant .i. her mitage ⁊ ainssi qͥl escoit 
ou fous dual il Rogarde bers ler mitage 
si uoit de celle. ꝑt .ii. chlr arme dunez 
apnes toũt blriees i bengit sig̃it erre 
ꝯlee le cheual seur quoy il saoit pouoit 
aler il tuis le glune eslongnie ⁊ uint 
pigñat bers le Roy ⁊ cil li adresce leche 
ual si tost que il le bois benir ⁊ lui 
brise son glanie seur le pis si qͥl lesor 
boler empioces ⁊ le blanc chlu quil lor 
pͥs adesconuert le fiert sidinẽns quil 
lui ront les mailles du blanc haubert 
⁊ li mat le fer trenchant otous le fuss 
puni lespaule seuestce il lempaine bñ 
hmne cellu qͥ auoit ⁊ cuer ⁊ force ⁊ auche 
oir qͥl fist le blanc chh lui oste lescudu 
col ⁊ puis li dist si hault qͥl le pout 
bñ oui. Sire chłr trop fustes fol ⁊ 
musars qͥ cest estu pendistes abrd colqͥ 
nest ottoies aporter anul chlr sil nest 
le moillour chlũ du monde ⁊ po᷑ lefait 
q̃ bous aues fait mõuoia cy indy pour 
rondre len la bomance selon lefoefait 
ꝙͣt il out ce fait il bint a lescuier et 
lui dist cion cest escu ⁊ le porte auẜgent 
hũcriso au bon chlr que len appella ga 
la ad q̃ tue laissas ore alabbaie ⁊ si lui 
di que le hault maistce lemande quil 
le porte ⁊ qͥl le tcouuera tousiours aisi 
flerant rausse bon que il est orendroit 
⁊ ce est bne chose qr᷑ quoy il le doit m̃t 
amer ⁊ le salue de ꝑmoy si tost ꝯme 
tu le berras. le balles demande auche 
ualier ꝯm̃et aues boꝰ nõ que Ie le sa 
che dur̾ au chlr si tost ꝯme qo labor 
ray ⁊ Ie ẜay tenus adire . le mien nõ 
fait il ne pues tu sauoir car ce nest 
pas chose que len dois faire ꝯgnoistre 
ne acoy ne. auul hõme t̾rien ⁊ poͣce fen 
comuet il atant souffrir mais fay cẽq̃ 
Ie te ꝯmand. Sire fait le ballet puis 
q̃ brd nõ ne me dcẽs Ie boꝰ pͥe ⁊ ꝯiure 
pͥ la Riens el monde que bous plꝯ̃ ames 
quoy tant de m̾uoilles en sonc aduenuez 
quẽ oncqs ꝙłr amd tẽps ne le pendi 
noꝰ reuendrous coste ꝑt. En casca mei 
mes place fait le blanc chlre me teou 
uoras.Lors bient le ballet au Roy lau 
demagus ⁊ li demande se il est mls na 
ures. Et il dist ouil c̾tes mlt ducõns 
mort. Ia beausire fait il po᷑res bous 
cheuanchhier ⁊ il dist qͥl y essaieradlors 
se dresce si nances quie il estois ⁊ le 
ballet lui admanie son cheual si montr 
le Roy ⁊ le ballet dere lui põ letenir 
qͣr il cheist aulerẽms saus faille. En 
tes maind sa deꝑtiret de la place ouil 
quilz sont bong a labbaie dong ilz estoient 
ꝙtis au matm. Et ꝙͣt caulz de laiens sõmes 
⁊ descendent le Roy daudemagu ⁊ lo mendrẽt 
que bous me uẽs la uerite de cost estu 
⁊ ꝯũig il su aportes en ceste cce̾ ⁊ pour 
a son col qͥl ne lui en moscheist. Qnͣt 
tu mẽ as tant quie fait le blnc clr 
Ia le ta diray mes ce ne fia mi̾s a ꝯseil 
ams buoil que tu mamãmes le chlr a 
qui tu dis portor lescu poͣ la chose ouir. 
St il dit q̃ ce fora il bñ mais ou bous 
poͣrono noꝯ crouuer beausire fait il ꝙͣt 
⁊ cuide que Ie nen puis eschapper sans 
auoit este naures ⁊ cheuanchẽt tant 
quilz Reuonoiõt si leur saillant alencontca 
en bus chambre ⁊ le conchens puis font 
prondre garde de seo plaies qͥ asses ꝯstoĩes 
grano ⁊ mueilleuses. Et galaad demanda 
a.q. deo fido qui se p̾nois garde delui. 
cabaausire cuidioo bous qͥl em ꝓuisso garr 
car ce sois cropgns damage se il po᷑ coste 
aduenture mouroit. Gire fait le fr̃e il 
en eschappa bñ se dieur plaist mes Ie boꝰ 
di quil ost ml̃s duccont naures si ue lende 
uono mio młs plaiidie q̃ nos sui auiõs 
bñ dis que se il lescu emportois il feroit 
q̃ fol ie lomporta seurr me deffeussa 
mngis or sem puet tenir pour fol- 
uant ceulz de laiens li ourent fait 
U bñ tant ꝯme il pouc̃t.⁊ li balet 
ast agcłus oyut tuo cud elli pea 
Sre salus bous mande le lon c̃lr aus ara 
blancheo celui ꝙ qui le Roy le Roy bandenãe 
fugnauces ⁊ bo9 enuoie cost estr ⁊ boꝰ ne 
de ꝓ le hauls maisi̾ que uoꝰ le portes qua 
nost ore foro boꝰ qui le dois portor ⁊ p̃ce 
le bons ail de ꝓmoy enuois ⁊ se boullos 
uoir dont cos auẽtires bronnõs si alonsa 
lui end bouo ⁊ moy ⁊ il le bous cõptera 
q̃tout ainssi le mail ꝑms: 
Ibant les stes de laiens oient cestepe 
U le si sumilient ml̃t bers galaas ⁊d 
aut q benottr soit fortine qͥ cestr ꝑt la ar 
ne car ore sceuet ilz bñ que les gͣns auei 
tires pilleuses du Royamma de legcesse 
ront menres afmñ. Lors dist yuai lau 
tre agalaas sire metteo abre̾ col cest e 
quar il ne fu oncq̃s fait se pour boy nõ 
si ẜa aucq̃o mabolente aꝯplie cor c̾toope 
ne defiray mais oncq̃o auc choso ꝯme de 
ꝯgnoistce le meilleur chlr du moule il 
pluo bñ ento qͥ de cest estu poroit prta 
la seignoutie. Et galaad respond quil l 
mettra a son col puis q̃ enuoies li et nei 
aincois beult il que ses armes luisoiont 
aportees si los demande. ⁊ len les yapoite 
Et ꝙͣt il est arines si monte en son chore 
⁊ pent lescu a son col ⁊ seps de ceulz de 
laiens ⁊ ꝯmande los fres a diou. Et ynan 
li auoult se cefu armes i dist qͥl feroit 
s prdus tor deo ladere or 
etoutes sil uons plaist fait le chle ⁊ qe 
a sous diray : 
lauins ap̾o la passion meẜ .xli. ano 
Tq̃ Iosepl dabarimathie le gentił chur 
iasfendi moͦẜ de la ccoro se ꝑti de shrałm 
acit ent lui ⁊ bne gͣnt ꝑtie de son pe 
te ⁊ tant erretent quis quil fnr̃et mio̾a 
li bois ꝙ le ꝯmandemĩt indp̾ qͥl bindrẽt 
ili cite de sartas q̃ le Roy eualac qͥ lors 
estoit sartosin cenoit acolui tẽp̃s que hIo 
seph uint asarras auoit celui Roy eualac 
gueirr encõtra .I. sien boisin Riche ⁊puis 
suit qͣ marchissois en sa ted. Et estois 
il boyo appelles tholomer qͥ sa ted lai dr 
iagois. Ioseph lui dist q̃ se il aloit en la 
leaille si desconseillies que il estoit il se 
uot destonfis ⁊ hõmo ꝑ son auenn. Et 
q̃ me loes boꝰ faiti eualac q̃ Ie en face. 
e le boꝰ diray fait il. Lors li ꝯmõce auãt 
a fetrane les ponis de la nouuelle loy 
ili berite de leuuãgille ⁊ le ccucefiemẽt 
⁊ indẜ ⁊ de la resurrexion toute la berite. 
et qͣt Ioseph li ont cout cõpte ql fist ap 
piter .q. escu la ou il fist bne ccoir de 
cendal. Et liũ dist bboꝵ eualac. Or te mou̾ 
teray oment tu põras ꝯgnoiscce la for 
ce ⁊ la bertu du bray ceucefiem̃t il est boir 
q̃ tholomer le faintis aura seignonne .i. 
uirs ⁊ .ii. mus seur toy ⁊ tant fera qͥl 
ꝯpaigne agalaad.mais il responh qͥlym 
tout soul fors dun ballet. Si se ptent 
ainssi lun de laut̃ ⁊̃ tient choscim sa boie 
Si sen tone ynam bers bne forest igalai 
cheuanche ainssi ꝯme le balles la ꝯdue 
⁊ uont tant qͥlz trenũet le chhr que le bil 
set auoit aultce fois ueu. Ent le chlr 
boit benir galaas si lui uait aloncont᷑ 
⁊ le salue. Es galaad lui cent son salas 
au plus conrtoisem̃t qͥl quiet. Et galans 
dist au chłr sire ꝑ cost escu q̃ ia porte 
soient maintez auontures aduemlas mueil 
leuses en cest pais si que Ie ay ou de 
si bous uouldoie Ie for ꝑ amoirs ⁊ por 
t mattra apaour de mort. Et ꝙͣt tu cui 
dias q̃ tu nẽ cuides Ia estlpper. lors 
escuente la ccoir q̃ ta uois en cest oscu. 
Et di beaux sice diex de qͥ mort Io por 
te lonseigne gettrs moy de cest ꝑil et 
ie ꝯduisies sain ⁊ sauft a bra sainte cce 
anci Receuoir ⁊ lors tu beras ql ten aũe 
uia Atant semꝑti l le Roy ⁊ ala a ost 
seur tholomor ⁊ li aduint tout ainssi cõ 
ne Ioseph li auoit dit ⁊ ꝙͣt il se bit en 
ce ꝑil ou il cuidoit braiem̃t morir il 
desconitiꝰ son estu ⁊ bit la semblance dum 
hõme caitefie ou nullieu qͥ tous estoit 
songlans si dist los poles q̃ cil li auoit dẽ 
Dont il out la uictoire ⁊ bnneur ⁊ fu 
Iotce des mains ases anemis ⁊ bint au 
dessuo de tholomer ⁊ de tous ses hõmes. 
bant il fu Reuenus en la cur de sar 
Cras si dic atous le pueplo la berite 
de ca qͥl auoit ccouue en Ioseph ⁊ tant ma 
infosta la cceance des ccestions q̃ nosciono 
se upiana. ⁊ ainsse qͥl se xpianois pasa 
.q. Rõme ꝙ deuãs eus ⁊ auoit le poine 
couppe ⁊ portoit son poing en laut main. 
osepħ lappella ⁊ cil biit auãt. sitost 
qme il out touchie a la ccoix qͥ en son estu 
estoit il se trouua tantost gau du poing 
quil out couppe. Et encors en a bint ault 
miraclos q̃ la ccoix qͥ en lestu estoit sede 
ꝑti de loscu ⁊ saert au bras decelui entol 
mame̾ concq̃s puis ne fu beue en loscu. 
lors coait eualac baptesme ⁊ se fist nõ 
mer mordrain ⁊ deuint ẜgent Ihũ crist 
⁊ tuit puio auils gͣnt hõneur loscu ⁊ le 
fisc młt chidinens gardor. Apo̾ abiut qͣ 
Iosepl se fu ptis de sarcio ont lluĩ ⁊ son 
pe. Et ꝙͣt ilz furet bens en la gnͣt bre 
taigne il tcouuerẽt.q. ffoy paion felon 
⁊ cruee q ambedeux les mist empͥon. 
Et lors ala la nouuolle ⁊ p̾o ⁊ loig qͣ ce 
lui Roy les tenoit empͥson qͥ de si gntre 
nõmee estoit i⁊ tant que le Roy mordrai 
en oui ꝑler se femont si samont les os 
ent lui ⁊ nastien sen Ronge ⁊ bindrent 
en la gͣnt bretaigne sur lui ⁊ les sienor 
9 fonbirẽt tous caulz du pais ⁊ lisire 
qͥ Ioseplz tenois empͥson ⁊ le deliua se 
quo la tre fu ꝯmmeit peuplor de sainte 
rp̃iante. le Roy mordrain a matant Io 
sephon de gnͣt amour qͥl ne sen a la pas 
arrid en sa tee amo remest ent lu et 
sagent ⁊ suinot Iosephes ꝙ tous les liex 
ou il aloit. Ce ꝙͣs Ioseph uint au lit 
mortel ⁊ le Roy mordiam ꝯgnut qͥl le cou 
nouoit ꝑtir de cest siocle il biñt deuant 
lui ⁊ ploura mlt tondrẽm̃t ⁊ dist. Oue 
quis que boꝰ me laissies or mẽ nay Ie 
aussi ꝯme tous seul de cost pais q̃ poure 
lamour de uous auoie laissis mat̾ite̾ et 
la doulteur de manacion. Oire po dieu 
deo qͥl bous estueti ꝑtir de cest siecle les 
sies moy dr boꝰ aucues enseimes brai 
es qͥ me soient apo̾ br̃e trespassem̃t re 
confort ⁊ remõbrance de boꝰ. Sno fais 
qoscplz si ferar Ie bolento. lors ꝯmen 
ca apeussor qͥd lui poͣta lessior . ⁊ꝙͣt is 
out gnͣt piece pensse il lui dist Roy mor 
diam faites moy aport colui escu que 
qe boꝰ baillay ꝙͣt boꝰ alasces en la batail 
le ꝯtce tholomer. Ct le Roy dist q̃ sỹ 
fera il bolento᷑ qͣr il estoit p̾s de lui ꝯ 
me celui qͥl faisoit por̃t ꝓtout la ou ie 
ducõm̃s du nes qͥl ne pouoit ost estã 
sanc moisios celle cedix q̃ boꝰ bes ore 
cỹ q̃ bñ sachio q̃ ał estu q̃ boꝰ port̃ est 
al dont Ie boꝰ cõpte. Et ꝙͣt il out sẽe 
qu di celle hance ne brirois cost estu qͥe 
saues bñ que ceste ccoix est fed demon 
saus si pa cousiours mais ainssi scesche 
ꝯme boꝰ la bres orendroit ⁊ ainssi ber 
aloit. si fist deuãt hosepho manitõn 
Benir lescu ⁊ acolui ponit q̃ lescu fu 
aporte abnis q̃ Iosephes saignoit sy 
chies ⁊ pͥst tantost loscu ⁊ fist deson 
la cooiyteler ꝯme soꝰ la poues beoir encore 
il le tendi es mains du Roy mordrain ⁊ 
li dist. bres cy li cemẽbrance de mey. 
ne boꝰ doie souueuir de moy qͣr bous 
meille tant quia lestu durra ne ilne 
fauldra mie si tost põeeᷤq̃ Iamais ne 
le pandra nul a son col ps quil soit che 
ualior qͥl ne sen cepente Iusquatant 
q̃ galaad le bon chłr qͥ ẜa extcaio 
du lignage nastien le pendra ason col 
⁊ põca ne soit nul si haidi qͥ ason col 
le pendt se al nõ aqͦ dilx la destine 
⁊ fi ya ault̾ rãisons que tout aussi ꝯme 
en cost escu out esce maintes muoilles 
auenies greignanrs q̃ aults tout aussi 
berra len ꝙl mu̾cilleusos ꝑuestas ⁊̃ 
plꝰ hault bn celiu bon chłr quo en mꝰ 
ausb. ꝓduio q̃ il est aussi faic le trr̾ 
que uous si donne coõmẽbiance de uouone 
lares tant me dẽz fil bous plaist oilz 
laisserar cest escu quar Ie bouldioie m̃s 
ql fust mis en tel lieu ou le bon cõle le 
ttoliuast. dont bo ditax qͣe feit Iosqs 
q̃ bons forois la ou bous uertois que nos 
cien se fera mec̃t apres sa mort si met 
lestu illurcq̃s bendra lo bon chłr auge 
Iour qͥl auca Recone lordre dechlrie si 
est tont auissieͬ aduenu ꝯ me il le dist 
car au qud iour. aps ce que boꝰ fuste 
fait chlt benistes boꝰ ꝯcelle abbue. 
nascieno gist si boꝰ aꝵ ore tout cõpte 
quoy ⁊ ꝯment les mueilles ⁊ les gnõ 
uontures sont aduenues aux chlropte 
de hardeit qui seur cest estu haidiere 
en bouloient poiter lescu qͥ auullu ne 
toit ottoies apoiter fors aboꝰ. qͣt ile 
ce dit si sesuanont en tol maind conq̃ 
galaad ne sont qͥb deuint nequel ꝑtil 
estoit t̾ones. Cñt lescuuer qͣIllues est 
oui cesta aduanture il descent de son 
cheual ⁊ se laisse cheoir a ses pieo⁊ 
lui pͥe pour celui de qui il porta len 
seigne en son escu qͥl lui ottroit aoli 
auecq̃o lui ꝯme esciuer ⁊ le face cht. 
Certes fait galaad se Ie ꝯpaignon bou 
lois auoir Ie nete rofuseioie Ia. Gre 
põ diau feut le ballet qe bous pe q̃ boie 
me facies chlr̃ ⁊ Ie bous di bñ quest 
luoumes. Cest pour fane moy dl fus 
il. Et ilz en sons ml̃t lies. Et le bonche 
ualiei demande ou lauentire est. Que sõt 
i scaues boꝰ bñ quelle aduenture ceqsti 
ẽul faitil. Or sachiez sie font ilz q̃ 
e est bne boix qui yͥst dune des touleᷤᷤ 
⁊ nd̾ cimotiero si est dotas astie quus 
ie lot qd ne ꝑde la forco di corpo gnͣt 
pea ap̾o. Et faues boꝰ fait galaad dont 
ille boir bient. Sire font il nẽuil ce 
se nest de lauen. Cr mi menes fait 
galaed młt Dsirꝰ abeon dont cabiens 
Iors le mamẽs au chiefi du moust 
Latont aiissi arms ꝯme il estoit 
fors de son heaume sa lui dist bn des sles 
pe bees loꝰ cegno aabre y celli tombe est 
esiubs. Uire ouil set gallad : crboꝰ 
day dont fait la ꝑndome q̃ boy feres a 
les acelle touile ⁊ le laues a qa uousdi 
q̃ bons trouueres desseuo bne mlt gnt 
aulle ⁊ ꝙͣt ilace dit il se diꝑt dilleoc. 
Et galaad celle ꝑt ala at oui une boix 
Igeta .I. ca mtt̃ dolereux q̃ce est mer 
ieilles aour. ⁊ dist se q̃ tous loient. 
li galaad figent shũcriso na taꝑꝑucle 
po de moy q̃ qa me feroies renuer de 
a on Iay tant longuẽmt este. Mnt ga 
laad oit ce se nest pas esbahio auis ba 
ala tombe ⁊ ꝙͣt il la uoult prend angres 
chief si en boit yssir une fumnee ⁊ ap̾o 
dieux, plaist chlre pa bñ emploie en 
moy. Galaad cegaide le balles qͥsifoa 
pleure si lempiẽt młt gnͣt pitio ⁊ pone 
lui ottroie sa polonte. Sire fait le balles 
tõnes arrido la dont noꝰ benismes qua 
illuec aurap qe aumes ⁊ cheual. Et boꝰ 
le deues bñ fane nõ mie po᷑ moy seule 
ment mais q̃s bne aduenture qy est 
q̃ nul no puet traite achies ⁊ secay 
que bo lacheueres bñ. Et qo qray belor 
tiero fait galaad adont rotonñet auo̾ 
⁊ bienat a labbaie.⁊ ꝙͣt ceul doloão 
le ures si lui suent mle gnt ioie e 
dinandẽs au ballet põ quoy lalãt. qͥ 
bne flimble. Ap̾s en boit yssu bneft 
gire la plꝰ hideuse qͥoucqs fust ensem 
blance dõme. ⁊ il se soigne car il scet 
bn que ce ost lanem. Lors om bne 
boir qͥ lui disc. Ha galaad sanite chose 
te uon si aiicõne dangles q̃ mõ pou 
onc ne puet ducer otce taforce qe lois 
le lieu ꝯine colui qͣ plꝰ ny puis dcamon 
ur. Et ꝙͣ̃t galaed oit la boix si sesdes 
ne ⁊ m̾cie diau ⁊ puis liene la combs 
ꝯrremont ⁊ uoit dedino gasir .i. corps 
tous aume ⁊ de les lui bne espes ⁊ qua 
que il conuonoit a hõme fairs chlr sans 
  q̃ gnlias uoit du il apelle bo 
firo i lem dist bomobeait e q̃qi ꝙs 
tconue ⁊ si me doo que Ie en suiay qͣr 
qe siuo qͥst que plꝰ en face sepl enbli 
fane.Et ceul ybous . ⁊ ꝙ̃s il boĩet d 
corpo gostr en lafesse se dient agahaed 
stre il ne commos pas que plolone facie 
que fais an auos que alz appeqdiest 
ne ẜa ronmes. dicꝭ fiama noscuadeno. 
Si seia fist .q. ancion lons qͥ equ lauen 
ture deuiser agalaad il comue̾t saitas 
ꝗͣl dit gatas de cocietid a geta loro 
delatee qͥ ost beuoite ⁊ saintefior poͣ 
quoy le corpo dexp̃ĩen mannais squl 
a dessoians ny doit pas camanoir lors 
ꝯmande aseo figens de laccna ql lesat 
de la touibe ⁊ qͣl legiotait io dirsꝭ 
mẽtiero.⁊ il si foas. Galliab denãde 
qi ꝓudone siorie qe fato de costadũe 
auloꝯuahuriedoy ean sire fais 
lorilegulul li lus dont taut demuilz 
eaoũa ax̃ ẜa ome. Et sancaboꝰ 
fus dolagꝭ poͣ quoꝵ it̾ant de pãcae 
desont eduixoonsita oitbñ a sile 
bs dicublento.⁊baꝰ lo diues bier 
sauois qme la chose oit il de bion uñt 
fignifiante ⁊ ⁊u eal u̾m ẽ depeg 
Tant se ptent du ometid noue 
uent a labbares Et galaad dist au 
ballet qͥł le conuedia celle mut beillier 
aleglise ⁊ deuan ẜa chłr si ꝯme il 
est diuio ietrus dit qͣs nẽ demande 
amidaul. Ce sapprreilli aise c̃õ 
eeupił lei en seigne p̾d Recenoir lahuu 
tẽ ordierdechł̃e qͥl ataus difirre. Et 
se preudõie appesse galaaid en bnedũ 
bre ⁊ le fais desonmer de seo arneor 
le fait asseor en. qi lit a puis ludist 
Sie boꝰ maues diãdes la segnisiante 
de coste adic̾õtre q̃ boꝰ auo hu nanee 
achig.nqe la boꝰ dicay loloitonesh 
ceste aduentura fait lẽ ꝑudons. auoit 
iii. chosi qͥmlt̃ faiseient abedisfa 
la touibe qui nesteit qrio legi̾ allei 
i le caapo ducłt. qb conuanore gete de 
bit qͥl auoit en tr̃ signt du cce q̃ leohõ 
phete dist auo establissolent consionrs 
poͣ li ducce amolier ⁊ po fairte les cuers 
deo pechens stes ⁊ nouiliaux. ꝙͣt il su 
peust il amolior bne cocha omedenis 
qe crespasse. drfiradice ꝑe nãs uura 
dũas mamort.celle saualuite q̃ liꝑe 
enuoia entre̾ cefu le sil po deliurer 
le peuple ⁊ mne̾ loy lrenonueller quor 
tont auiꝰsi ꝯme le ba ⁊ li fontame̾ 
sen fom qõ la benue delui ⁊ la pitie 
fu adoncq̃s apꝑaus ⁊ mainfostoe. tous 
aut̾ssi uous amẽẜ essou sarr tous aults che 
poluu.glde ꝑpes dusto pu 
louoit ꝑdois la soice du corps ⁊ ꝑdois le 
sons ⁊ lememone. Et de ces .ii. choses 
bꝰ diray qa la signifiance. la tombe qͥ 
greuoit le moit signifioit la durce du 
monde q̃ indd̾ tcouua siõns ꝙͣt ilbiuis 
en td quil nỹ auoit se obsecurer nõ. 
q̃ le fil namioit le ꝑs ne le ꝑe le fil. 
goi quoy li auenus le portoit en enfer 
tous ꝓlamd̃mt. Qnͣt s pere des cioulz 
moo ne gouõĩos ꝯgnoistte ꝓolo que ꝑ 
uouiuaux diex. Il auudia son fil dicie̾ 
dstendu entee̾ il ses trouua tou̾s endir 
cid̾ ⁊ epocbie mortal. Et aissitost 
cuers. dont il dist ꝑ la lougadmll 
le ꝓꝑhite qe sun senglã saihquẽ 
entoy getite ptie S laato ꝓnople 
uallers poͣ ẽuoior p lis esccang̃ eeo pour 
abad seo greuenseo adũctines ⁊ posare ãcõ 
guoistta ꝯuent elles sont aduomies ꝙquoy 
son doit Drd benie ꝯꝑer ala bonue shñ 
crist do semblanto nõme de haultesce ⁊ 
tous aussi ꝯme le ꝗphete g̃ĩs cẽpo deũat 
li bnue sbãccist audĩat ãmicie lauene 
menti Ihũcascule fil dieu ⁊ dist ql dline 
roit le pueple As pamnas diuffer tous ais 
sont lea ꝑudom̃es ⁊los hernites bre Er 
une anõare plꝰ do biis aus a rdiscc̃es 
cq̃ pesquis ab boie degalaad lus auon 
ubs di boy aume diligres ne faudrons si 
ib ant tãt atonde duu nõ q̃dioloꝰ ont : 
M me dões fait galaad qle con 
C segnefis q̃ de la tombe mancele 
fait bñ ctam. Ie le boꝰ dray fuit ie.l 
corps segnefie le quueple q̃ es orduresa 
uolent tant demonre quilz estõiet tou 
mors ⁊ auugles auat lauene̾nit unis. 
Et q̃t il estoit auec eulz. le Roy des 
Ebys ⁊ le sauuẽmis du monde ilz lett 
noient a pecheour ⁊ cuidoient qͥl fust q 
tel ꝯue il estoiẽt si ccurens pl lan 
m q̃ lui ⁊ liuierẽt sachar amort ꝑt 
mõuestem̃t du dyable qͥ tous Iomolo 
en chantoit es oreilles ⁊ es cuers po 
ce firẽt ilz seuure dons baspazien le 
desherita ⁊ destiut si tosti ꝯmet il so 
la benue du ꝓphete bris qui il aude 
este desloiaux aassi furõs ilz hõms 
ꝑ lẽnemi ⁊ ꝑ lent enuortens. or de 
uons beoir 9uent celle semblancr et 
celle douleur sentre acordet. Ceste tom 
be segnefie la gnͣt durer ql trouuaee 
gons. le corps mort segneste les corpe 
qͥtousionrs estoĩos mors ꝙ lenrs pos 
mortelz dont ilz ne se pouriõt me ssei 
de legier. la boir qͥ de la tombe yssot 
segnefie la doulerouse ꝑole qͥlz discẽ 
apỹllate le p̾uost le sanc dieu soit soi 
noꝰ ⁊ seur nos enfans. ꝙ ceste polefe 
il hõns ⁊ ꝓdir̃ẽs eul ⁊̃ quanqͣl auõo 
Iluissi pouẽs bo broir en ceste diser 
en coste aduenture la mort ¶ũcast 
li afn mus si tost ꝯme dono donsto 
le dyable qͥ bous sentois a bieige ⁊ nes 
e tous pachles plꝰ q̃ hõme t̾tien sinosa 
atendre br̃e ꝯpaigno ais sen ala rꝑdi 
tout son gouoir ꝙ bre benue. Et lors 
sulli lauantire ou mains chhs̃ pͥsies 
sestoient ossaias. si boy ayore doe la se 
giefiance de coste aduenture . Se galaed 
at q̃ grergnent signifiance yl qͥl ne cai 
de si en laisdis atant le ꝑlemõy: 
elle mat fut galaad ẜuio aumi 
Qrul q̃ les fres pontẽt ⁊ au matm 
sit le ballas chłr si ꝯme acetẽps ostois 
couscume. Et ꝙͣt il li out fais tout 
e ql deuoit il lui demanda ꝯmõt il a 
oihno. Et le chlr lui dist que len lap 
ploit melien ⁊ estoit filz au Roy de 
unemarche. Beaux amis fait galaad 
Aque boꝰ estri ħ̃ ⁊ q̃ boꝰ estas ex 
tus de si haulte lignie 9uie de Roy or 
gadis que chłrie sois en bos bñ emplo 
ue i q̃ lomieur de bre lignage yfoit 
saie quar quis q̃ fil de sror alt̾s 
ue lordre de chhie il doit bñ appoir 
sor tous aulto ambontr ainssi que 
tiy du solail aꝑꝑt seur les escoilles 
st cl respond que se diex plaist lon 
neur de chlrĩe fu bñ on lui feuuire po᷑ 
la signifiance de sa passion ⁊ la seu 
ce de son aduanẽnis ⁊ ault̾ dise en 
est encore ault̾ fois auemie qͣr sitost 
que les chhs ertans benoĩẽt costi ꝑt 
Lilz aloiont bers la tombe hamient 
qͥ les ꝯgnoissoit pecheurs bilz rois et 
broit qlz estoient anuelopes es gis lu 
xuros ⁊ es gus iniqͥtes si laur faisoit si 
qut paour A la uour horuble ⁊ espone 
table qͥl em ꝓdoiens le pouoir ducon 
ne Iamais ne fausist lauanture q̃ les 
ꝓrchrours ne fussent tonsiours entrepai 
se diex na boz yaust lamene pomor 
qune qͥl len comuẽgne souffrir ne de 
nourra il mia. Brs demande galaad 
ses armes qͥl ne beult plꝰ demonreret 
on les li apporte tantoss. Es molien dis 
agalliad.sire beꝰ maues fait chłr̃. dieu m̾gr̾ 
⁊ la bie dont Iay signs Ioie quapar 
ne le boꝰ poroie Ie dirr ⁊ boꝰ saues qͥl 
est couscũs que qͥ fait chir nouuel il noli 
doit qus ꝙ droit escondira le pͥmuor don 
Ille domande põ ces q̃ casois baisonnable 
chose.boꝰ dis boir fait galaad mes 
p᷑quoy laues uoꝰ dit. Pour ce sicefaut 
l que Ie bous bnoil demander .i. don 
qu bos me donnes ⁊ cost bna chose uõt 
liuał ne boꝰ bendra. Et Ir le uoꝰ 
dut fus galiad se Ia en deuoie qd 
greues. Grans m̾cio stus mellien: 
IQ boy roqͥer Ie fait mellien quelꝰ 
Eine laissies aler aues boꝰ en coste quos 
te taut q̃ aduent̾e noꝰ de ꝑte ⁊ se nous 
Rassemblons ne me tollis pas brd ꝯpaig 
me poͣ aultrui donner. Et galaad liuot 
troie hilt franchẽms ⁊ bolents. Lors ꝯ 
mande melliant q̃ len lui a maine son 
choual qͥl ueult aler auec galaad ⁊ len 
lui fait amener. Et il sarme ⁊ monte 
ou choual ⁊ mainten se ꝑt delaiens 
eñt liu ⁊galaad ⁊ chauanchẽt cont le 
Iour ⁊ toute la sepmaine en semble 
saus aduẽture tronuer. Et lors a bint 
a.I. luud ꝑmatm qͣl uindrẽs abus 
ccoix si y tronuerent lẽz qͥ y estoient 
en tailliors di fuss. EEt disoient otu 
chłr̃ qͣ bas aduente̾ quei̾at bois ꝙ.ii. 
boues. lie celle a seuescco te deffens 
Io q̃ tu nỹ enttes qͣr tcop couiũe est̾ 
ꝙudõiũe qͥ y ent̾ta. Et se tu aceliua 
Descce te mos tu r põtas toso pt̾r. Ant 
melliant uoit ces lr̃ez si disc agalaad 
ha franec chlr po dieu laissies moy ent 
en celle aseuost que Ie y poroie mieulz 
esprouuer ma foics quen celle a destre 
⁊ ꝯgioist sił auraqa en moy ꝓꝑuesce ꝑ 
quoy Ie doie auoir los de glũe. Sil boꝰ 
pleust fait galiod qe y entrasse quar 
si ꝯme qr caitꝭ qe non yssisse mieulz 
que boꝰ mes bñ me plaist puis que 
uoꝰ le boules. Adons se ꝑtant atant 
li bn de laud ⁊̾ ent̃ chascam en sa boie. 
CSais atant laisse ore le contr apler 
de galaad ⁊ pole de mellion ꝯmaus 
il li abint en la boie ou il ala. Cyde 
uise ꝯme galaas fist melien chiłr le fil au 
Roy de danemaiche ⁊ ꝯmẽt il entra ou che 
mim ꝑilleux ⁊ fu naure dun chlr po᷑ la 
comõne doi qͥl emportoit 
ĩ endioit dit lo conte que 
ꝙͣt melliens se fu ꝑtis dega 
laad qͥl cheuorcla qusques 
a bne forest auc̃ĩene ⁊ gnͣt 
a ẽmuense.qͥ dinoit bn.ii. 
Iomnees ⁊ tant erra q coint leudemain 
en bne pracrie. lors regaada deũas liĩ ⁊ 
comone uor trop bele ⁊ deuãt la chaiere 
auoit plus tables mises ꝑt̾re qͥ toutes 
estoient Raemplies de beaux mengiers. 
L regarde celle aduenture si ne lui prẽt 
belle q̃ bñ foit nes qͥ la põtois auoir 
en son clugz. deuãs le puepple. Et lors 
la prent ⁊ dist qͣ lecporta esoy si met 
boit enin le chemm̾ seoir bne chaiere 
trap noble ⁊ trop Riche ou il auoit bne 
fain fors de la concõne dor qͥ tans est 
son bras descce puiy Ase remet en la 
forest. I uont gueres ale ꝙͣt il bis 
uruir .I. clłr arme ape lui qͥ li dist. 
Qnt qhlr mettes Iue la comõne car el 
le nest pas bre sacior bñ que malla 
pistes. Et ꝙͣt melien lentent si tour 
ne a llad qr bñ boit que houscer li cou 
ment si se seigne ⁊ dist boaur sire diex 
aibies hui abre̾ nouuel cłłr.⁊ cil biẽt 
quãql puet ⁊ fiors melien si ducõnit 
q̃ ꝑim lescu ⁊ pun le baulert li nist 
le glaine pun le cosce a tout dns ꝑtie 
du fust. Et le chbr sapuche si lui oste 
la conõne du bras ⁊ lui dist dant 
chlr laussies coste conromie q̃ bons 
np̃ auas diois : 
  aue ad 
fac delui quar il lui fera bolent̾o deba 
ce qͣl põta. Sne fait melaen se Ie pouoe 
duffur le deuauchr Ie bouldrois que boꝰ 
ne meissies diuãs bous ⁊ me portissies 
iusq̃o abne abbiuo qͥ est po̾ decr quor 
se Ie estoie illuec len melttoit toutes les 
pames que len potoit a moy gaur .Es 
cilias dist q̃ cefera il mũłs bolenes meo 
pant que il soit mieulz q̃ len bous 
ostast eo fer. ha sre fait il Ie no menet 
trois mie en telle aduẽture a cepoint de 
idnt q̃ se sois ꝯfus qͣr qe doubteroie 
ĩle ne morusse au trare le fer mes por 
tid men. Lors le prent galaad au plo 
sonch qͥl puos ⁊ la mat dauans lui quis 
lembrace ꝑun les flans q̃ il ne chire po᷑ 
s q̃ milt le boit foible. Et melliensi 
a dint le chaeual tout le chemin q̃ il sa 
uoit si ont tant a le qͥl bndrẽt a la baie 
qassis dilluec escoit po, Et ꝙͣt ilz uni 
ueis ala porte si luchecẽts Et les sees 
qmt estoient preudõmes leur oiuincõt 
li porte ⁊ cecemẽt les chho młt hõnou 
uõnt. Et puis portõr᷑ mellien en bne 
dimbre qͥ asses ostoit cois . Qmͣit len li 
ot osce son heanme il demande son saul 
ueir. Et ꝙͣt illout receu si dist agalaod 
sir or biengne la mort se elle beult be 
mr q̃ qe me sius bñ haris encontce 
IOrs sen Retourne la dont lestoit 
Labens. ⁊ mellien remest qͥ na pouor 
daler aũat si se repent m̃lt durẽms dici 
Il na ccut galaad cor il lui en est mescle 
I. pou ap̾s adiuana aduentire galaades 
ꝑtl aiissi ꝯme son chomin lauoit amen 
Eq ꝙͣt il bit mellien tel atoͣne ilfus 
lens oult mesnre. si li demanda fil cuidoi 
gaur . ge mellien lui rospond. hasiras 
ne scay. Pour dieu ne me laissies me 
mour portes men en aucũe abbaie pͥ 
uoit mes saccemõs. Cõment fait gale 
cuidies bos morir. Sire ouil boir sa 
mellien. Et galaad en est trop dolon 
si demande qͥ sont cil qͥ ce lui ont fait I 
ces poles biit hors le chl du fueillios 
ainssi auoit naure mellien. Et dist ag 
laad sire cpłr gardes boꝰ demoꝵ quibi 
bous fray tout le mieulz q̃ Ie põmy a 
deffendre boꝰ estuet demoit Qnͣt molez 
boit le chłrr si dist agalaad. Ha sire fat 
mellien cost celui qͥ ma nanre auissique 
boꝰ bres põ dieu gardes boꝰ deliu. Et gi 
kad ne respond mot a nens qͥl en ois a 
sadrosce auchlr qͥ benoit gnt a lene 
⁊ po᷑ce qͥl benoit a lui si kasciuement 
failli il alencontrer. Et galaad lesiec 
si durdat si qͥl li met le fer pun lespar 
le si abat ⁊ lui ⁊ le cheual tous en i. nẽt 
⁊ le glame brise. Et galaad boit out 
son poindre. Et ence qͥl ceuenoit si a 
garde ⁊ boit yssir deo loges .q. dłr. am 
qͥ li esccie doup cmle boꝰ me laisseirs 
le cheual. Bors eslongne le glaue et 
bient de tel raideur seur galaad qͥl lu 
brise sa lance senc fon estu maisilre 
le Ramne de la selle. Et galaad lefiea 
si ducõmt de lespoe qͥl lui ccenche le pors 
descce. En ꝙͣs al se sens nanres sisa 
tourne fiuant qͣr il a gͣnt paour de 
mour. Ee galuas ne lon cluce plui 
ꝯme celui qͥ ua talent de fane luipli 
demal. Ais retourne amelbien noo 
quos no Segarda le chłr̃ qͥl out abuu 
lui or poues essaier a ostar le ferdemon 
corps ꝙͣt il boꝰ platra. Et galaad mes 
lamain au fer ⁊ le tire hors a tout le fust. 
Et mellien se pasme dangosse. Et galard 
demande sil a lauẽs hõme qͥ da la plaie 
anchlr se sache endiettre. Sira fous 
ilz ouil. Lors mandent .i. maine anõe 
qͣchhe auoit este ⁊ li moustcẽs la plaie. 
e il la regarde si dist agalaad q̃ il le rẽdra 
tout sain alaide dediou dedens .ii. moys. 
de ciste abñeture a galaad mlt̾ gͣns ioie 
si sest fait dosarmer ⁊ dist qͥl demour 
ra leans tout le iour ⁊ leudemain tant 
Il bom camãmt se mellen poia grrur de 
s pleie : 
Iussi domoura leans galaad.iii. 
Iours. Et lors domanda amellien 
ꝯment il lui estoit. Et il li dist q̃il õt 
tournes agarison si quie il cuidois.Dont 
men ꝙoroie Ie aler faigil demain. Cocil 
rospond tous doleus. Ia mesẜ galaad 
mo laissores bos doncq̃s ainssi Iasius 
Ie li homs du mõde q̃ plꝰ desne bre cõ 
qaigne̾ se qo la peusse manicenr.dar 
foy fuit galuad il ma somble q̃ ꝗe ne 
boꝰ sero qꝙͣ de Riens ⁊ Io ay pla gnĩt 
mestior dault̾ chose sane q̃ do reposer mor 
ꝯmo celui ꝗͣ sius entres en la gnt quoste 
du sauit graal qͥ pour mey esti onꝯmonce. 
Cõment fait lun des fedo est elle dont ꝯõo 
as. Ouil fait galaas ⁊ ansõmõs ambedui 
ꝯpoignõo. ꝑ for̾ fuit lo fid dont bonodi 
Ieiste chłr malade q̃ costa mosche ance beꝰ 
est aduomie ꝓ brd pochis ⁊ se boꝰ molou 
leo dis brd ecẽmes puis q̃ la queste su 
ꝯmacis qr uous moustceroie poͣ qual pehhie 
ce uons abint. Sire foit maliens Ne le bo᷑ 
duay. Lors lui cõpte ꝯmõs galuad lofist 
chłr ⁊ die lr̃e quil trouuerẽt en laccoix 
qͥ deffeulbiẽs la boie aseuestre ⁊ ꝯuont 
ił y antra.Le ꝓulõme qͥestoit de sanieri 
bie ⁊ de suulte ꝙͣt il our ce q̃ mollen dit. 
Sespond. sire chhe boirdint est ce des adũe 
tureo du saĩt gcaal qͣr bous no manes 
chose dee ou il nait gns signifiance et 
bous dicay ꝯment bois est que qͣt bons 
deustes oscce chlt nouuel bous alascas 
a ꝯfesse si que bous autrastes en lordre 
de cgͣltie nos ⁊ espurgies de toutas les 
choses dont bous bous sentres entechie 
ꝙ pechie mortel ⁊ auissi entcastes uous 
en la questa du saint graal teulz ꝯue 
uous deustes escce. Mais ꝙͣs le dyable 
bit ce si en fu mls dolant ⁊ peussa qͥl 
bous cotoit sus si tost que il en berroit 
son poit ⁊ ie si fist si boꝰ diray ꝯmautr 
Saut uous ptistes de la baie ou uon 
uestas cͣtele p̾mer ancontce: q̃ bous 
entendre la bois das pecllenrs ou les qis 
fendois le brigs q̃ nulz ne si meist sil nes 
ꝙ̃ pour aduenture qͥ lui auenist ne peust 
chroir en pochie. ꝙͣt tu beis le bries tu 
tr mueillas q̃ ce pouoit est ã man̾ten 
tu du quel du dut dorgueil qͣr tu pes 
sas q̃ta en ysteoieo ꝓta ꝑueste. Corl 
lien fais le preudoins aissi fus tu deceus 
ꝑ entendẽnt qͣr li escpt ꝓloit de chłe 
calesciel ⁊ tu entendis de la chlne secu 
cheis tu empechie mortel. Et ꝙͣt tu fus 
sa q̃ pou auois fais sil ne tefaisoit en 
trouuastes ce fu le signe de la uraie ccoix 
⁊ cest le signe ou cõst se doit plus fier et 
encore y auois qla il yauoit .i. buef qui 
boꝰ deuisoit .ii. boies luue adestre ⁊ laũt 
asenester. Et ꝑ celle a descce poues boꝰ se 
gouofier la boie mẽẜ entcant ꝑ mus ⁊ ꝑ 
Ionr selonc lame. de hours denuose 
lonc le corps ꝓ celle asonestce deuõs noꝰ 
ꝙil amonũet aceul qui si mẽtt ⁊ ꝑceq̃ 
elle nestoit mis si sence ꝯme lautre dẜ 
toit plꝰ ꝓudoiis quẽ aultõ : cest adiro 
sl nostoit si fondes en lamour Ihrcasz 
te feri li auemis dun de ses dirs ⁊ scos 
liere ꝑ quoꝵ tu enttas en orgueis ⁊ p̾ce 
ꝑtis degalaad li anomis qͥ tant tauois 
tcouue foillle si se mist aulc toy ⁊ pens 
cors cheoir en ault̾ pechie ⁊ que de pe 
chie en pechie te moist en enfer. lors 
appeilla doũot tor bne conrõne dor poͣ 
toyͣ faire cheoit en conuoitise. Et ꝙͣt 
il bis que tu auoie conuoitise menoe 
a emue ⁊ q̃ la courone emportoios il se 
mist tantost en guise de chlr pecheur 
⁊ conuoitise lentesa de mal faire ꝯue 
cil qͥ fiens estois si ont talent de toy de 
cire ⁊te comut sus lance leuer si teust 
occis mos la ccoix q̃ tu fois tegaranti mes 
toutes uoies poir bemance dee q̃ tu es 
toies yssus de son ẜuice te mena mõs ius 
ques a paour domort põ ce que tu te fias 
sos plꝰ des ore mais en saida q̃ en ta 
force. Es p̃ce q̃ tu ensses ꝑcham secomo 
tonuoia galuo esiuo de cdã. 
ualier qͥ segnefiont les .ii. pechie qͥents 
estd̃iet herbegie les q̃l .ii. cbͣłro nopoo 
ducor cont lui pͣ ce quil est sans pechie no 
tel. Si bous ay deuise ꝙ quel signfiance 
les aduantirẽo bouo sont aduenues. Et 
ceulz qͥ la escõiet dient q̃ ceste siconsionce 
ez belle ⁊ mueilleuse: 
Isses plerẽt des aduẽtires du saintg 
PLeñt les ꝓudõmes ⁊ les .ii. cnłro celli 
mut de p̾a tant galaad mellien qͥl luiu 
ꝯgie diler sen deq̃l heure qͥl bouldio 
⁊ li dist puis qͥl lui ottroiois qͥl seure 
len domain. si tost ꝯme galaod ont ouin 
st il sarma et ꝯmãda mellien a dieue 
cheuancha mainte Iournee saus aduenẽ 
trouuor qͥ acõpter face. Dn Iour liabra 
q̃ il sescois uis de chieux .i. banosseir 
si nous pouns oue domese ⁊ enta tant qͥ 
un̾t en bne haulte montargne ou il trou 
ua bne chappolle ancĩene il tourne cele 
ꝑt pone ouir messe qͣr il lui ẽnioit 
mls le Iour qͥl nauoit ou le ẜuice dier 
mais ꝙͣs il uins la il ny tcouua amẽp 
la chappolle estoit gascoe. Il sagenoull 
toutouoias deuat lautal ⁊ pͥa nres quili 
ꝯseillast en tel manie que il sauoit qu 
besoing lui estoit. Enͣt galaal out fes 
sa pers si our bne boir qͥ dist otuchire 
uẽtureux baten droit au chascel au pus 
toute pitie ey est hors ⁊ toute dirce yest. 
Pont quoꝵ fire fait galaad.ointo suc 
al q̃ on yfait honte atous ceulz qͥ yccespas 
soit. Et qe boꝰ loerois fre ch̃le que loꝰ 
leconissios quar daler auãt ne bous puet 
beur se honta nõ. Or me ꝯseus dioux 
se ꝓudonio fait galaad q̃ le Retour 
nor feroie qꝑ aemus. Bis egarde ses ar 
nes qͥl ny faille Riens ⁊ ꝙt il bois quil 
s bñ garmo si bagns eire bers lechs 
a. Brs encoñt.bn. pucelles mõtres 
top sicheõnt qͥ li dirent sirechir. les 
bommas sont ppussres il dit̾ q̃ pour bõm 
L ait t̾spassoes ne remaindra qͥl naille 
est le chascal si bait touteuoies auãs 
itant qͥl encõtta .I. ballet qͥ li dist que 
a di chustel lui deffendẽs qͥl naillemie 
nũs deuãt qͥl sachent qͥl beuls. Ir nebuoil 
tut galaad foro q̃ laue̾ture duchistel abat. 
lutes fais le balles cost bne chose quo boꝰ 
ial demandes ⁊ boꝰ liures tolle concq̃s 
qħz no pout acheuer. Et atandi moy 
U que boy aures tout ce q̃ boꝰ queros. 
tibi tost fait galaad si me hastas ma 
lsonigne i 
E buillet entra ou chastel si ne de 
LAmoura guores q̃ galaad en bit ysfr 
Iusques a .uii. cplr̃s qui tous escoient 
feo si escrierẽs agalaces ꝙͣt il la birent 
sre chłr gardes boꝰ de noꝰ qͣr noꝰ ue 
les ⁊ oste les mauuaiseo couscũes quis 
sont. ¶nt galiad oit ce si m̾ue mõp d 
ce qͥl lioue enuois son messagr si monte 
maniten ⁊ sen bais. lors cheuauche .i. 
petit ⁊ bois aucq̃s long en bne balee ꝰ 
beau chascelles bñ seant. Et ꝑdouans 
couroit bne oaue gnt ⁊ mueilleuse que 
on appellois sauerne il bait celle pr. t 
ꝙͣt il est aucq̃s pres il encõtta .q. lõme 
mlt̃ pomẽnis bestus ⁊ degͣnt aage il le 
salae młs doulcẽne. Et galaad lui łe 
son salus ⁊ lui demande ꝯmẽt le chass 
auoit nõ. Sire fait il cest le chascel au 
pucelles ce est le chascel malaois que 
bꝰ assentons fors de lamort. Cõmont 
fuc galaad boꝰ foulos boꝰ tous on sent 
ble ꝯbatce amoy. Quil font ilz telle est 
lauẽtire. Ent galaad oit ce si laisse s 
ce atous en somble le glaine baissie 
si fieit le p̾mier qͥl la porte atre sist 
lonmessẽins qua pou qͥl na le col brisie. 
les aults le fierent toub ensemble sus 
isau mes de la selle ne le pourẽs Re 
mer. ⁊ ne pourꝙͣt de la force dos lan 
ces arresteret son cheual de son plain 
cons ⁊ a poy quil ne labrtares. Acelle 
encont fur toutes lais lances brisias 
sien out galaad allitu .iii. de fon glame 
Quis mes mamc̃os lamam alespoo et 
coure sus acoulz qͥ seur lui estoient. Et 
alz refont aussi alui si ꝯmence entreulz 
la mellee plus gnt que douãt. GSos cl 
qͥ detouo cpłro escoit li miendros sessorce 
taut qͥl laur fait guerpir la place si les 
atone tal asospea cc̃oscluantꝭ q̃ armos ne 
les ques guart qͣl ne leur faca le sauc 
saillir des corps si le trenuẽt de tel force 
ro tal basselage qͥl ne cuidoĩes mie 
qͥl eust tel bigour ne qͥl fust hõmeter 
tien qͣr il na hõme on monde qͥ tant 
peust seuffrir ꝯ me il a soussert si sesmai 
ent młt qͣr ił ne le boient P̾enior de 
placo aiis le tcounẽs tous Iouro degori 
gneur force q̃ au ꝯmencems ⁊ il fu beu 
te de lui si ꝯme listour du saint graal 
tesmoigne que po᷑ trriuail de chlrie ne 
fu oncq̃s hõme qͥ las le beisor 
ENtel mande dica libataille qusqua 
C midi. Et leo fc̾o est dĩet deccop gnͣt 
ꝙuosta. Gais ꝙs ce bint acille hame 
il se ccouuoĩes si lao ⁊ si mal menes qͥs 
nauoiet pouoir de leurs corpo defsenidre. 
est al qui oncq̃s ne lReccoit les ba abatat 
dis cheuaux ⁊ ꝙͣt il bñet qͥl ne pouẽs 
durer si sen tournerẽt fuĩas. Et ꝙͣt ga 
laad bois ce si ne las enchasse point aĩs 
uient au pout ꝙ ou len entroit ou chastel. 
lors encont .I. hõme chami bescu da 
srabe de Roligion qͥ li apporte les cles de 
laiens ⁊ li dist sire tenes les claa ore 
pouas fane Au chascas ⁊ de tous ceulz 
qͥ y font a bre uolente qͣr uoꝰ aues 
tans fais q̃ li chasciaux est bre. Adont 
pront galaad les cles ⁊ eñt ou ciãstel 
⁊ si tost ꝯme il ast dedens il uoit ꝙ les 
Ruos tant de pucolles qͥl nen sces le 
nõbre. Et coũt llu dient sire boꝰ soiez 
le tꝰbien beni tant auos atendue nẽ 
deliurance q̃ or lauons ⁊ benoit soit 
diax ꝙͣt il boꝰ a aconduit sa caz aultre 
ment ne fussons noꝰ Ia de liuroes de 
cest dolereur chostre. Ae il respond que 
põ quoy qe uoue que ce soit bñ afanẽt 
tumne qͥlz out tans maintenue en cost clus̃ 
Qus uoules b fait le bon cuͣlr que Ie furs 
ous boulons font les damoiẜ que bꝰ 
entanr quar ili tiamõt touo lenro fiefe dece 
litrois. Et ꝙͣt il lomẽt mene decũ alamou 
naisen il dscant roste son heanme ⁊ monte 
gallas ⁊ dist sice sebouo boules q̃ coulib̃ 
diex les beneie. Et lors premiet galais 
austam ⁊ le maonet en la maist̃ fiterꝰs 
se. Et le font descendie ausse ꝯment 
a fores quar il disoit Il nestoit constũe 
be herbactier si ꝑtens. Et une damoiẜ 
si dist ha siro quest ce q̃ boꝰ dcõ certes 
se bos anssi boy en ales ceulz qͥ ꝑ bri ꝓu 
este son sont alos Reuendroient encore 
mut ⁊ Recõmencerõiet la doulereusecous 
⁊ auissi bos seres traueillies pour noans . 
qe suis p̾st de fane quãque bous bouldres 
Ql mandes leo chłto ⁊ leo beuasems des̃ 
chastał ⁊ leur fodo Iurer ⁊ acoul de ceans 
q̃ qamaia ne tendront cesta coustũe. Et il 
ou palais. et mainten ost ysfuee bne da 
maiselle. dine charibre qͥ apporei.I. cor di 
uane brade dor młt. Eicheñs si le builla a 
guent qui dsore mais tendront de uous 
si sonuos cost cor q̃ lan puet bn our de 
toutaa pars cy emũt edont galaad prent 
le cor ⁊ le sonne si haultem̃t que il puet. 
Et ꝙt il a ce fais. Il domande acelui qui 
les cles du chastel lui auois bailliees sil 
estoit prestce. Et il dist que ouil. Or me 
Scoz dont fait galaas los conscumes dece 
aus ⁊ outoutez cos dauuois fuidt prises. 
Sia fait il bolento: 
Oir est fait le ꝓudõme quila .xi 
Lans passes q̃ les .uix. cllro que bous 
aues hut ꝯquis uindrent en cest chascel 
ꝙp̃õ queito auenture ⁊ se horbeig̃ auec le duc 
hauor qͥ estoit sire dicost pais ⁊ estoit lo 
qulus ꝑubenis du monde. Il aduint quãt 
lz onont mengie auoc le duc il montaq. 
estas eñc ios.bn. fci̾o ⁊le duc pour une 
feua fill q̃ lea. lii. fido uouloĩe auit aftre 
N tant que lo duc y fu eccis ⁊q̃. fan 
filz ⁊ celle Retonne ꝑ qui la melle fuõ 
moncio̾. Et ꝙͣt leo.bi. frc̾o bñes quis 
oucent le chustel saisi ilz ꝯmõaereit a 
tresor du duc aprondre ⁊ a en loueisonda 
ers ⁊ bgeno agͣnͣt plente ⁊ ꝯmeceigu 
la guerre bers ceulz da casci pais ⁊ firent 
tant q̃ tous les misccent au dossoulzi 
ffraont leurs fiefs. Et ꝙ̃s la filabe 
ce si en fu młt dolente ⁊ dist ausi 
me ꝓ diuinooe. Ceitrs seignens sel 
de ce chastal aues la seignonnie oroiis 
clues ꝯue bꝰ leustes ꝑ achoison 
dunoiẜ aussi le ꝑdres boꝰ ꝑ Arnoiẜe 
en ses tous reccrans ꝑ .I. feul ⁊lr qi 
tindrent tout ca en despis ⁊ discontq̃ 
qpurtant q̃ elle en auoit tant die nepe 
feroit Iamais damoiẜ ꝑ deuãt le clse 
Ilz ne detenissent Iusques atant quele 
cheualier bendrois ꝑ qui ilz foient bon 
cus. Si lons ainssi fait Iusquos aore. 
Et põce alen de puis appolle ce clistes 
le chascel aux pucelles. Et celle dai 
selle fait galaad põ qui la mellre fuy 
mẽcio est elle encore crans. Sire font 
ilz uẽuil amo est morta. megbie 
sieue suer plus ienne de lui y est. et 
ꝯment y estoient ces damoiẜ foit ga 
laad.Une elles y sonffinrens mło dex 
saises ors en sous hors fais galaab se 
deur plaistꝰ 
do lalpaẽbe 
bñ. fid̾o estoiens occiõ. Et qui les ecꝗst 
fait galaas. Ene fait .i. balles il abine 
terens monẜ gauuam gaheries ⁊ y̾uam. 
si comm̃ret sus les luus aux aulte si tour 
a la desconfiture sur les .uii . fido. Et 
galaad se mueille młt de ceste aduente̾ 
que le ballet lui cõpte. Et tantost dema 
l ses armes ⁊ len les lui aporte. Et ꝙͣt 
lfu armes si se ꝑt du chostel. Et alz le 
feconuoieres gͣni̾o quece taut qͥd los ensist 
feoirner puis se mot auchemin ⁊ che 
ianche tout seul. Mos atant se taist 
a le cõpts de lui ⁊ Rotõne amesẜ gau 
iami Ey deuise ꝯuo mesẜ gauuam rga 
Ieuet ⁊ mess yuam misteẽt amort les 
bii fed̾s du chascel aux pucelles les q̃le 
galaad auoit mis adosconficure 
¶houre de noue 9mẽee le chastel 
Na omplir de coulz qͥ audiõt oul 
la nouuelle du chascel qui estoit ꝯpa 
si en oncẽt iãle qͣns Ioie ⁊ firant gant 
feste agalaos si ꝯme alõme quil ten 
ent a seignenre. Maiicon Reuestgalu 
la fille au duc du chascal ⁊ fist tantq̃ 
tous les chlrs du pais Demndrent ho 
mos ala d̾amois.Et lors fist Iueras 
q̃ Iames talle coustũe ne tendroienti 
sen alorẽt les duuois chascune ensa 
quio. Ꝙ Iour demonra galaas leaus 
silui fist len młe gnt hõnom ust lea 
Adit le cõpto quo ꝙͣt mꝙp 
gauuam se fu ꝑtio di ses cõ 
paignos qͥl cheuaucha mãĩ 
te Iournos saus aduentire 
Itrouuer qͥ acõpter face tant 
qͥl uit a labbaie ou galaad auoit pͥs los 
c alaccoir bermoille. Et la li cõpta on 
ls auẽtures qͥl auoit krans achenaes. Et 
qͣt gauuam oui ce il demanda q̃l ꝑt il 
estoit alas. Et len lui dist qͥl ostoit ales 
au chastel aux ꝓpucelles. loro se mist tan 
tost auchemin ap̾o. si chouaucll tãt quil 
dut la on mollien desoit malades. t qͣr 
mofẜ Gãunamle agunt si lur demanda 
nouuelles de galaad. Et il li dist tolles 
ꝯme il les sauuoit ⁊ que galbad sen estoit 
ꝑtio au matin de leans. ha diex fait 
mess gaunãi tant suis mescheans. or 
sui Ie le plꝰ mosauotuceux chłr du mõde 
ꝙͣt Ie bois siuane cest chlr dese po ⁊ si 
as le puis ataindre. Cortos se dieux don 
nast que Ia le pousse trouuer Iamais dãt 
ꝯme Io besquisse ꝙoͣ quil amost macõ 
paignie autant quo Ie amerois lasiene 
de li ne me de ptiroie Ie. Ceste ꝑoleoy 
.q. des fres de laions. Si respondi amõẜ 
gauuam ⁊ li dist tertes siro la ꝯpaign̾e 
de loꝰ .ii. nefoit mie conuenable quar 
boꝰ escos ẜgont maunes ⁊ desloiaux ul 
est tel quo il doit est. Sie fait mesẜ 
gauuam ace q̃ boꝰ ie dc̃ẽs me semble 
al qͣ boꝰ me ꝯguoissies braionit. Dprẽnt 
fait li ꝓudomo boꝰ cõgnois Ie mlt mieulz 
q̃ boꝰ ne audies. Boausire dont mepai 
es un dire se boꝰ boies en quoy Ie suuosi 
desloiaux qua boꝰ me metes sus . Ie ne 
le boꝰ dicay mie fait lestdrmes boꝰtoou 
uoros bñ qui le boꝰ dira ꝑ tẽp̃s. En do 
mẽtieres qͥl ꝓloiont. anissi entra leans 
q. cłr aune detoũt amnos qͣ descendi 
Tm la courg. Les fedo dolaiens le bont 
desarmer ⁊ puis le mamẽt enbne chaur 
brs ou mesẜ gannain estoit. Ot ꝙͣt il 
out osca son heaume mesẜ gauuaĩcon 
guit q̃ cost gaheuet son fee. bro bais 
bers lui les bras tendus ⁊ li fait Ioie mer 
uoilleuse ⁊ li demande sil ost sain ⁊ hai 
tie. Et il dist q̃ ouil dieu m̾grͣ: 
c Ielle mut furent bñ Puis les .ii. 
Ufre̾o dcaulz do luons rau matin si 
tost quilz fũn loues ouent messe tous ar 
mos fors de leurs heanmes. Et apo ꝙͣt 
il furẽs montes ⁊ appeillios il se ꝑtirẽt 
de laiens ⁊ erorõt qusques bors pͥme. 
lors regarderet daũat᷑ aul ⁊ boient qi 
chir tout seul chouauchant ilz le con 
gnmtt młt bien as aames qs portoit. 
Eu li estaent quil satreste. At illes con 
gnut ali ꝑole si sarteste ⁊ il bieines 
Palui si sentce fons gͣnt Ioie ⁊ quis li 
demandent ꝯment il a puis esplortie 
de sa queste. Et il leur restond quil 
na Riens fait car oncq̃s quus aduentine 
ne trouua qͥl li pleust. Et se aucun me 
demandoit qui estois le c. Ie respons 
q̃ cestoit mesẜ yuam. Orcheuanchons 
tous en semble fait gaheneg tant que 
diex noꝰ enuoit auẽture ⁊ il loitroient 
⁊ a cueillent leur chẽm tous .iii. en 
semble ⁊ ont tant cheuanchiẽ quil bi 
drent bers le chascel aux pucelles ⁊ er 
fu en tour heme de nõne Ieellui Iour 
meismes q̃ galaad out ꝯquis le chastel 
Ce ainssi quil cheuandboient ainssi ilz 
encontreret les .bii. faes que galaad ã 
uoit ainsse desconfis ꝯme le cõpte bous 
a deuise sa auãt.Es ꝙͣs les.bii. fido 
bnrẽs les .iii. ꝯpaignõs armeasi discce̾s 
lun alaũs poignons a eulx quar ilz sons 
De ceul ꝓ qui noa sõmes Eshertes ce 
sont des chlro aduẽtureux. Lrs poignẽs 
droit aux .iii. ꝯpaignõs ⁊ leur escuĩẽt 
qͥs se gardent quar ilz sont beuꝰ ala 
mort. Et ꝙͣt les ꝯpaignõs entendene 
ceste pole ilz lenc adrescent les testes de 
leuro chouaux si abint alaꝙ̾mie̾ que 
les.iii. des .uii. fres monrũi quar mass 
gauuam en orcist .q. ⁊ gahenet.q.ault 
⁊ yuain lant. Quis traient leurs es 
qres ⁊ comẽs sus aux ault̾o ⁊ ceul se 
deffendent au meulz qͥlz geuent mes 
ce nest pas młt bñ car il estoient tra 
ueilliao durenit gͣnt estour rgnt mel 
ke leur auoit baillie ce Iour galaad. 
Et ceulz qͥ les assaillent estoiant preu 
dõmes ⁊ bons ch̃hs si les mamẽt se mal 
qͥl las occient enpou deure si que il les 
laissent eimꝰ la place moro tous .bii. 
puis sen bons la ou fortñe les maine 
et san bons le cheu a doscce nome ce 
lui qͥ aloit au chastal aur quicelles. 
¶Nũd ãdo ĩpre pe 
abecir galaad.Aheure de pͥme senpa 
tirent ⁊ entra chascu en sa boie. Qeu 
sure gauuãi orra tant q̃ il bn̾it aq. he 
mitage ⁊ tconua᷑ q̃ lermite estoit en sa 
chappelle ⁊ chantois bespres de inddor 
il descend de dessus son cheual ⁊ les 
om ⁊ puio lui demando lostel en nõli 
sainte chante. Et cil li ottcoia mls bom 
ment. Au soir li preudois lui demande 
il estois. Et il lui en dist la ueritr a 
le ꝓudõmne entendi que cestoit gauuu 
si li dist c̾teo sre sil bos plaisois Iel 
droie mls sauoir di bre estre. Lors la 
ꝯmance apler de ꝯfossion ⁊ a traris lu 
au̾ãs tcõp̃ beaux examplos dis onũ 
gillos nuaillensenis ⁊le semons qͦe si 
face ꝯfos alui. Et il le ꝯseillera de 
quãque il pourra. Que sais mesẜ. ẜ 
se boꝰ me boules fane entend bniꝑt 
qͥ auant hier me fu d qe byꝰ dioie 
tout mon est car beꝰ me sembles h 
prendõme ⁊ si seay bñ que boꝰ esteop 
Es le ꝓudõme lui cceante q̃ il lassen 
ra de quanq̃ il pontra. Eue fait gaũe 
qͥ boit lermite biel ⁊ ancien ⁊ tant la 
semble ꝑudõme qͥl lui prent talont q 
se face ꝯfes alui.lors lui cõpte ced 
il seistentoit lꝰ conpable bris mẽp et 
nelui oubłie p̾as dõne la ꝓole quelu 
ꝓudõme li auoit doe̾. Sĩtcenua epo 
uõme ql auois passe .xxiii. aus quil 
nauoit esce ꝯfes. St lors lui dst le pa 
dõma sue abon dioit fusces uoz appollet 
manues ẜgent ⁊ dsloiaux si le pauole 
oir quarꝙͣs uous susces mis en lorde 
d chłrie len ne boꝰ yuust qao ꝙdce qr 
boꝰ borgondissies saite aglise maisqui 
bouo la deffendissios ⁊ q̃ boꝰ rendisses 
aidẜ la chose quil boꝰ a lulla agu 
dor cest lame pour cesta chose saus p 
uoꝰ fist chhẽ ⁊ boꝰ munaifont auer 
chlrie emploie qͣr il me souble quil 
aues du tous estl secant alenais ili 
e rẽs ⁊ mone la plus ordie ⁊lipl 
maunaise concq̃s chłr menast ⁊ ꝑcepou 
a boꝰ sauoir q̃ cil boꝰ ꝯguoissoit bñ qui 
soꝰ appella mauues ẜgent dessoial. Cer 
ces se boꝰ ne fussies si pochieres ꝯme 
bꝰ estes Ialos .uii. freres no fussent 
ccio ꝑ bous ne ꝙ br̃e ꝯpaigme auis 
foissens leurs ouances de la malecous 
came qlz auoiont maintenue ou chastel 
aur pucallas ⁊ sacordassent a mẽẜ. 
unssi nesploita mie galaas le bon cohr 
que uus alos querant quar il les 
ꝯquist sans eccire ⁊ ce ne fu mie sans 
git segnifiance q̃ les .uii. flles aioies 
auenee tel coustñe en celui chastel 
I retenõiet toutas les ꝓucelles de 
et quis fusci adroit fusc atotlẽ 
A bequ sus fait mesẜ .C. dcãs 
Al moy sil boꝰ plaist la signifiance 
de casce chose si que Ie le sache acoure 
die ꝙt Ie y bendray. uolents fait 
le ꝓudõme ꝙ le chastel aux pucelles 
us ti entendre enfer ⁊ ꝑ les puceł 
la les ames. qͥ ostõies atort enẜrres 
en onfer deuõt la passion Ihũ cust. Et 
ꝑles .bii. fedo dois tu ontend les .uii. 
pechie mortal qͥ adout a ꝯsuipoient 
le monde si que de drois ny auoit 
point qͣr maiten que lame yssoit 
du corps quelle q̃lle fust bonne ou 
malle tantost aboit en enfer ⁊ estoit 
illuac onfrre tout auissi que estdiẽt 
ou chastel les pucelles. Et ꝙͣt le 
pere du ciel uit que ce q̃ il auoit for 
ue aloit si mal il enuoia son filz en 
tre ꝙoͣ deliuar las boines ames ce 
sont las quuicelles. Et tout aiissi en 
uoia il galaad son esleu ch̃lr̃ ⁊ son 
eslau ẜgent po᷑ ce que il deliurast 
le chiscel dis mannaisas couscumes 
⁊ les bonnos pucelles qͥ sons aussi 
puces ⁊ nettes 9mefleur delis qui 
oncq̃o na senti chalour de dens soy. 
Qnt mesẜ ccanuoi oupͣ ceste plase 
ne scet que dire. Et le preudõmel dist 
gauuar.S. se tu boulores lassier ceste mau 
uaise bie q̃ tu as si longudns maintenne 
entore te poͣtos tu acorder amdꝭꝰ quar 
lescͥpture dist q̃ nul nest si pacheur poͣ 
quoy il requiere de bon cuor la mifficor 
de indꝰ quil ne la truisse ⁊ po̾eete lor 
toie Ie en droit ꝯseil que tu pisses po 
nante dece q̃ tu as meffait. Et gauuãi 
dist ͭ q̃ de peuance fans ne porois il la 
ꝑpani̾s souffrir en nulle mand̾ qͣ soit 
en tout le monde. Et le udõmẽ lo 
laisse atant q̃ plus nẽ dit mot acoste 
fois dore qͣr le boit bñ touz apptem̃s 
qͣal amõnestẽm̃t ẜois ame ꝙdue. len 
demain au matin ꝙͣt li qours fu beaux 
⁊ clers se pti mesẜ .l. de leans ⁊ tant 
cheuancha son chomm qͥl encõtra aglorl 
⁊ girfles le fil d. Lors sentcestrent 
mls gns hois ⁊ puis si aurrent ensen 
ble .iiii. Iours tous giiers saus adue 
tine trouuer qͥ acõpter face. Nuquind 
Iour abuis qlz se deꝑtirang lun delau 
tre ⁊ tint chascu sa boie. Mais atant 
laisse ore le cõpte apler deulz tous⁊ 
Retomrne aplar de .d. le bon chlr . Cy 
deuise ꝯmẽt mesẜi.d. se ꝯbatiꝰ aubonchłr 
qͥ helies auoit nõ. Et palaoned les dept 
po auoir la bataille de helies a quiẽt ses 
ꝯpaignõo lemporteĩẽt suur.I. clbouol u 
I dist la conti qua ꝙͣt. 
d. se fu ꝑti de ses ꝯpug 
il se fu mis en la quesce 
du saint graal assis tema 
aduenon et m̾ueilles estranges choses. 
młt fist qͣr młt auoit pouoir ⁊ foror 
⁊ sogies quil sesmut astine ces clries 
fa calorment q̃ gãmons ne futi ple que 
E sauoit q̃ asses auoit ⁊ los ⁊ qs oques 
aul diultar ꝙt il sauois bñ quil ne boi 
Does gc̃ament en lieu ou son escu ne 
se ꝯgneus q̃ chłr benist aũat porr 
is fust sago qͥ batulle emproistalu. 
Et p̾ace quil uit bion q̃ qa aloiens rosu 
fant la ꝙuesce delui li qi ⁊ li ault̾ qui 
le ꝯguoisses. dit il asob meismes quil 
changera ses armos si fist adont faire 
qr escu tout bert ⁊ tout dun taint sẽq̃ 
al qui tristan beoĩet ne le ꝯgnoissoĩes 
mie poͣ lescu qͥ estoit berd auis ciidoi 
ent tout braieit qͥl fust nouuel che 
ualier qͣr acclui tõpo escoit coustume 
q̃ nul ne portois escu dun taint seul 
leut silt estois nouuel chlr. Quussi 
ꝯmela ¶ ¶ achonanchier couuertẽm̃t 
ꝓ le Con̾aume de.logres ⁊ afane ses 
dhria ꝯme sil fust chli nouuol . Oi 
hour en celui tẽps qͥl cheuauchois sỹ 
celõenis ꝯme qe boꝰ compte ⁊ portois 
les armes bers ainssi quie se cefust 
qr nouuel chłr lui adbint que adũe 
ture lai porta .q. iour seur bne fontaine 
mlt belle ⁊ mls bñ sceans qͥ sourdoit 
en bne baloe entre .ii. arbros ou nul. 
leu duue forest gnt ⁊anciene celui 
sour faisois assas chaut quie a lentroe 
may sault faice ⁊ sachies q̃ Iaestois 
queꝗo aꝯplio. le pͥmer ag que laq̃s 
de du sait graal auoit esce 9mencie 
tout celui aii auoit .p. cheuauchie cõ 
me culu aduentureux ꝓ tontes les es 
tranges ꝯtrras ou il saroit q̃ chlr̃s er 
tans repoiens ⁊ out ades Meuanchie 
si entermõiis q̃ petit ous repose tout 
lan ⁊ poir ꝑ fontint le ẜaĩas de la q̃s 
ce Il auoit quior a tont lan boy diqe 
qͥl ne retourne ⁊ tout calui an a la 
Ioiause gade ou il auoit fadame lessier. 
Ne il ne bouloit pas aler celle part p᷑ 
ce ql sauoit bñ q̃ se il entroit dodons la 
euse garde il ne sem põroit puis ꝑorq 
sa dame ne le sonffertoit mle ⁊ aiisas 
ꝑ uireroit ⁊ cestoit ꝓoquoy il ne boulde 
bler celle ꝑt ꝙ̃t e fu bens seur li fou 
tanie aiuissi ꝯuie Ie boꝰ compta polen 
dica qͥl auoit claut de lichalent dusi 
leil ⁊ du chouanchier qͥl auoit fait ce 
lui Iont dist Cl a soy meismes qͥl dest 
droit ⁊ se rpseroit bne piece diqͥa 
tant q̃ la chalerr fust passea ⁊ lole 
descent i met son glame doĩt dia 
qͥ illuoc estoĩes i son escu aussi ip 
osta son hoaume ⁊ le mist auec ⁊ epe 
osta ason cheual lefrain et la seller 
le chassa deuãt lui Iusques au fous 
duue lalee ou il auoit harbe gnͣt p᷑ 
lui paistce. Et ꝙ̃t il a ce fait il seule 
ment a la fontains ⁊ abat sa coisse d 
for ⁊ sauentailla ⁊ ꝯmẽce adonta 
boire de la fontais ⁊ saise dequẽ 
il il puet ⁊ puis sa baisse dessuoli 
fontains ⁊ ꝯmece a peusser ml̃t doce 
ment tant qͥl passe bne git honces 
ꝙͣs il a asses demoure en celui prisse 
il sen ba tresqua son estu ⁊ se coude 
dessus ⁊ illuec ꝯmence a pousser aris 
ꝯme il auoit fais ault̾ fois. Louil 
estoit en tel peusser entꝰ les broces 
couchie seur son escu il cegarde ⁊lit 
q. chłr benir arme de toutes armes 
qui portoit .I. estu qͥ estoit iꝑtiden 
⁊ dorgent lamiptisseure du lonc de 
lescu . le chłr estois asses gñt decogo 
⁊ bñ taillies d tous mẽbres ꝙ semllũ 
Et ꝙͣt il bient seur la fontaie il re 
garde amont ia ual mes il ne boit nil 
lui. Et triscan as pouoit il mie boyn 
car il estoit ent les broces apoies or 
son escu. Qnt le chlr a ainssi regar 
de de toutos ps il descent ⁊ atacheson 
cheual a .q. arbre ⁊ met son escuatce 
⁊ songlans autͦsse ⁊ puis oste son har 
me de sa tests ⁊ alat sa bentaille es 
lors se coucho dessus la fontaine ⁊ cõ 
mance a Regarder de dons ⁊ apeusser. 
Et ꝙͣt il a bne gnt piece pensse il 
diesca la teste ⁊ ꝯmẽce apler ascỹmeis 
mes ⁊ adire tolles ꝑoles. Iioins de 
bonne heure bpꝰ be ⁊ de bonne hanre 
boy a contay Ie estoie poure chlr de 
pouts fait ⁊ de poure oenire en nõdieu 
uens ne balois ne Riens nostoie adont 
pͥsies oncq̃s c̾tes nauois fais dont 
e dusse estca loues ains ostoie couars 
ilens de ꝓonce cuer de ponye empꝰse 
mais puis q̃ Ie maconitay a boꝰ amer 
adont ꝯmẽcaꝵ qe abaloir adont me 
buit pouoir ⁊ fbrce cu z ⁊ bertu ⁊ har 
dement. or bail or puis ⁊ encore po᷑ 
cay asses plus q̃ Ie ne puis encors 
qr amonrs ma hiiande q̃ Ie uaille 
ique qe puisse. ⁊põce bauldray ⁊ põ 
uy quar son quiãdom̃t atel bertu 
Tont est fait quas qͥl ꝯmande saus 
ltargier : 
uant le chh out gͣnͣt piece ꝑle 
asoy moismos en tel maind ꝯme 
⁊ boꝰ de ⁊ si haulteit qͥl na da pole 
q̃tostan nõtendist mot amot Atant 
  boꝰ celle ꝑt benir.ii. chłr̃s eirans 
qͥ bendiet a la fontaine pour abourer 
lens cheuans quar maiers fois ya 
uoiens Ia este ⁊ po̾co benoĩot le colle 
ꝑt droittons pour eulz reposer. Mit 
le chlre qͥ deseure la fontains se repo 
soit boit les .ii. chlrs bors lui leaur 
sans faire ault demontãce ꝓrent son 
hoanne ⁊ le celate młt biscõt ⁊ pr̃es 
son estu ⁊ son glains ⁊ biont a son che 
ual ⁊ monte biscõms ⁊ la ou il boit 
les .ii. chlr̃s aꝑuchhier il leur escus 
tant que il puot. seigneurs chlus bou 
les bous Iouster ⁊ ilz respondẽt que 
d iousces nõt ilz mie mls gnt bolon 
leccr ilz ont mlt aillours afaire. 
  esti ꝑti q̃ bones bꝰ q̃re fait laclle 
alescu mmiꝑti. Ut il respondent etanm̃et 
⁊ dient noꝰ boulons nos cheuaux abreuer 
a celle fontaine ⁊ noꝰ y boulons reposer. or 
mo dc̃ẽo fait le ał alescu imꝑti y ail nul 
de bous .ii. qͥ ꝑ amours amie. Et li bns 
.ii. respond dampt cnͣłr or sachies bñ que 
de ce noꝰ tient or petrs taut auos cest an 
trancaillie ⁊ nuit ⁊ iour chenauchie aux 
gͣns chalens ⁊ aur g̃us frois q̃ de ce nous 
tiant ore petit. En nõ dieufait le car 
tout ce pensse Ie mls bñ ce boꝰ fait estce 
si mauuais ⁊ si conort ⁊ si poreceux que 
bost pensser ne sont en amois. Et q̃s 
uous ꝑ amour names Ie beꝰ deffaus Ie 
chior ꝯme boꝰ aues bes cocps q̃ bous plus 
naprouchies de moy. Ie amie fait lis pa 
mours ⁊ amour si me fait baloir tant cõ 
me Ie baulx ⁊ se boꝰ de moy bemes pres 
qͥ ne saues q̃ est a mos Ien cuideroie bñ 
baloir pis pour quoyq di plamẽm̃t q̃ 
bous bes essongres de moy ne bones ala 
fontains tant q̃ Ie ysois se uoꝰ amoy ne 
bous boules allitre. Cõment cedient les 
chlro si uouo deffend la fontane. Quil 
c̾tas fait le chłr alescu miꝑti r cestefor 
tanie ⁊ cous aultõ dedins boꝰ deffens 
qe po̾ tant q̃ Ie ysoie puis q̃ ꝑamoirs 
names ⁊ trales boꝰ ensuo de mer test. 
Qnt ilz entendoit cest plom̃t si sencõ 
mentẽt a sousrne ⁊ dient que preux est 
le chłr qͥ ꝑ amonto aune ꝙpe il ꝑelesi 
ficrenit.li uns des chłrs pole ⁊ dst aud 
fois . sis chlr encore boꝰ bourions puer 
q̃ bos nos laississies nos chenaur abeu 
urer a lafontane. En sus ce dist le che 
ualler ensus qͥ ꝑamonis nanes. chłr 
ꝗͣ ꝑamonto namie no doit Ia berdure 
beoir ne fontains ne dedint ne auoir 
nulle aise du monde nõ nulle Ioie dumõ 
de il no doit escce il deuroit estra tout 
abas en maisons bielles ⁊ de cheoitis 
en noys ren pliues ⁊ en mantẽp̃s tous 
Iours deuer eusser tous iours douõr 
auoir courour ⁊ taurmõt ialesa qͥ lacuer 
li cuise.Pont quoyIe. di que dous ne de 
ues auoir aise de cosce fontaine beoir do 
ce seulemnt que Ie ay tant ꝑle a boꝰ me 
tieng qo amał bailli. Dampt chłr dient 
lu ault ⁊couuorõs noꝰ ault̾ comtoisieen 
uous. Loul fait il bñ le sachies boꝰ ne 
qr ue bꝰ bouldroie courtoisie fatre car 
boR cointois ne ponies estce en nulla ma 
meor puis q̃ boꝰ ꝓ auionis uaries. Ebit 
liIe deulz ontendi cost ꝑlez si dit alaut 
cil chłr noꝰ ba gabant ꝙͣt noꝰ ne pouos 
de lui traur ault chose Ie bueil de lui 
la houste beoir bueil qͥl en aduedia. lorꝰ 
se lanta auãt ⁊ dist ason ꝯpaignõ qe 
bueil cesce Iouste il no noꝰ die fors par 
eschar ces poles or ne scay quil en aue 
ra ou du chooir ou du tenr mais laious 
ta .ie remaindia mie ꝓdeu̾s moy̾.Sro 
sescrie tant ꝯme il p̃ues ⁊ dist auchlr 
alescu npti.Sampt chlr̃ e diex mesans 
ꝙͣt bous Benoꝰ ne demand se la iouste 
ia boꝰ estes benꝰ ala Iouste or ꝓͣꝑia 
q̃ boꝰ en fe̾s. As cil alescu mꝑti en 
tant coste ꝑole si sappeille de la Iousce 
⁊ lusse cource au chłr tant que il puet 
du cheual traite ⁊ le fiert en son bour 
fi duremis que al na no pouoir nofor 
ce ql en salle sa tiengne ains bole qus 
des arcons atre̾ młs felonuossõns si 
ꝗe est dacelui cheoi si estones ⁊ siescoͣ 
dis Ne nestes une sil est ou Iour oumis. 
Ebie cil alescu impti afais celii coupil 
ne se ba pas arcestans sur lui auis les 
fa couroe aliũt chłr ⁊ le fiert sign̾s cep 
um le pis q̃ li escus ne le haubert ne 
le garantist quil ne lui face plaiegñs 
⁊ ꝑ foube ⁊ bñ leuso dacclui coupeccis 
nes le chłr bole acc̾e̾ qͥl ne pous lecoup 
seusteur rer la goranti demort: 
Mune ilz sont ambedui abatꝰ le che 
Qualler qͥ des .ii. auoit tel coup fait 
ne les bus oncqs regardunt ains sen re 
ment a la fontaine tout droiteit ⁊ dist 
adondqs si hault q̃ meẜẜ.d. lentondi bion 
luo febe pat.Ld 
eose di ꝑ dieu Ie boꝰ m̾cy de costagmam 
ꝗͣ acest ꝓonit mest aduenuo qͣr amom 
se boꝰ ne fussies Ia nousss fait cas. iax 
ceste force icestmi pouor mie donnostas 
beꝰ oiendroit põce uoꝰ uoy qe m̾cians.g 
ꝙͣt il a dõe ceste polb si setaist ⁊ regada 
que les .ii. chłro gisent. accd bne gupie 
de mais toutenoies se relieuẽs ilz ⁊ roũ 
uent alems cheuaulz qͥ y lluec oscoiere 
arestas ⁊ mon̾tẽt agͣnt pamne ⁊ aggat 
trauail . Ct ꝙͣs ilz sont montes ilz ꝑle 
en semble deceste auẽture ⁊ diont qu 
forous noꝰ ⁊ li bus disc apolui diul ꝙ 
nauras estois Ie nescay quo Ie puisi 
faira qͣr Ie suio nantes dinẽmt ⁊ se se 
au chlr̃ me prenois a cestui point Ie en 
poͣroie pplꝰ tost accoiscce ma honte quitõ 
nour ⁊ po᷑ce sa ꝑtant atant. Ee ꝗt le 
clr̃ qͥ saur la fontame estois auroste 
uoit qͥlz sen bous en tel mand il ꝯgloist 
un que deulz nail ply garde a ceste fois 
il descont ⁊ sa desarme aussi qme il aii 
fais aultfdis ⁊ se cassiet seur la fontir 
⁊ ꝯmente apausser ⁊ ꝙͣs il a gnt queaa 
eusse il dressa la toste ⁊ ꝯmance adore 
.O. chant qͥl auoit fait nouuellem̃t. Et 
sachie de boir᷑ q̃ le chłr̃ chantoit tcopli 
dune fort boix bñ acordant ⁊ le dit des 
bers q̃ il chantois estois aucq̃s bñ date 
⁊ utcq̃s b̾ñ plaisant de gnͣt maule et 
d̾pit auissii 
Mours di bre acordõit 
ax loe mũls sedier mament 
Cns a bons uing p̾merẽms 
¶Qatit baloie bõmint 
Dolont chetis de pours afaire 
Estois ne ne peusse fane 
Mhose q̃ len deust retcane 
Donta hõnour mestoit ꝯttaire 
Nulz ne malois alors ꝙfans 
Ains maloit chascun mespͥsanus 
Tuit an aloient mosdisant 
Nulz homs non abois bn disans 
De puis que abous me suus puil 
E sui ardant ⁊ młt empuo 
Si ay a bous pur apris 
Adont rõcomenca mon pͥo 
De bons me bint toute bonte 
Poir boꝰ suis en hõneur mõte 
ꝑ qere adont ahonte 
Suis ꝑ uous entres em bonts 
Puis que boꝰ bous enccemeisces 
Do moy ahpõnenr me meistes 
Qe begoigne ou Ia me beistes 
ou siego de p̾s me meistes 
Amoins Ne me dy m̃lt̃ lber 
de bous ne ne me dor boer 
Lault dieu ne ꝯmander 
Qua uoꝰ qͥ maues fait loer 
Iult dieu Io no demant mie 
beboꝰ uõ qui estos maniie 
S ne boꝰ ay Ie mourray 
kaissi defmoit son lay 
uant il a tous les bers fines en 
Uellantãt si doulcem̃t ⁊ si acordille 
ment q̃ .d̃. qui lesconte tropbolento 
rtcop pse son chant dit asoy moisme 
q̃ tcop mueilleusenit abñ dicte ⁊ chau 
e⁊ qͣt il a aiissi chante fi setaiss ⁊ 
poisse .q. petis. Et ꝙͣs il a pensse sise 
diesce en son estant ⁊ tent adoncq̃s 
ses manis bers le ciol ⁊ dise amour 
amour se difux maist Ie ne puissa 
uoir ne pensser ou boꝰ febs bre deneu 
re mes põce que Ie croy mioubz que 
uis soios lassus aucel dame delassy 
⁊ dame du tẽps ⁊ auos seignourie 
lissus ⁊ gͣ aual ent̾ nõꝰ ꝓpd̾ce bous 
tens Ie mos .ii. mains ⁊ bous aoura 
quis madains on tel guise ⁊ en tal ma 
nere quie seif doit aourer son seigneͬ 
si uous ccy m̾ꝙy ꝯuie celui ꝙ nul ault 
dieu na fors bous qͣr en boh ost toute 
nacheuance si me buaillies aidier sil 
dꝯ plaist ⁊ me buaillias donnor sy 
dn eur q̃ qo puissa auoir aucun bñ 
⁊ cil ousay montente nise. Et ꝙͣtle 
chlr sest aisst dementes il lieuela teste 
si rogarde bero.d.⁊ ꝙͣt il aꝑcoit ilsemer 
ueille mlt ꝯmõs il demoura illuec sans 
Riens die or seot il tour braient quil 
aoues tout les polbo qͥe adc̃es dous il 
li poise młs ducẽnis. lore ꝑle en semblã 
ce uõms conroucie. Bassaulz fais il qͥ estu 
la. Pour quoy estoies tu si p̾o de moyno 
mot ne malbias disant auoies tu paour 
demoy. Aut tristan boit rꝯgnoist quil 
ne se puet glꝰ coler respond ⁊ dist duus 
chh se dioux mesauls Ie ne ma suus pa 
cy touuo suus ꝑler atoy p̾oͣ paour quao 
aie de toy mes Ie me tonoie en tol huist 
qo᷑ ouir tes bors ⁊ tos chans qͥ trap m̾ueil 
leusom̃s me plaisoient a ouoir qͣr Iete 
di braieit quil a maint Ioun passe 
q̃ Io nour ne bois ne chans qͥ me pleus 
sent aentend ⁊ po᷑ca me conoie se Ioy 
si coiemõms po᷑ ouir lastiens qͣr ce se 
Iour ducast .u. Iours Ia ton chaiterne 
mẽniuast.Et ꝙͣs .d. adce̾ coste pole 
il se dresce en estans. Et le chle lui 
redist aulffois bassaulz di moy tost qui 
tu eo. Ie suifait.d.i. chłr ertaons aus 
si ꝯme tu es ⁊ auue ꝑ amonts ꝯmetre 
fais. Et qͥ est celle que tu ammes se dist 
le chłr celle fait .d. q̃ diex me laist̾ 
prochamẽnis beoir. Or me di fait le 
chłr̃ est celle belle q̃ tu auues.Uoit̾e 
fait .T̃. aiissi bonẽms maist diex quil 
ma᷑ plus bella ou monde. Ce 9uons 
lames tu fais la chlr. C̃ment fait cõ. 
c̾tro Ie laune si formons ⁊ dest bray 
cuer ⁊ desi fui qͣ qe aut si diex maist 
q̃ oncq̃s chłr nania plꝰ dime qͥ fusci 
au monde Ie lamie bien pla que moy 
meismes ꝓourroit nuls pla amor dile 
moy se diex te sauls. Amo dist le ch̃łr 
se tu amnos aiissi quie tu dis ⁊telle 
da me ꝯms tu deuises ⁊ tu es bn ame 
encont̃ ił me semble que tu puas bñ 
mener Ioieuse bie mos ctes Ie ne pour 
roie ccoite en nulla mant qui soit q̃ 
ta dame fust si belle ꝯme tu dis. Inssi 
uonduit maist diex suc chłr faĩt tristan 
ꝯme il na ore si belle ou monde. Si belle 
fait le chlr taisies boꝰ en tost dos ore 
mais ne boꝰ poͣroye Ie ouir se diar me 
donit Ioie damos plꝰ est belle celle que 
Iaune. En uo dieu sire bassaux fait.d̃. 
ce ne goroit est. bassaux ce dist le chlr 
acessi spouons noꝰ toutr Iour dite bous 
des que boꝰ ames toute la plo bellede 
ce anoude. Et qe di tont auctoł ꝯuient 
en sautons noꝰ le boir qͥ qugera do ceste 
q̃relle tousiours poͬnous noꝰ ainssi dirs. 
bous doos boir ce dist .d. or mo uesfait 
le chłr de cõ gnͣs pouoir est amoͦs. Cor 
tes fait o. de ce Respondray ie mieulz 
q̃ nul ault̾ cnłr uo poͣroit faie qͣrͣ Ie 
ay son pouoir esprouue tout y aybse 
mon aage de poure a faire estois ꝙͣt 
qe ꝯmentay ꝓͥmierenit aamer ꝑ amo̾o 
ut poce doy qe bñ ꝯgnoistce ꝯgͣit est le 
pouoir damours . Or ontendes amour̃ 
est mlt mueillense elle bait si soudai 
ueuit ꝯ ne pues beoir ses trates amoo̾ 
si est aussi ꝯue .i. dieu mais celuidieu 
ne scay qa nõmer fors seulent auoir 
a nõ qͥ atol pouoir ⁊ tel force q̃lle fait 
du billam conrtois . ⁊ de lorgueilleux 
humble. ⁊ fait du sagefol ⁊ du fol sa 
gr. Amo᷑s donroit pouoir a forte au 
lꝰ feble detout ce monde poͣ qͥl enc̃e 
dise a amer r ymeist bñ toute santẽte. 
Amoo fait de couart hardi ⁊ de hardi 
couart ꝙͣt uꝰ lui plaist. Amos sisais 
nourist le monde a son bouloir elle en 
est dame ⁊ maistcesse elle fait les bns 
unue en Ioie ⁊ les ault̾s empleyrs 
⁊ en larmes ⁊ q̃ en poroie qe dire Ie 
ay̾ tant auros esprouuee᷑ q̃ Ie scaytont 
ctamem̃s que nul ne poroit escce chlr 
de gͣnt pͥs se il namoit bñ ꝑ amois 
ce se uestoit q miracle der diou. Amos 
est bñ telle au boir dire q̃ qui plus 
haultoint anne ph est prour ace peut 
len¶ ꝯgueist ceul qui amios bñ corau 
ment qͥ ne pauens faie hault chlricon 
hauls fais sil namiẽt en hault lieu ide 
treshault pouoir. En nõ dieu fait le cllt 
se po amer bn haultam̃s pouoit lonposse 
tous ault̾s chlr̃s Ie passeroie trestoutle 
moude de chłrie car si boiraint maischio 
Iamie en tel lieu ⁊ si haullems que ie 
ne poroie mon cuer asseoir en plo bai 
amour ne em plz belle ne emplobas 
laut a cest ce qui mot en mon cueisi 
gͣnt bobant ⁊ si huilto seuren srancei 
ne mest pas aduis q̃ nul ch̃łr peusta 
rer encõtto mox corpb acorps. Qitoest 
tristan ila .ii. dimes en cestui monde 
qͥ sont flours de conte beautr ⁊ dames 
Se toutea aulc̾s dames ⁊ se boꝰ luiel 
ces.ii. names boꝰ names pas si hault 
ment q̃ len ne peust plꝰ haulcont are 
qe scay b̾ñ fait le chłr dis q̃lleo .ii.de 
bous ꝑles liuue si est la Royne genere 
Et laũs si est la toyne yseut ⁊ ces.ii. 
dames passent de beautr tout calles qͥ 
buiaant ⁊ bous doos bñ boir fait. A 
se boꝰ liue de ces .ii. names boꝰ nan 
ꝑas si haultẽm̃t ꝯme boꝰ disies orendioi 
¶IEchłr pensse .. petit ꝙͣt il ent̃e 
N ceste ꝑole ⁊ puis respond dompt 
chłr il mest auis q̃ boꝰ boulgs sauor 
demon estce ⁊ Ie bes en diray aucune 
chese mes ce ẜa au plꝰ conutem̃t qu 
qe poͣray ⁊ sachies queqanne liue d 
ces iii. dames si loyaumẽt ⁊ si m̾uor 
leuscint que len ne poroit de gregne 
cue amer nulle damo. Dampt dr 
ce dist icõ. len a bñ sonuẽtes fois bui 
aduenir q̃ lihoms auoit samort ila 
destroit ⁊ taut la qroit sa ⁊ la qͥl la foi 
toit au plꝰ pres du cuer. Dampt qt 
Ie boꝰ di ⁊ boꝰ faio bñ assauoir que 
puis q̃ bous aues br̃e cuer mis en a 
mer luna de ces.ii. dames boꝰ ales 
q̃rant bre mort ⁊ boꝰ liures se dienr 
mastiule pl cose q̃ bous no tudioo. 
Conuont co dst l dĩt ⁊ brorq̃me 
dira la mort mo poͣroit on beor queie 
namasse ꝑ amours la ou mon cuei le 9 
mande ⁊ mes yeulz du tout si atour 
uont. En nõ dieu co dist .T. bñ boꝰ 
puet len beer que boꝰ names nille do 
tes .ii. ⁊ Ie suis celui qͥ le boꝰ bee rboꝰ 
en met lors dambedeux en tel guise 
ꝯme Ie boꝰ de de ma dame la Royno 
⁊ logros qͥ est ore la plo haulte due 
s cest monle boꝰ doffont qo p̾merens 
q̃boꝰ ne lames elle est bñ a meedeplo 
proiccõme ⁊ de plꝰ baillant ⁊ de telsãs 
doubtance qͥ bñ a ore passe di bontide 
qͣtrie tous caulz qͥ ore sons au monde. 
se poce d Ie q̃ bons ne ault nõ deues 
auoir si fol hardeit que boꝰ doies qt 
son aui ꝓo̾ ce boꝰ deffent qr q̃ bous 
i mettos bre cuer ne plꝰ nybuoo Ia 
nes quar honte ⁊ damage en põnes a 
uor de bad corpe Qant chlr ce dist liaul 
tad se diex ms dont bonne auẽture 
uꝰ uescos mue trosbñ sage ꝙͣt bons 
s fus deffens mo deffandes que e 
uine la ou Io bouldray. Et sachies 
nique se Ie la masse Ie ne la laissasse 
aamer p nul chlr̃ que Ie ore aguois 
se mẽ Ie ne lauay oncq̃s ais nanne. 
lay cc̾es mon cuer assis emplꝰ lel lieu 
cest mest adius. Qant chłr ce dist. T 
ꝑ teul poles ꝯ me boꝰ me dẽes mest 
l ains ⁊ le me foes entondant que 
uous ames ma daie ysant la Royne 
de comoaille. Mut le chlr oit ceste ꝑo 
le sigiees .q. souppir de cuer ꝑfont ⁊ 
se taist qͥl ne dist mot dunõ gnt pie 
ce. Et caistan li redist dant chlr que 
uis boꝰ ⁊ le chlr̃ respond en souppi 
ant boirem̃t se Ie la nus Ie ne puis 
nais ne nul ne mẽ deuroit blasmer 
cai cest la Rost ⁊ le lis de la beante 
d tout le mondo. Et poͬca di Ie bien 
tout aꝑꝑtoit que boioit la mie qa 
iameias tonte mabio ne de cesta de 
mour saus douts ne que po᷑rois nelz 
de ꝑtir fora q̃ lumort dat aster 
dist. Teant auost ditisedieux met 
sault que tart seras aũ rasditer õ 
mont ce dit le cħłt maballie bons 
dont doffandre q̃ Ie namle madane 
yfent. Quil ctos ca dist. d Ieleluꝰ 
defeas bouomeur ede ce q̃ dit en aulez 
auos beꝰ guere bers morͣ huuas 
boꝰ gardes bñ drmoy car qulꝰ danita 
broiemt que bonꝯ estos allilatacler⁊ 
  ꝯ bant le chłr eitõt cost ꝑlemet ie 
d ꝯmẽce formens a soustire ⁊ dist 
aiissi 9me ꝑ gabois quit fait ilsrrechr 
si bos boules ore 9batre gncõtre moyi 
poͣce q̃ samne madane yseut la Royile 
Re coroaillẽ quelbe achoson pͥaues boꝰ 
⁊ quel caison. Tassal ce respondõz 
Ie lamne de boir le sachiez ⁊ lamne sates 
braiem̃t que nulz ne la poͣroit plus 
amer . Pdource diIe tous en aꝑt que 
qe ne bueil que nul aull p̃ mette seu 
tente. Ie seul lamie Ie seul lautgn 
se Ie onq̃s puio. Seul ce dist le ch̃lr 
⁊ que fera dont .T. qͥtans lamie qr 
me noꝰ sauooise tu eo chlũ erraus 
tu dois bñ ꝯgnoist quel chlr il est cor 
tuit uont ore disaas qͥl est le mailleᷤ 
chlie du monde fors seulem̃t galaad 
le bon chłr la poͣtes boꝰ alui tolbei 
Dristan cespond ⁊ dist adont bñ ay 
oui de. d plor mes po̾. D. ne remãi 
dra q̃ Ie naie sans ꝯtredis maloine 
ysent se Ie oncq̃s puis de celui cha 
uirax Ie bñ ⁊ de toẜ quo ꝗo boy cyen 
p̾sant car puis q̃ Ie te tieng entreme 
mais Ie no tiray en ault nou que 
rant tu oo bons ala bataille il tecou 
uient ꝯbatre amoy tont orẽdroit ou 
tu me creanteias loyalmuent que Ia 
mois aIont di ca uie ne Rocõgnoiscã 
q̃ tu laũes.Bassal ce dise le chłt 
as tu le sens ꝑdu qͥ auisse bas ꝑlunt 
amox mõ cũido tu espouenter ꝑteos 
poles onque qe doubte tespee. nõmł 
boirhaytantio fois essaires ⁊ bnos es 
qres laults que la toie cedoubte ml̃t 
petit En nõ dioue ce dist. d. se tuore 
potie la doubtes Ie cuit q̃ tu la doubte 
ras auãs que noꝰ deꝑtous qͥtediroie 
qr tues benus ala bataille ⁊ se tu mepue̾ 
hquorce aforce daimes. Dont bueil Ie 
¶En que tu amnes ma dame ysent.mes 
se qa te quus oultar aunes dont bueil 
Ie que ta la meqͣtas oultoromit. Bassaux 
de dist le chłr est ce ac̾t̾es que tu me 
dis que tu te beulz amoy 9batre. Ouil 
cartes ce dist.d̃.tu ne pues aultcems 
ptir de mes manns. En nõ Sieu fait 
R chłr tu me demandes ce᷑ q̃ qr bueil 
ceste beulle me plaist bñ. mes bone̾nit 
ytant me dite beulz tu 9batce acheual 
ou apie. uis que noꝰ sõmes doscen 
dua faait or poquoy remotenons nous 
pr uiett̃ nos cheuaur amort 9batous 
noꝵ apie si fioiõs nre querelle . Corte ᷤᷤ 
ce dis lochlr̃ il me plaist bñ ꝓuis q̃ 
tugacordis. Ee ꝙͣt lechlr̃ adce̾ ceste 
ꝑole il ny quiert aultce de laiem̃t ais 
sache lespee tout. maintenãt. Et aucss 
fait. Di ⁊ puis sentoermõnent lun cont 
lautce le petit pas sans dice nul mot 
du monto ⁊ se bont ferir des ospres tou 
tes aues. Le chlr̃ qͦ miłs sauoit descce 
mie ⁊ qͥ de gñt force estoit plaingiete 
q. coup ⁊ .d. qͥ boit lespoe de hault des 
cendre met lescu auans põ le coupre 
ceuoir ial fiert si ducẽms seur lescu 
qͥl en abat .i. gns chantel si que loscu 
emptr assesDassaux ce dist le chlr̃ 
qe auue ⁊ ccoy q̃ boꝰ me laires la Royne 
ysent auãt quo nre̾ gien deꝑte. dant 
chłr̃ ca respondẽoi encore sõmos nous 
au ꝯmontamt mlt̃ ault̾ chese te conue 
dra Io q̃ lala pole audertam po̾ra lon 
breit ⁊ ꝯgoistce le plus puissant de 
noꝰ.ii. Et ꝙͣt il acedit ił haulte lespor 
⁊ fieisili dEEt si gun amp q̃ buemliateu 
du ce quil lui auoit prestr dauat. Iq 
ꝯmence la mellee aspre i cauelle. digne 
pouoir ⁊ de gnt force sont amnbodeux et 
młs scouẽt der celui mostior Il nesout 
pas aprantis de lesccemne ais en soit 
ombedui bon maist ne il nõt pasgo 
mont esce bataille maintenue ꝙͣt tãt 
dist a soy meismes q̃ cil chlr̃o qt sauo 
doubte .I. deo plꝰ ꝑucones ⁊ .I. drpl 
sageo di bataille qtcouuast g̃ns piece qͥ 
młs scet młt pues mł̃s bauls selonc 
qͥl boit delui. maintas lepailles auce 
fourmes celui an ⁊ manns chłro ero 
tres mais seur tous caulz qͥl a osste 
ꝑ son corps en colui an donne il le pa 
bt le los acestui qͣr il le tceuue degĩ 
force mueillensõm̃s ⁊ auec ce il luisoi 
ble qͥl scot de lauantage de lescutre 
ce ᷑ q̃ dłłr en ꝓues sauoir. le chlr̃ qui 
encontre lui se ꝯbat ꝙͣt il sost gͣit pa 
ce ꝯbatus ⁊ il a aucqs esprouue legn̾t 
pouoir ⁊ la gͣnt force de .d. ⁊ il boel 
ne reccoit ais bait toudis amãdangꝰ 
me se sa force lui cceust tout adosie 
scot qͥl uie dur ains est aussi que 
tous esbahis il a tant feru ⁊ malle d 
suo . d. sans roposer soy qͥl lũ qa 
adius selonc son sciant quil ne doit 
auoir. si fort chlre ou monde qͥ autart 
eust receu coups que il auoit qͥ nefess 
ou mors ou recceans oultcrom̃t. Ee qͣ 
il boit q̃ cil ne se ba cocreant po᷑ coupe 
q̃ il ait receus auis est orendroit austsa 
9us au ꝯmẽcemõs il no sent ql dou di 
⁊ cest bne chose qͥ le mos entoutr paom 
Irqtel guise ⁊ en tol manie̾ ꝯme 
Abous compte maintiennõs los . s 
chłs lassaus mls longuẽpũs clasom 
le maintiont en droit soy p estaf quii 
chascun si bruls ꝯguoistc̃a ꝯuie Sisso 
ce ⁊ ꝯuie gns pouoir il puos auoir at 
gnt leseng. ⁊ se li uns ne baultls 
sier lassant aussi ne fait li aulto ars 
sa ꝯbaitent ꝙꝑ estois ⁊ taut manciõu 
celui assault quilz ne peuent en auãt 
car tant ont en duce q̃ li la me fault 
achascum si les estuet drposer bueillons 
ou nõ ⁊ poͣce laissent ilz la mellee ⁊ se 
tauent aule̾ li bns ensus deluũt ⁊̃ ma 
calui qͥ nuł mot die car ilz nẽ ont pou 
on ams mettent leurs escus deuãt eulz 
i 9mocent a Regarder leurs espres qui 
estoient bameilles ⁊ tainces de leurs sano. 
dristan no dit nul mos nõ fait lechut 
il ne lui tiont orendroit de nul deduit 
ault chancon a achanter. E regarde 
sespee qͥ tanite estois du sant do. de il 
regade.D.⁊puis sor ⁊ boit qͣl sont au 
queo dun gnͣt. ⁊ puis ba regardant ses 
pa ⁊ ꝙͣt il la boit tainte ⁊ bermeille 
du sanc. di il souspire de cuer ꝓfont 
Et qͣt il a pouoir de ꝑlor il dist a bõne 
espe ⁊ besle la meillanr᷑ q̃ qe oncques 
russe tant ost gͣnͣt dimage q̃ bouones 
tis en telles mains 9me il bols conue 
dit qͥ poust faits bre bonte ꝯguoistr 
¶pe se Ie bueil raison regardorqe ne 
qus mie dire qͣl remaingne ꝙꝑ defaultr 
d boꝰ q̃ Ie naia ma bataille monde aftn 
auneur de moy ⁊ a la deshõneur demo 
aduersays mes il cemains en defaulte 
d moy car Ie ne suis si bon chlr qme 
se diusse est̃ ⁊ cortos Ie ne fus oncꝗo 
uais en liou ou le ꝯgneusse si formẽt 
la gnt manuaistie do moy ꝯ me Ie fais 
ꝙ.tant aꝑ̾ a cestui gonit teduua on moy 
git diffaulte ⁊ gñt lascheta q̃ Ie dy 
bien ouliceem̃t que on ne me doit des 
ore mais tenir pour chlr. Et ꝙ̃t ila 
a dit il se taist tant conroucis qua pou 
qͥl na cuene de duoil ⁊ souspire decuer 
gfont. Os ꝙͣt tristan out esconts les 
ples du chlr il ne se puet taint quil 
ie die daut chlr se dieux boꝰ saills 
p quoyͣ boꝰ alos boꝰ aissi blasquãs. 
doucor fait la chec que assas ytrauus 
fason ⁊ te dinx poquoꝵ saches quo ꝙ̃t 
Ie ꝯm̃ecay orondroit la lutaille oñcõ 
tre toy Io cuidoie que qebausisse .5. chb 
au besoins me ie mesuis tant ꝯsprouue̾ 
acostui ponit q̃ Ie boy bñ quosenesius 
mie si praux ne si fort que qe audoie. 
⁊ nõ ponꝙͣs de cestui blasie q̃ Iebois 
seur moy mettant ne te ba pas reconfor 
tant ne nẽ soies Ia plo orgueilleux qͣr 
ton orgueil ne ti baubroit piens ꝓlꝯtost 
ti feroit mal que bñ Ic berca on qͥ ba 
le plo preux ⁊ cy se mouscerca L prou 
ne de nos orgueulz tu estoies mlt orgueil 
leux ꝙͣt noꝰ empisies ceste batailer 
⁊ moy orgueilleux aut̾ ⁊ ⁊ ꝑ orguellsu 
ollo emp̾se il ny out plꝯ gis Raison 
bñ escions despoullies de toussens si est 
mestier q̃ lorgueil da luni denoy .ii. en 
chiee.le fait denoꝰ est dur ⁊ ꝑilleuxce 
nost mie dedunt donfans a nos espres 
appe bñ. lespes quo tu tieno mousice 
bien que tu mas esca dur boisin tu no 
mas gueres esꝑgnie.autcetel puis dice 
de toy mespis est de tonsanc tainte ⁊ 
bermeille tu ne me pues mie detcop 
galer ne qotox autͦsi asses sõmas en 
coro peulz ie ne scay quil auendra decy 
en auãs. Tristan respond ⁊ dist dant 
chł se diex mesault Iap bñ entendu 
eo bos poles ⁊ si scay bñ quegõꝰ anõs 
este aucq̃s peulz da cescui fait si bous 
di qͥl men poise mls chidinans mail en 
core no le puis amender sil alast ama 
bolente Ie ousse ma bataille baincue 
gns piece a Ia mes noant mains qay 
esꝑatice que alaibe de dieu tost en ben 
ray au dessus. des ore mais auons as 
ses ceposs recõmencons int bataille 
⁊ aqui dieux en dourra lonnour silait . 
bñ dcõo fuitle chłr̃ mes touteuoies a 
uant que ioꝰ en facions ply qpõce que 
Ie ne scay mie c̾tamem̃t aquoy cestui 
fait pourca tourner Qꝰ cequier Ie et 
spri se ꝯua chir̃ poit pͥer aalt̾ que boꝰ 
me bueillies dire brẽ nõ quar qe ledr 
stre a sauoir nõpas sans flule põgno 
dun que Ie dous uueille q̃ron sachiez 
sans saille q̃ bꝰ naues pieur anem 
demor botẽtit ꝙ̃o la bõne chłrĩe que 
¶ay tronuor en boꝰ Ie desir ale sauoir. 
ueitas fait ĩd̃i Ia agne puaca q̃ qe aual 
bone ne celay mon nõ poͣ qbur que 
qe eusse dellu ⁊ põce ne le celtray Ia 
acescui point ꝗdur boꝰ or sachie que 
caulz qͥ me ꝯguoissant me nõment .s. 
⁊ sius mepo auct̾ox maicꝰ de cornoail 
br celur siis qe q̃ mal fu oncqs nos 
fpõ toy se qr ouc̃qs puis. Certes feus 
le chłie ẜ me poiso mł̃s durenis ꝙͣt 
Ie stay que tu es .T Ie ne peusse oĩe 
droit ouit nille nouuulle dont Ie fuf 
se tant couroncies ꝯme Ie suis dicoy 
ꝯgnoistte . Cõment fait .O. tu estoie 
orendrois si dostrant domon ꝯgnoistce 
⁊ manitenq̃t en es dolens. Cortes a dist 
le chłr ce nest mue iiueille ⁊ tedirax 
baison goquoy. Or saches bñ quehate 
gͥta m̃łs d chłr̃ie ⁊ tan dong loene 
trap gnt mos si boirẽnis maist dieux 
ꝯueIa naꝵ nuẽ encore tconue entoy 
signͣs force q̃ qẽ bñ naie aucuus fois 
tronuee an aucũ ault chłr̃ Ie uedis 
pas q̃ qr deñat neta doubtasse ꝯue 
thir Iit doubtqr ault̾ mes sache de 
bray̾ que Ie nauoie mie paour de toy 
amo cludore bñ camẽnis qua en lasm 
quoꝵ ⁊ 
d cest fait ta peusse menor aoultcance 
ꝑ foro darmas car põ coram encore 
nauois qe tcouue en toy tant debont 
q̃ Ie auͣtit nẽ aie tcouue en auou pelt̾ 
chir ⁊ poce nauoie qe mie doubte dotoy 
mais orendroit ꝙͣt Ie ꝯguois q̃ tues 
de de cornoulle qrue suis gas si asseur 
de cestui fait 9ue Ia estois deuant. 
Et que ton dirois Ia. Ie ne tr puis mõ 
cuer celor ꝙlꝰ ma ton nõ esponenteq̃ 
ta prouesta no fais. En nõ dion cadist 
5̃. ⁊ ꝙt de mon nõ as tel paour tu 
liuras encore grrigneur dmoy seIe 
oucq̃s puis noꝰ auono qo tcap tepose. 
Dempo est de recommoncier mõ betaile 
tu es ala mort berꝰ sans seulle seuu 
Eemes leo amo᷑s demadame yseut.g 
tes ce dist le chͣłr ace ne me metao q 
detabie si ꝯue Ie cuide encore tayse 
des teulz poles trouueras tu on moy dour 
ault diffensse q̃ tu ne cuides Iay oronde 
grergnent bolonee de la lueulle maint 
nir ͭ q̃ Ie nauoie deũãs poͣce quo Ie ca 
gnoio que tu os.̃. qͣr tu os lihomo 
monde qui pls ma meffait ⁊ q̃ Ie dig 
mortelomant hair ⁊ to dirax̾ dauson pu 
Il me di se dier tr fault fait lede 
Dualier tr sommet il de celui pͥnal 
sesoingne enu̾s qui tu te 9batis Iabul 
uant tuitagel ꝙ̾s le Boyaume de comorr 
le q̃ les saisnes bouloiont a dont ꝯquei 
re bonꝰ yostoient si gnt gant ⁊ sigre 
pueple que bñ loussent ꝯqͥs aforces 
ꝑ toy ne fust seulem̃t encdie ten pee 
il bñ sonuenir car il na mie mlt gi 
tẽps que cefu. Certes fait. di il nõ 
souuẽt bñ cil fus preux ⁊ chłr digñt 
baleur ⁊ de gnͣt p̾s qͥ pour les saisnes 
se ꝯbati encõtce moyqe fu appelles hebo 
bons est ce dit le chh de calui mesou 
iuat il bñ ⁊ me sonuẽdra toute mabe 
ql fu mon qr ⁊ qe suis son filz. Et p 
que qe bonssisse beng̃ sa mors ꝯmest 
doit bong̃ on pece me qti qe de saisoe 
ne bñ a .ii. ano passes ⁊ men bnis 
droit en cornoaille ⁊ la te cuiday bien 
teouuer mes tconuer noti poyͣ amo ne 
disccent li bn ⁊ li ault̾ quotu estoios or 
Royaume do logres ⁊ ponite biug qosi 
asseo taxͣ qͦs ⁊ en lua maison dubo 
artus ⁊ on manis ault̾s lloux ⁊ dieu 
m̾cy tant ay fait que qr tay trouue et 
ꝙͣs tu as benꝰ entce mes manis il est 
moscier᷑ q̃ qe benge limoit domõꝑ 
se diaux mon beult donnor le pouon 
asseo noꝰ sõmos reposes rẽcõmensou 
le batulls cartcop auons domoure. 
E porli insep stncocuu 
ment aũot lespee droite ꝯtremont ⁊ ba 
g̃it pao bero.d.hardis ⁊ fioro ꝯmehon 
il ne fait mie semblant q̃ il cedoubtorẽ 
d fians . T. qui tant la esprouue qͥl con 
guoist tout braieint qͥl est chlr de balen 
p bait comat ꝯtre ses cons que celui 
qtant sauoit de lescronna q̃ apaine tcou 
est lex son peil au mondalr, 
t tel mamd ꝯme Io boꝰ comptr 
U Rcõmenco la melles des .ii. chho 
sõ. scet gns coupo donnor le chłie lai 
en dome de signs q. T. sen tient tcapa 
dagie. formont se deffons le chlre ⁊ 
foiment se cueure ꝯue celui qͥ boit bñ 
q̃ le besoing an est bons. Moule sont 
andui ardans ⁊ mlt sont bistas decoup 
diner ⁊ Receuoir ⁊ mlt scot bñ chascun 
fuidie ce q̃ son ꝯpaignon lui pstoiTrist 
a disc le chłr se diex medoint bonne 
ũẽtine il me ꝓrise de coste bataille qͥ 
en tello mane̾ ost ꝓdue. Mdour quoy 
lis. di est elle ꝓduo. Qour cefait lo 
qr q̃ nulz fors noꝰ .ii. ne la boit mes se 
ẜ eust or̃edroit .u. chͣłr̃o ou .xx.ou. 
.xxx. qͥ ind̾ bataille beissent ⁊ rogardas 
pis lesccenie le fort assault ⁊ le mor 
ueilleux q̃ noy auõs fais ⁊ faisons ent 
ioꝰ. adont ne fust as ceste bataille 
aussi ꝑdue ꝯme olls est au mains fust 
esle cacontre au monde ap̾s nos mors 
mais oie qͥ la pora sauoir. Onuo diou 
fait id̃. ais ẜa Racontae ꝑ le monde qͣr 
celui qͥ baincra si le cacõtera se tu me 
siuo tu le ditas ⁊ le raconteras ꝑnule 
monds. Et se Ie te puis a force dirmos 
oulteer Ie le raconteray en la maison le 
by artus si tost ꝯme Is ybay. Tristan 
⁊ dist le chͣl̃ tu mas aucq̃s reconforta. 
Or recõmensons nr̃e bataille car assas a 
uous oro tenu plõms. Et lors roconrẽt 
li bns suc lautto. Lo chłr coit suo aĩs. 
si aspreuit ⁊ de tel force q̃ .d̃. qͥcoups 
otient est aussi hus toua eslahis. 
Ut ꝙ̃t il ꝯguoist la ceesgnt forco du 
chl ⁊ le gͣnt pouoir il dist aussi ꝯme 
tous esbahis si hault q̃ le chlre lentent 
bñ. sainte morio co q̃ ba ne Roccoiramne 
se chłẽ ducra tout aduo saforco. dioux 
tant bault ⁊ tant puet asses plꝰ queIe 
no cuidois. Triscan ca dit le chlr bous 
ales ore Iult ꝓlant de morͣ mes ꝓlasoy 
q̃ qe doy adieu se Ie oncq̃s quus en nul 
se maie̾ de moy no boꝰ gaberois auder 
remer. Et ꝙͣt ił adc̃e coste ꝑole il sere 
garde ⁊ bois bour qui. Ii bal qusquos 
a .uii. chlũs armes de toutes armes. 
dristan les boit tout maicõn se disca 
donc au chlr̃. Sant chlũse dieux maist 
bous porois tout orendroit auoir tout ce 
q̃ bous demandosces na pas gament beꝰ 
desirrios q̃ on boist mre̾ bataille elbeẜa 
Ia bouogꝑchamoit ce most a dius qͣr Ie 
boy cy benir une ꝯpaigne de chłros carate̾ 
ce dit lechłr ce me plaist bñ lieo enfio 
mls form̃s. Et lors ilz sentrefierent si 
asprait que bñ somousccãs quilz se 
hoent mortelm̃t ⁊ 
lant las chlrs qͥ a la fontaine benoi 
Uent ppo abencer leurs chonaux boi 
ent la bataille des .ii. chlrs ilz brom̃es 
celle ꝑs gns erre. Et ꝙͣt ilz sont seur 
oulz bons ilz les 9mõcent a Rogardersi 
ne los oncet pas gcament regardes ꝙͣt 
li bus doux dist soignes fait il ases cõ 
paignõs que boꝰ duroie Ie bros la le chłr 
q̃ noꝰ alions qrant. Et li ault̾ dient q̃ 
cost il uonẽmt ⁊ ce disoient ilz du chhre 
qͥ enconter. di se ꝯbatoit. Et li bns deur 
qui qdrtoit bnes armos eschaquetors do 
noir rde blanc se lance d̾u cheualatre 
⁊ puio disc aceulz de sa ꝯporgne surs 
neurs tones uoꝰ empais ⁊ me laissies 
cheuir de ceste chese ⁊ berres q̃ qe empo 
tay faire. Et lors met la nam alespoe 
⁊ prent lescu ⁊ son bient le pas bors .S. 
⁊ li dist sire chłr̃ teneo boꝰ ampas ⁊ mẽit 
urd espe en sauf ⁊ molussez est batulle 
Cuq idons si pur adõ disi pa 
po̾ moy ꝯbatrr encoñt cẽso chłr̃ laissies 
le mor̾ si berres q̃ he en poͣmy fane. 
gt ꝙͣt il add̃e ceste polo il m aitont 
ꝙlꝰ ans se lance bors le cꝯłr̃ ⁊ lui don 
no dessus le heaume .5. młt gͣnt coup. 
Sire chłr fait .õ. si must diex bous 
ftdo mal qͥ boꝰ mectas dossꝰ mabatail 
be boꝰ me fedo tel deshõneir q̃ie nole 
põroie souffrir legierõms laissies orees 
ter se chłr ⁊ ne mettes plꝰ la maniseur 
lui trop ail affaire de moy. En nõdieu 
fait le chłr Io ne le lanay mie ꝙoͣ boꝰ 
qe bueil auoir cesce bataille. Dantchlr 
fait .T. Ie boꝰ deffens q̃ boꝰ natouchies 
plꝰ alui acesca fois ains le laissies 
ent̾ m̃ao manis.r sachie fait lechłr 
q̃ qr no le lactay mie po boꝰ il matant 
meffait qͥl conuõs que Ie loccie ou il 
ocora moy. Dant chlr fait driscan lii 
ne pouos brꝰ qus assaillir deuãt aycel 
le heme q̃ noꝰ aucons me bataille me 
nee afin. Et tout sois il ainssi que 
noꝰ aions orendroit ent moy ⁊ lui si 
mortel bataills ꝯme boꝰ beos si le bon 
droie qo deffandre encõter celui qͥ las 
sandroit. Nassaux cadse le chlr se 
bous le boules deffandre ore le poues 
faire qe bueil auoir saus nul de lay 
la bataille de lui ⁊ aicois mẽ 9batroie 
qr aboꝰ .ii. q̃ qr laissasse coste emprse 
or bees q̃ boꝰ en uouldres faire car is 
comuẽt que bous boꝰ cõbates amoy de 
Iouste lui ou boꝰ me lusseres costa ba 
taille.Quit chłr̃ ce dist .d. sediex 
me donist bonne aduontire boꝰ nescez 
mie si bñ sanes quia mostier loꝰ sois. 
or Regardes se dieur uons sault quel folie 
boꝰ boules faie qͥ encõtre .ii. chlrs que boꝰ 
ne ꝯguoissies bous boules ꝯbatre. bous tenez 
bos ore asi prour q̃ bous boꝰ cuidies deluuer 
si legiorõnt de noꝰ .ii. esertes cest .i. dio 
gras orguoul q̃ ie ouisse pieta uire.Dr qisaue 
Qt aatm anãte.q. qui ua congnoist 
Fe chłr respond adone ⁊ dist atostan dou 
cblr se diex me sault qͥ tousiours laiior 
asens il feroit pou chlnos souuẽtes foies 
retramrois ⁊ laisseroit le fais du tous aci 
ne dois pas fans chit qͥ beult hõnoir⁊ 
gͥs ꝯquorce ains se doit mettre en adur 
unre de toutes choses acleuer soient li 
gieras ou gcoueuses car qͣt il empient 
hardemõt ⁊ il se preuus ꝯme queudõi 
⁊ puis lui en meschiot si bont trestoi 
disant ceulz qͥ le bnont q̃ ahaidoment 
nail pas failli ⁊ bñ se ꝓuua en la fare 
Et se il lui en chiẽs bñ adont ost e laoi 
ddont empret une ault̾ fois ꝓlus Iar 
diemẽm̃t .q. gnt fait soit ou fens ousol 
Or sachie bñ sice chhr que se.d. lope 
lo fort eusc ades regardr sens entoutr 
sis chlries il no fust La de tolle renõme 
ꝯmie il est ore mos il mist ce amer do 
ꝯme proux ⁊ haidis qͥs est ⁊ poͣcelui on 
est il si bñ chau. Ainssi aftut la nt̃ di 
lac ⁊ les aulco bons chlr̃s de cest mond 
Sant chlr̃ ce dist .d̃. se il en escho 
uemu aaũcus atous nẽ puos pas bie 
chooir ⁊ ce diues boꝰ bñ pensser ꝙͣto 
assaillios aucũ chłr que boꝰ ue ꝑ 
sies . Qr aille fait le chlẽ gmiẽt alerp̃ 
ra Nui mais ne dosdiray ce que Ie ayde 
ꝓuis q̃ ambedeux bous appalluy alaleta 
le ⁊ qr buail encore calui appel mapite 
nir ou boꝰ uons ꝯbatrs auecq̃o lui erẽ 
tce moy ou boꝰ le me lacssies tout seu 
cest lafu deme querelle: 
A ou le chlr ploit en tel maince 
¶Laiesẜ.d. les aulto chhro qͥ auela 
escõĩes benꝰ afmn qͥl de ꝑtont la noaise do 
.ii. chho laissent courre au chlr qͥ ancõtaa 
se ꝯbatois pͥsentõme ⁊ huccãt seur lui iloi 
paignes abo̾. Le chłr faus doubta sebon 
loit deffandre mes il no puet car il fusc 
cuo de sip̾s qͥl nout pouoir de soy deffei 
dre. Que boꝰ ioie qe ꝯtant arramudn 
lont p̾s ⁊ mis seur qi choual ⁊ lenman 
beuilla ou no buoill. Et ꝙͣ le chra 
eo Peptur lede leccacẽt 
ꝯmo il puet seignens chles ne luistõs 
uil mal ne ne le hõmssios en tel guise 
mos laissies le moy ⁊ qe boꝰ ꝙmeti quõ 
Ii on cheniray mlt bñ sans loy. Cl nolu 
ꝓsponnet en Riens ams sen bont ados m 
lforest ⁊ en monione lo chir lios ⁊ Iõĩas 
dmẽns dece qͥl lont anissi atrappe. Et 
q̃t le chlr aus armos esthaquetees len 
uot aissi monez il bient ason choual 
monte et laise illuac mouẜ.S. qui 
tut est dinẽnis mos qͥl ne sert qͥl doie 
uio ne faire. Ainnssi son bont les chlr̃o 
ũmament auecq̃s eulz la bon chlr encõ 
tqͥ.ũ. se ꝯbatoit il le mamẽt drois 
asimort gpoͣce qͥl auoit calle sepmaine, 
ccas.q. leuis parons charnes ⁊ sachioes 
q̃lechłr qui auoit oste acis ostois parẽt 
plamod ⁊ sans faille cestoit ppalamed 
^prtos les armes eschequetaos ⁊ poͣce 
suuoit il le che qͥl auoit accis noꝰ pas 
I eust esco qpresent qͣt il fuocas qes 
duenture il auoit encontaa p colle ꝯpai 
gre de chłrs qͥ aloient drois au ꝑe du 
uoit ꝙs lui compter las nouuelles doe la 
uoit dison sil ⁊ suindiẽt ꝑtrace celui 
aͣr qͥ auoit lour paret occis ⁊ ꝙtollo 
mame̾ sescois qalamed aꝯpaignes a 
uocq̃s oul nõ mie ꝓoͣce qͣs lui fussent 
en aide ap̾nde le chhr̃ auis aloient drois 
aipe du mort. Et ꝙͣt Ilz furõt saisis du 
bon chłr il disccãt qͦs le mẽroient droi 
temet au ꝑs du mort si emp̾ndroit tel 
lemance que il bouldroit Ainssi lofont 
il mes ce nost mio̾ ꝓ la bolente de pala 
med. ¶Dalamod en est trop mes dure 
ment ⁊ sachiez bñ que sa il se qrust en 
ditta sos ꝑans tous deffaidra il lour 
bllisc le cislr̃ młt̃ bolontiers ⁊ puis sen 
boigast en auc̃ue mame mais il ne 
quet car oncõtce oulz tous le po᷑roit 
il Rions funte qder se suoffer a tant ot 
baleur force togardant ⁊ dis bñ asoy 
meismes q̃ si e puet an uulle mancda 
E Sliuauta li dhłt de lomo mamorpia̾ 
se ꝯbatra aliu ⁊ auissi en prendra bergi 
ce. Triscan q̃ romaint en la place oula 
baculle auoit osce est fat mes ascrange 
ment q̃ a pou qͥl ne mage dedueil amort 
se tient es ahõm dior qͥl boit q̃ on en 
mame auissi le bon chlr. Qmandit tout 
le monde de cesca aduonture qͥ ausseli 
est aduonus de ce qͥl a ꝑdu le chle ql 
fait tel duoil ⁊ tel plainer ꝯme sail brist 
tout le monde mort diuõs luir 
la ou mosso. monoit cel dueil ꝯue 
LAꝑ bons compta Iitant as boy bers lui 
benir gaheriot lefc̃e mesẜ ganuai qͥ sen 
beuoit bars la foncime qͣs soy coposer illuoe. 
⁊ ꝙͣt il bois .u. qͥ son duoil damanoit si 
fort il ne le recõgnoist me po ses armo 
qd auoit changiees. mais. di le fecõgioist 
mlt̃ bñ p̾or fu il audq̃s rãcõfortas ensa 
benue. Sne chlr. dioux boꝰ fault ce dit 
gaheriot. Et boꝰ aies bonne aduẽturafait 
g̃. r boausire fait gahenot q̃ aues bous 
qͥ auissi bous ales plaignãt p᷑s quoy de 
mones boꝰ tel dueil se dieux boꝰ doit bõ 
no auõture dc̃õo mentonte la berite et 
la choison ⁊ Ia boꝰ ꝑ met loiaumoe que 
qr boy en ꝯseilloray auon pouoir. Seitez 
sire chłr stut dr ⁊ Ie le boꝰ diray puis 
q̃ boꝰ auos segnt dosir du sauoir. brs 
lui ꝯmõce acõpter tont le fait au plus tost 
eq̃ il puet. Ca horiet cespond ap̾s suecse 
nalier sa diex mo sauls ce foit trop gnt 
damage se sigꝓndõme ꝯmo est celui que 
boꝰ me dc̃as estoit dus entel mamere. 
Itant me deds seulem̃t 9mõt Ie le pour 
ray ꝯguoistor. Et tastan lui deuise ot 
puis lui en quiert poquoy a le deman 
de. En nõ dieu fait gaheriet qe le demã 
de poce q̃ qe namay Iauies gͣrãmene de 
Er pos deuãt a y celle haure queqesoiea 
lui bens se cil qͥ lamamẽt estoient ens 
re plo qͥlz ne sons si ne len mercont 
ilz nue se Ie oncq̃s pues en nulle mane 
ql ꝑs son bous il Sz la moy si a boꝰ plast. 
Nt tristan lui monstre . Ae gchacit 
sparce cheual desespons ⁊ sen bagns aleu 
re qͥl ne tient a colle fois adle̾ ꝙ lemõt 
a mesẜ. D. A iissi sen la galleriet apres 
palamed pour seconrio leolr mlo se has 
te ⁊ m̃łe sefferta de cheuauchier po atam 
dre ceul qͦ amamõs lebon dłr.. Et ꝙͣs 
spr qͥ estoit de Iousce la fontaine ainssiꝰ 
me qe boꝰ ap̃ cõpte en boit aler gaheriet 
il biont a son cheual ⁊ sapꝑeille au moilz 
qͣl puot ⁊ mõta ⁊ prẽs son ostu ⁊ songliu 
ue ⁊ puis somet a laboie ap̾s gaheriẽt 
⁊ dit̾ qͣl ue lana ame cescui fais qusq̃s 
atant qͥl ait mene afi se dieux lui en 
dõno le pouoir Auisse son ba ap̾s los 
ault̾o ⁊ se hasce mlt de chouanchier. 
rescourre le chlrr. Atant ale qͥl ataint lez 
chlrs alenccee dime balee. Et lors leur 
oscuie a haulte uois. arrescos boꝰ soignõs 
chłra tant q̃ Ie aie ple aboꝰ. PDalamed 
qͥ estoit. qi petit couroucies a gaheuet po᷑ 
de que le mois deuãt lauoit gahoriẽt 
abetu a.q. torrnoĩot asses billamõm̃s 
⁊ põce auoit il bõ lui gcoe cuer ⁊ qͣt il le 
bis luoune sour lui ille coãgnoist auconõt si 
dist asoy meismos q̃ so il puet il benge 
ra la bonte q̃gaheries lui fist namno gta 
ment d cẽpo. Urs sa toͣne uers lui ⁊ lui 
dist duut chh que boules boꝰ faire bou 
les uoꝰ Iouscer ou bataillier . Sortes cedit 
gaheriet pui q̃a Ioustor mappollos sachi 
es q̃ alahouste estes benꝰ. Et lors adres 
ceut libus bora liuẽ au ferar dis espõs. 
Et ꝙ̃t cebient aIonidre des glamies le 
chłra qͥ de gͣnt cuor estoient ⁊ qͥ des ar 
mes sauoiẽt mlt se bont ont donner 
si gis coups seur les escus ꝯme il ph 
ppueẽt. Caheriet qͥ nestoit pas de lafor 
ce palamed est sidunenit forus qͥl ue 
quet lecoup sonscenir auis buide les ar 
tous aũlq̃ folbamessem̃s. Qnͣt palame 
da le baist atd̾ si uose pues tentr qͥl re 
lui dia gahouas or bl ost la lonte rondue 
du comntont duddla 
mabatistes ⁊ Ie boꝰ ayͣ ore abatu orsõna 
aucqo pareux ⁊ ꝙͣs il acadis lese taisti 
mondox /x dugai ouix goui ees sos uu 
gonlapa ps dẜ dotg ocir ouriob opono 
pa rxia isuiip̃ omir es yco ꝯpit̾aprs 
mips. abhu uess̾ tnto oꝑgoio oE 
pm aita olruu diutg iet uid opirgrai aso 
no aꝯtraore q̃ son cheual fait sarla ⁊p̾ 
sui conut demonter illuec bne gͣnt pe 
N tel maind ꝯme ie boꝰ cõpte ses 
Ullura pala mad dgahenet ipue 
sen cetona bero ses ꝯpaignos. Ap̾oce ned 
moura gueros q̃ mosẜ.S. bnis la ougals 
riet auoit este alieus que noꝰ auoodor 
se mais que bient pas le petit pas de 
cheual ains bient que fouldie ⁊ ꝯmẽt 
peste ꝯme colui qͥ est touo forcenos co 
tant a ie ⁊ conroux aucuer qͥl uescot 
q̃ faire ue q̃ deuenir. Ce ꝙͣs le est labe 
mus ⁊ il uoit gaheries atre il li demans 
sire chhre qͦ fu celui qͥ boꝰ abati. Ceitros 
dist gaheries boꝰ le berteo ꝓchamẽm̃s sic 
uouloo alor gueres pluo auãt ⁊ samorpo 
maismes qͥ il ost. Et gaheriet sauoit cotã 
mont q̃ costois palamedi qͥ abatu lauoir. 
si cuida b̾ñ qͣl puisse faie.d .d. autretant ⁊ 
me il auois delui .u. sen ba tout oult ꝯue 
celui qͥ nõtens apole que gahuat lui de. 
co de tempo r 
Mais touteuoies il est asses mes de ca qͥles 
abatus. Dant aale tastan en tel mamon 
qͣł attaint la ꝯpagne qͥ ẽmame lobonc̃ 
lors leur estue tant qua il puet saignent 
chłs aresteo boꝰ tant᷑ q̃ le aie ple abous 
Qnͣe leo chłr̃s ꝗͣ õmenoiens le cose pusc 
oiont q̃ .d. leir escria si fierẽnit si latig 
denc. Et lors le chlr qui alui sestoit ꝯluci 
le cegarde si boit q̃ cost.d. le meillant db 
ualier ql brist oncq̃s asIont de sa biesiaꝑ 
coit tantost qł biens la ꝙ̃õ luĩ resconrrei 
lors dist accul qͥ la õmenoiant. saigiemo 
ꝯguoissias uons cestui clłr la. Et il rpõ 
nant que nõ ml. Or sachiez braiõms fate 
p uude orma iepr 
rois sons beoir aꝑꝑtem̃ot qͣrͣ ił bouo aura. 
ampetit dune tournas tous en somble ados 
confͥture: 
bant pala medi qͥ la estois entent cos 
Upoles tout mantenat li chiat on cuer 
÷ est .d. ou line dulac ou galaad le lon 
qͣt cest lun de ces .ini. aultconit il ne⁊ 
que osite. Et ꝙ̃t il a ca pansse tout losanc 
lifomist ⁊ uuue. Acestur ponis lui couui 
oe moust se il ne beult doeshõnant auoir 
lgĩt pouoir de palamed. Bro sappeille 
dla Iousce ⁊ toͣne la teste du chaual bero 
u. ⁊ lu bient son glaius oslongie tantꝰ 
auil puat du choual trans. Et.d. qͥ no 
lgfuso mio auis defire młs la ousta 
dlu poͣ les ꝑolos q̃ qullimed lui auoit 
uo celui Iour. si son biant bors luilegns 
cons du chaual aussi briuant ꝯme foul 
de ⁊ le fioit si dinoit an son beuir qui 
pato lui ⁊ lecheuał atrd tout enqͦ mout 
etꝙ̃t iecefuit celui coup. Et ꝙͣt il afus 
cd coup il ne sarteste pas seur ulames 
aipetit p̾se tout colui fais ains solance 
oib ⁊ se fiort ant los ault̾o̾ ⁊ abat le 
puer qͥł encõtre si falonnossõnĩt Il est 
⁊ celui cheoir si osconrdis quil na pouoir 
dsoyltelener. Es puis fist tant de celui 
guie ql en abat Iusq̃s a.br chlro auãt 
Il lusast. Et ꝙͣtila son glamne brisis il 
nost me gc̃ament oisoux auicois mos 
lamam alospor ⁊ quis se plainge entcoulz 
iꝯnoco adonnor g̃is conps adestco ⁊ 
asinestce ⁊ fais tant an petit daure des 
dis coups Il la domãt ⁊ dce qͥl ne laisse 
reposer las ault̾s qͥb tournõs touo adoscõ 
foite si esbahis ⁊ si espouentes durõm̃s 
qns scouõs quilz doiont faire na que 
uuenir.⁊ por laissens il le chlr tout 
dlurs ⁊ fon uont fuiant les uns sar 
les aults la au mieulz qͥlz pouent. Ent 
pllamed uoit cost plais il sarcosta tout a 
Ile aissi quia il escois si dunaint asbahis 
ꝑuostat ql doie drs qr loy micl oftut 
A imoilles sent a que clz cnls fait .la 
tant fait em pou doure q̃ qodau chogne 
mens q̃ ce uest pas.d.de leonois uelã 
celos du lac certes.d̃. ne ꝓpo̾rois saie en si 
pou deure tant 9me coscui a fait orondroit 
na la nc̃ nẽ le p̾roit saie. Et libus de 
cos .ii. ne le poroit faire cost sans faille 
le bon chłr galaad celuqui passe de 
bonte tous ault̾s chllo ele costu madoy 
garder tant ꝯme Ia poray se Ie ueulz ma 
bie sauuer car encõtce lui se scayhebñ 
ne ꝓourcoie Ie ducer au derremer se nes 
tois qrio bñ sage ꝙͣt alui me bouloieco 
batre. Dellas ꝓoles dist palamed alui 
meismos po les m̾ueilles Ie auoit beues 
fane a.d. est lors pole le chłr qͥ pꝰsomm 
er auoit este ⁊ dist a mesẜ .õ. sitqchłr 
acestui ponit ay Ie tconue en tor senit 
franchise ⁊ si gnt contoisie q̃ en nullez 
maind. Ie ne peusse cuidior quo en nul 
chłr̃ en eust tant ta coͣtoisie ⁊ta debonai 
rete me fait tout esbahi ne il nost nulz 
qͥ ue le tanist am̾ueille poͣce q̃ on aũotiue 
d morir meis ton corps põ doliurer ton 
anem mortol ne nysceus nullo achoison 
fors seulõmt doulceur ⁊ cõtoisie. Et quõ 
diroie Ie la gnt courtoisie de toy fi mabtũ 
cu si fierem̃t que he ne poroie Iamais 
auoir pouoir de portor aimes oncontee 
toy. Io te qͥte ditontes qrelles ⁊ teccõas 
loyaulmẽt quie chlr q̃ iames mõcuer ne 
mottcay en amer cẽ qtu aimas Ie con 
guois ore c̾tamõnit que Ie naytes ẜu 
leur en moy no ne suis de tel pris ne 
de tel bonte q̃ Ie ꝯ paigne te deussefai 
re en nullo mand̾ cortes trop es de plꝰ 
gñt affaire ontoutas choses que Ie ne 
cuidois. Et qua en diroie qe. Ia me ten 
dray poͣ ton chłr̃ toute mabie ⁊ faire lo 
doy ꝑ Raison car la bie q̃ iay ou corps 
ap̃ Ie ꝑtoy. Et io te pͥe que saie tar 
dõs poles qui te foient. desplaifans et 
ẽmuenses qua tu le me ꝑdonnes Neta 
ꝙmat loxaumẽs quo qõ uion gadtuao 
o ore en abanqi 
du chlr. Il respond ⁊ disc adoneisne 
chłr. qẽ beꝰ ꝑdone mlt̃ bonnenĩt tout ce 
qͥent noꝰ .ii. aeste ꝑ couuenãt tel ꝯme 
boꝰ aues dis malstant fodo põ lamour de 
moy se il boꝰ plaist que boꝰ me dies br̃e 
nom. Et le chlr respond ⁊ dist sire bolen 
tiuis or sachies q̃ ceul qͥ me ꝯgnoffent 
me nõmens habes. ⁊ mon qr out nõ he 
hyan si ꝯme boꝰ saues. Hohyos fait õ. 
q̃ boulos farte. Sire fait le chm̃ il est 
hui mais mlẽ tart ⁊ la mut aꝑuche du 
rement ⁊ põce me cairoie bolent̾s bers 
aucun horbege se Ie le serusse põ dicy mes 
Que lescay Melyes fait.e. doules beyt 
auecq̃o moy sachies se beꝰ bonir yboule 
Qꝯ pos hõnoures ⁊ ẜuis si ꝯme Io cuide 
Sirẽ dist hohes uoꝰ mofces Ioiano dure 
auont dica qͥl boy plaist que Ie aille onbrt 
ꝯpaignia sifachie que boꝰ na me prussie 
fane greignent Ioie po̾ quoy qr di queqe 
suis pͥsc raꝑꝑeillies de alor quel ꝑt que 
uous bouldres aler. Et lors dist.T. que 
sa ꝯpoigne beult a bñ ⁊ ꝙͣs il acedis 
il hosce son hoaume ⁊ hehẽs refait aul 
ccasse puis se bont ontre baifier en ses 
nafiance deꝑdonner toutrs ires ⁊ toutos 
Sandies. Et puis. Di somet a la uoie au 
tcau̾o di laforast bers la macson a.q. ba 
Lant mess.d. a esconte le ꝑlemens 
bassent qͥ tcop g̃nt bñ lui boulois. Et qͣt 
D. abn pouchonauchie il sarcesta ⁊ dist 
a halyãs surr noꝰ faisons billame quãt 
noꝰ cest chlr̃ aux armes eschoquetees 
ne coquerõs qͥl biengne horberg̃ auõcq̃p 
noꝰ . Sue dist helyes boꝰ dc̃õs comtoi̾ 
siẽ. lors sen bient . S. qusquas apala 
mades ⁊ lui dist sur chłe qa ne scoy q 
boꝰ estas ne boꝰ ne saues ꝑaduonture 
qui Ir suis mais qͣrca se au Iour dui 
aher .q. ꝓatit dr polas ꝯñt bõus et 
moy gouter ne la nay qe pas que Ie 
ne bo pͥe que bꝰ brignes auicques 
noꝰ heberg ⁊̃ fachies braioint se bous 
deledent idono ifun fu u 
nouror moy meismos ⁊ Io boꝰ pͥo ꝑane 
q̃ uous y berignes sel loy plaist. qilan 
dis qͥ asses ꝯguoist quo ce ost.Tr̃ quia 
tel ꝓlement le tient ne scos qrosponde 
acelui ponit il alast bolente auec .d. 
mes il se douber de lui po᷑ce qͥl seit ca 
tameͣnit que.D. namia bon cuor bera 
toutauoies il li somuuẽs de la bonte qu 
li fist Iadis la ueille de la penchocous 
la ou il le peust auoir accis se il li ple 
⁊ il len laissa aler tout qͥtõme. ⁊ ꝙͣt il li 
fist tel boner. Si no foit qus si bilar 
q̃ il maist main alui encontre son pois il 
auoit p̾s de .i. an entier qͥl nauoit bend 
ne. di nauoit beu lui. si auoit paboie 
puis celui̾ dẽps ouicoptor taut dis g̃e 
ouures domons .ẽ. qͥl le redouber ase 
pla qͥl ne souldit farce ⁊ poce nailmie 
gnͣt bolente q̃ il alui se ꝯbatr se forco 
ne lui faisois faire. lors fait soublie 
qͥl ne ꝯguoisse Tr si respont ꝯuent 
sus chłre boꝰ mauos fait honte tout ẽ 
droit ⁊ puis boules q̃ Ie aille aucq̃ 
boꝰ heberẽ. Sire chłfait.d. se boa 
tenes amiłt gͣnͣs honce ꝙͣt .q. cłłrali 
laut dont dcõs tout sancõms qͥl naoũ 
droit nul chlẽ ou Royauma A lagcer 
qͥ uait receuie honte car foy que hadoya 
chhie il ma sifors ne si fior quiblonne 
chie aucue fois ⁊ souuẽs uoit len adue 
aur q̃ .. bñ mauues chłr abat q.ł 
ꝓꝓudõme ⁊ ce bo9 doit cẽcõforter Ia quil 
ay ore abatu no beil pas taus ꝙ adien 
ture ꝯme boꝰ faites qo co ne boh doit il 
mie grãmens chaloir se uoꝰ aues este. 
batꝰ. Sns chłr̃ fait pala med ⁊ quodo 
qe boꝰ me sambles si cõtois q̃ Ia frrayla 
tequeste aceste fois or cheuauchonsq̃ 
il boꝰ plara ccr Ia suis quost dalorau 
ques boꝰ. Grant incis sire ce dist. de 
lors sen bons en semble ⁊ font taut qu 
atugnẽt heles.Et ꝙͣs palamadest 
bons qusques allohyes il lu dist frrq̃ 
tont soit il ore aissi que Ie bous tieng 
ne ꝯpaignia õnuit pour lamour. decest 
cͣłt qui requio mẽa si boꝰ di Iebñ que 
ꝑ no boꝰ quite mie di la batulle seqr 
dous quis trouuer en ault lieu que en sa 
ꝯpaigne mais sans faille auẽcq̃s lui nanez 
duo garde demoy: On̾e̾ chłr fait helxxᷤᷤ 
ħn sachie quo ꝙͣt beꝰ maseuldros Ie 
ai deffendiar se ha onc̃qs puis en culle 
nine̾ mais ꝙ̃s. Ie napͣ hui garde despꝰ 
aꝑlono daultaa chose.boꝰ dc̃es bñ fait 
dilussies ester cose ꝓlõns ꝙͣs aoro ⁊ ꝓ 
bono dault chq̃s ⁊ dault̾o assanes. En 
ello manie̾ uont cheuauchant les .iii. che 
uliers plant toutanoies dauẽtures et 
⁊ mueilles ⁊ tant qlz biemnẽt en bna 
lulee ou il auoit bne Ruue̾ audq̃s par 
fonde ignt ⁊ ꝙͣt ilz sons la bens il es 
oie sitart q̃ le soleil escoit Ia tournes 
ddecłm. Et loro rogardent diũãt aul 
⁊ diont de luũt pt de la cruue unetour 
ule ⁊ liche ⁊ estois ossise dessus buels 
de ueignenrs fait .u. en celle tour q̃ 
bous boeo la dormirõs noꝰ õmut. Gri 
gremo ca dist qalamed beos boꝰ coest põs 
pou noꝰ passerons orendroit. Ouil font 
hbonõnt le bẽos noꝰ bñ mos põquoy lade 
nõdes boꝰ ce boꝰ diayie bñ fait palamedor 
sechiez bñ fait il qͥl namns grãmont de 
tẽs que noꝰ ne le prussions passersãs 
git esccif qu saus gns paino. Certes 
Ie nescay en tout le Royaume de legrez 
ꝑ plꝰ ẽmueux passage qͥl ostoit carmil 
chlr eõat np̃ pouoit qrsser quil nolui 
conuenist ꝯ batta encotta.iiii. chlr̃s qui 
anueilles estoĩet bons chłrs ⁊ auocq̃s 
ca estoiont frds charneulz qe y passay 
phonteuseins ⁊ po᷑co men soumont il 
uddre bñ ⁊ souuedra toutr mabio. Es 
ꝯmõt fu deliures le passage fais di lo 
saues bouo. Ouil c̾tos fait pala medi Io 
le scay bñ car Ie fui ala dallinace ⁊ la bi 
Ie.5 cnͣłr esprouuor cont̃ .iiii. chhro frds 
iluec biqs spouoir de che. St qͥ fucelu 
cnłr fait.d. quilo doluuo le saues bouo. 
Ouil ctos fait palamedi ca fu sausdouber 
tout le meillour qh du monde cefuce 
lui qͥ dechłrĩe ⁊ de bonte ide hardemens pos 
se tous aulto ce fu le puissant galand 
le hardi lefort ce fu colui qͣtout lemõde 
surmonta oultceõme: 
I N tel mand̾ ꝯme Ie boꝰ bois cõp 
Utant chouancherẽt les .iii. chlrs et 
tant font qlz sons benꝰ qusques aupont 
dont qala med tenois plemt ⁊ ꝙͣt il sõt 
oulter passes . T. demande a palamed 
ꝯmãt sire chłr fait. E des boꝰ done q̃ 
galaas est le meilleur chłre du monde. 
Qrites codist palamed Iay taut oni dire 
delui ⁊ beu q̃ Ie le dis seuroms. Sieux 
aits fait. T. lul dont passe son pe Iuest 
est son pe si fort ⁊ si preuy ⁊ si baildins 
⁊ tant scot decelui mescier que nulz nẽ 
poͣroit tant sauoir que il fait. Iastre 
fait palamed ce sont droites mueillos 
deo fais degalaad cortes boꝰ em põnosa 
gͣnt qame ccoie cẽ q̃qr en ay beu cescui 
an. En nodieu fait. d. mescior est que 
loꝰ me cõptos aucne choẜ puis q̃taus en 
aues beu. Sire fais palamnes si ferayse 
bolents mais nõ pas orẽdroit mes bien 
boꝰ en diray aũat que noꝰ diꝑtouo.dãt 
ont chouanchie an tel mamere qͥlz sont 
ueng Iusquos a la tour qͥ telle estoit ꝯme 
qe boꝰ ap cõp̃te. Ot ꝙͣt le bauasseur 
qͥ soigneur estoit de latour qͥ courtois 
⁊ preudono ⁊ bñ affaitios estois bois les 
chlr̃s benir qb ꝯguoise ercãmont que 
ca sont chlrs errans si leur uient tantost 
alencont ⁊leur dist seigneo̾ chͣłro bñ 
soies boꝰ bens. Oire fait .d. bõne auẽ 
ture aues uoꝰ. uous plaist il que noꝰ 
ramaignõs hui mais en br̃e hostel. 
de il me plaist fait li ꝓudois que ost 
co oro que uos domandes. Or me doez 
se diox boꝰ sault suscos loꝰ oncq̃s mais 
hoborgioo coano. Quil ctes sait mesẜ 
d. dont me mueille qs faig le bauassoir 
saues douc se qe amie les chlrs egans ou 
nõ. Cortes ordist.di boꝰ osces bñ coustu 
mier de les roceuoir honnomableñs et 
poͣ la mour doce sõmos noꝰ benꝯ coscept 
One fait le bauassour bn ysdies boꝰ benꝰ 
⁊ bre ꝯpaignie. Adont doscent .d. isy 
font les aulcs .ii. chlr̃s. Atant es bous 
ballos benir qͥ premẽt les cheuaux et 
los esctuo amx chlo. Et le bauasseur 
ẽmains les chlro en son palais il estoit 
Ia mus ⁊ põce fait il alumer des tortis 
agͣnt plente. Gnͣt est liclarte ꝑloans 
car gͦut est le luminaire . les escuiersqͥ 
luens suent bont des armer les chlro 
les bns sen bons dioit a .d̃. ⁊ les aults 
apalamed ⁊ des aulc̾s a helyes. si les dos 
armont tous en semble si que aussi tost 
est desarmes li bns ꝯme li ault̾s. Qñt 
ilz outid.de sarme ⁊ palamed aultcessi. 
brs sa cegarde .d. ⁊ boit palamedi si en 
dauent tant osbahis qͥl no scet qͥl en 
doie dire. ¶Dalamedi co dist .d. es tuce 
dont quioux pechie tamena saions. 
Cõment. d. fait palamedi toy meifmos 
my as admone q̃ en beulz tu dire hui 
mais nest pas tẽps ne heure de cõba 
tor la nuut est Ia noite ⁊ obscure siuoꝰ 
Deuõs esbatoe ⁊ soussacior ⁊ põce mabtu 
admone sceans si quie tu le mas ꝓmis 
⁊ setu me beulz faillir de conuenãt 
aille si quie aller poͣra cuides tuores 
se diex tesault q̃ palamad soit rocce 
uo cuides tu ore que Ie ne sache ferir 
dispoe ꝑ dieu aulece fois mẽ as ta beu 
fepr .q̃. Ie ne suis pas enfant a os 
pouenter de lagier laissons hui mais 
ceste lancue ⁊ ponssons aault̾ chose 
⁊ demain ꝙͣt il pa baau iour ⁊ cler ⁊ 
noꝰ nous bons mis au chamin se tu 
as adont hardem̃t en to quetu pala 
medes assailles sachos tout ctamem̃t 
q̃ palamadi ne to faulo̾ra de bataille 
taut ꝯma il puissa ferir despos. Cest 
Li bll tomonte dutont cnla cqre ge 
tu ne te puisses souffrir de la batalla 
ceste fois abatono nos tout orondroit. 
mieulz uueil qa laissier ta ꝯpaignez 
la comc̃ice de lespee que poͣ toy pͥor trop 
longuem̃t que beulz tu fans di le moys 
dioux te sault boulz tu q̃ noꝰ nõs al 
tons orendroit ou q̃ nos laissons lal 
taille Iusquos a bne ault fois. Qnͣci 
oit paba med ꝗͣ pole si fioronis il ꝯgi 
bñ quil nest pas trop esbahis ne tropo 
pouontes. Et pour ce lui respond il en 
sonstiant. Ialamedi palamed orie 
boꝰ conroucies si fort cuidies Borese 
dioux boꝰ sault q̃ Ie pole aiissi a lous 
põce q̃ Ie eusse ore uolente d moy con 
batte aboꝰ or fachie bñ que acestesce 
nẽ ay Ie nulle bolente ⁊ po̾ce boꝰ onla 
atant est̾ le ꝑlẽnit si ꝑlons duult ale 
sil bos plaist. Cortes fait paldoned il 
me plaist mlt̾ bien. 
Ibant le bauasseur qͥ seignoures 
A toit delaiens scet de ctain q̃ cot 
mõẜ .d. qͥ ost en son hostol ⁊ fachiep 
en ost a mueilles lies ⁊ ioians da 
ment ꝯuo colui qͥ auioit mouẜ õ p 
la haulte chłrĩe ⁊ põ la co̾toisie qͥb sa 
uoit en lui . lors court a.E ⁊ la colle 
et embraco ꝑ plusiance fois ⁊ luid 
sire uoꝰ soiẽs le tres bien bens or facte 
q̃ de brs benne suis Iomls les il 
noit soit dieux q̃t il coste ꝑt boye 
ꝯduit car mon hostel ce mest auooi 
bauldra mieulz a tous Iours mes. lt 
q̃ bous poͣrois Ie dire mon corps ⁊ tout as 
Ie pourrois auoir ẽ tout bre. Abeaur 
hostos fais .D. młt de m̾cis ce nest qui 
la p̾mid contoisie que uous maues scõ 
en brd̾ hostol. gñt est la Ioie ⁊ lifesteq̃ 
li hostes fait a mouẜ .d. toutr la muson 
plaine de Ioir ⁊ de baudour ꝙ̃t ilzseoue 
our laiens sibon chlr quie mouẜ .u. esti 
Plamed fait Ioie de .d. ⁊ tastan de pa 
medos ꝯbion quiꝰ soient ananis il nen 
fons acescugonit nul somblans mos se 
mousccons gne semblanie damour quelq̃ 
chose que les aiers aillent ponssans as 
dliũt᷑ ꝑ̃t. Solyoo senuoise amouẜ dd 
iapalamod si sont oiedroit tous .iii. 
bus amis salont coqͦs mouscc̃õs ꝑ dehor̾. 
ge ꝙͣt ilz se sont bne gͣnt piecõ ꝯiouis 
ilz se sons asseoir ẽmi le palais pour 
glle ⁊ ps soulastier en semble Iusques 
cont quo le mẽgier fust appoilbies. Pa 
linedos ce disc. di se diex bons sauls 
ue moy sel boꝰ plaist en q̃l manere 
ien quel guise galaad deliura cest possi 
s si dessoulz boꝰ me deisces q̃ bous le 
bistes ⁊ ꝓoͣ ce le buoilIe de bous sauor 
seil bons plaist. Sire ce dist palame 
do ꝙͣc il boꝰ plaist de le sauoir qr le boꝰ 
gray tout aiissi ꝯme il a bint ⁊ que 
x le bi. bons est fait palamedz que il 
hanne lonc tops que auẽture maporta 
ceste ꝑt ⁊ aloie querãt brehus sans 
ptie qͥ mauoit fait acelui tẽps bne gͣnt 
Ahõneur si mabuit .i. iour q̃ ie uins 
assue dune forest qͥ est sadiuans ⁊ 
tint᷑ q̃ qe bing abne crois qͣ est appel 
le si ꝯme il mest aduis laccois de la 
fontaons po᷑ co qua p̾s ost de bne sontai 
ne. ⁊ ꝙͣt Ie fus qusquos ala ccois beng 
Ne bouloie illuec desccuidre co᷑ moy re 
pfer ⁊ uostoschie mon cheual qͥaucq̃s 
estoit traueillies. adont Ie tcouuay delos 
la fontaine .ii. chlr̃s armos de toutes ar 
mes ⁊ leurs chenaux qͥ nostõiet mie tcep 
loing de aulz atachies a bne saussois. 
Et ꝙ̃t les chauaux me sentirẽt benir 
ili ꝯmẽcierent alseint coicontee mõche 
ual. Et los chlys qͥ adont se reposoiẽt 
sesueillerẽt tout edamens ⁊ q̃t ilz ui 
ient q̃ Ie benoie sour eulz ilz se drece 
rent encontre moy ⁊ tant me pͥerent 
d reposer q̃ Ie descendi auocq̃o eulz. Eei 
qͣt Ie me fu .qi pou cepose empres eulz 
ilz me demanderent q̃ qe escoie ⁊ Ie leur 
en dis tonte la berite.ꝙͣt ilz ouitent at 
fourent que Ie estoie palamed ilz me si 
ronc c̾sgnͣt Iois ⁊ me disccent qͣl escõiõt 
młs Ioians de ce qͦl mandiet ainssit̾cou 
ue Adont leur demanbay qͥ ilz oscoiõs 
ꝙdͣ co q̃ qo ne les ꝯguoissoie pas b̾ñ. Et 
taas qͥlz me distcent que li uns astoit mes 
stre yuam le fil dusoy brien ⁊ liutro 
estois gaheuot le fre moss gannain et 
lors Ie fus mlt lios dece queIe les auoue 
tcouueo len tol manie̾ ⁊ lonr sio feste et 
Ioie gñt põ ce q̃ qe sauoie bñ quilz ostoi 
ent bons chlr̃o. Et lors gahlouet mocõ 
monssa ademandor se Ie sauoie nulle nou 
uello de boꝰ ⁊fẽ boꝰ auoie piocaben. Et 
Ie lui dis quo nẽuil. la ou noy estrons 
ensemble on tel mame̾ ꝯme qẽ bous cõp 
te ⁊ temõs plement de boꝰ plꝰ que de 
ault̾ chose. Atant eo boꝰ que deli forest 
yssi .q. chłr̃ armo ditontos apnes qui 
menoit en sa ꝯpaigne .I. escauor tant 
saulenis ⁊ portoit le chht .q. escu tous 
blanc a bne ccois bermeille. Le chhẽ be 
noit tout souofz le petig pas du cheual. 
Et tout maiten que gahories le uit 
beiir il noꝰ dist cilz chye qͥ bers nous 
bient me fist auãt hier bne honte po᷑ 
quoy il est mostier q̃ io la benge tout 
maincon se ie oncq̃s puis. Lors fist li 
cier son hoaume a gnͣt besoing ⁊ bint 
ason cheual et monta sus ⁊ puis a la 
encontre le chłr ⁊ lui ꝯmenca acciertãt 
ꝯme il pout sare chlr gardes boꝰ demoy 
a Iouster boꝰ escuet sans nul respit prõ 
De 
E chłr qͥ mls aloit ponssant dine 
Lament se biqe bñ ꝙͣt il ou gahe 
uiet qͥ aiissi lalois escurant il drossala 
teste ⁊lui cespondi tous plamenit.sirr 
chł̃ Io noy ore mille uolente de Iouster 
ne a boꝰ no a ault̾. Tanõ dieu so dist 
gaheriet il est most̾ quo boꝰ Ioustesa 
moy. Sire dist lo chłre ie nayͣ ore nulle 
bolente de Ioustor po᷑ quoy Io boy priet 
tanq ꝯma Ie ppuis q̃ boꝰ me laiffegalor nõ 
monchomin tout fanchoint. Pmonche 
es dist gaheri̾at il esc mesciẽr que bous 
Iousces amoy quar ault̃mens ne loꝰ pou 
eo do mox̾ deꝑtir. Cõment dist le cho 
ualior si me seros forer de cesce chose 
⁊ mestures Iouster bueille ou ne bueille 
c̾tas ce nost pos contoisie ams est bille 
me gͣns que boꝰ meftdo mos Ioaude 
Cq̃ audortam boꝰ en lRapentires.lorosa 
dressa lachłr bors gahot̾ios segͣnt eite 
ꝯuiet il pout du choual traire ⁊ le feri 
si durõm̃t ql be porta atdd̾ młt felbimos 
semons. Et ꝙͣt afẜ ynain uit gaheri 
ot atr̾e il dise qͥl ferois son pouoir de 
bengior la honta doson ꝯpaignon si mõ 
ta hascinenemt seur son cheual ⁊ puis 
ala qoustaz au chlr la meismos ou il re 
fusois la housce tang quie il pouoit mes 
tout autant guis il fist de gahorien fise 
il da mosẜ ynai car il fu abatus a tre 
młt durons. Et ꝙͣt Io bio cesta chosa 
ꝙ̾oce que qe mestoia mio en leur ꝯpais 
mo qudis amoy moisiuos q̃ qa feroie 
mon pouoir de bong̃ la honte de mescõ 
uignons ⁊ Ie cuidp̃ c̾tamenit quole 
chli noust amoy duros uus q̃ ce ben 
droit a la Iouste si a lay monter tout 
ecramont seur mon cheual ⁊ puis a lay 
dire au chlr quo aIouscer le conuenois 
amoy. Ce le chlr̃ ala la Iousce refu 
sans tant qma il pout ainssi ꝯuis se 
il le laissast ꝑ couardie. Et ꝙͣt il bis 
q̃ qu la loir tant aatisant ⁊ qͥl ne sa pou 
ois aultment ꝑtir de moy il me laissa 
coutre maintenant tant quo il pout 
da choual traite ⁊ fist plꝰ de moy quil 
nauoit fait de mos ꝯpugnõs car il ma 
bati ql felonessenis. Et ꝙͣs il mont 
ainssi abatu il son a la oulcce qͥl ne noꝰ 
tint ault̾ p̃lament. Ec ꝙͣt Io bio que 
son alois en tel manie Ie montay feur 
monchoual si hontaux ⁊ se borgondeux 
que plꝰ ne pouois Ia na tõnay mioa 
mas ꝯpatõnoo auis ñõ alay ap̾o lechbr̃ 
Et dio amoy mestos quo poce senu 
uoit abatu ne sen mroit il miesi quitẽe 
ꝯme il cuidoit ꝑ aduonture a moy le cou 
uẽdroit ꝯbatce. Qua boꝰ diroie Ie tant 
alay chouanchant ap̾o le chłr queqrla 
taui̾o la deu̾at songꝭ docx entour m 
archiaos ⁊ lors lui ꝯmacay t̾ont mani 
nant accier sirr chłr airestes bos acos 
tre boꝰ couuos encont̾ moy. Qnͣt lecd 
entonde q̃ qs aloie aissi criant apros 
lui il me rospondi sirechlr se bos aua 
signt uolente de boꝰ cõbatce ꝯma bons 
en fẽdo le semblant a .i. ault prenes 
bataille que amoy car de boꝰ reftop 
la batailla Ie ne boy mio p̾o quoy ꝑui 
doie abos combator accsto fois. Qrta 
ce lui respondi Ie adont . a cõblatra boꝰ 
escuet buaillies ou ne uueillies ou Ie 
bengeray la honte q̃ boꝰ maues faiton 
Ie pay mones qusques a oultcancaas 
ses me ꝙͥa le chłr que Ia mesoustisse 
de la bataille ⁊ q̃ Ie len laiffasse alerqͥ 
tement mos Ie no mi pous oncqͣs ac 
cordor po chose qͥl me poust dire. Et 
lors ꝯmonca la bataille de nous .ii. a 
cruelle ⁊ młt felonnesse mos elle notut 
quo si bñ ꝑtie 9me Ie bouhisse carõt 
q̃ nous noꝰ fussons longuomt ꝯbatꝰ 
qe ꝯgnens tout plameit qua tropaurr 
le chłr greigneir forte ⁊ groigneur p 
oir que Ie nauoie ⁊ ccop estoit plyas 
pre ⁊plꝰ fort᷑ q̃ Ie nestoie. Triscan qui 
boꝰ diroie qa . Il bois ore ma honte cõp 
tant or sachiez q̃ en toute mabie pone 
ꝯmẽcay batailla dons Ia ousse doubte 
de mort fors acelle fois. mas decelle 
fus Io trop duconit esponuẽtes carse 
ꝯgnois Ie bñ que se le chlr boulsist 
qu nen pousse ester ꝑtis sans mort a 
teuoir. Quo boꝰ diroie qr ꝙͣt qo oytãt 
maintenu le p̾mor assaulx que qe ne 
pouois mes en auat cartoure la fois 
mestoit faillis ⁊ les bras mostoient 
si alontis q̃ agis pains se pouoie mo 
sousteur mon escu ne mespoe carIe a 
uoie tant ꝑdu de mon sanc que agͣnt pai 
ne me pouoie souscenir .le chlr qͥ cour 
tois estoit asses pla q̃ qe no le fusse se 
ꝑ leusse mens en tel oint ou il ma 
loit mone ꝙͣt il bie q̃ qe ne pouoie me᷑ 
hauat il me laisse ẽim la plate ne nome 
ast nul mot du moubs ais sen ala en 
pł mand qͣl ne me deugna plꝰ touchier 
n ne boult. Ie cemoss oim le chomin tout 
apis car noꝰ escions descendus de nos che 
uaus dis ycelle houre q̃ noꝰ cõmenfame 
la lataille car noꝰ no boulions pas nos che 
uux meltre amorte 
lant le chlr se fu domoy ꝑti on tel 
Cmaind ꝯmo s bous ap cõp̃te il sen 
but ãcest pout cy dessoubz ou les .iiii. frẽs 
gtoiant qͥ si bons chlr̃s estoions ꝯme Ie 
bus cõte ⁊ qͥ acolui tẽp̃o de loro gardios 
li poud en tel mame̾ quo nul chhr errãt 
n pouoit posser sans soy ꝯbator aculz. ꝙͣt 
lebon cnͣr qͦ auioy sestoit ꝯbatus tout hõi 
tront aissi ꝯuia Io boꝰ ay cõp̃te bnit 
au pont asses pͥa aux chles pour la mo᷑ 
d diuu ⁊ qoͣ comtoisis quil le laissassons 
passei ould. Mais ilz lai distoent q̃ noiẽs 
estoit deson passer so il ne bouloit a 
eulx ꝯllitre . Cõment dist il que est ce 
doncq̃s couiuet il que chascun chłre eic̃ãt 
qͥ sa biont se ꝯbate aboꝰ sa il boult pas 
ser cest pont. Ouil font las chlrs cest la 
coustũe d costui qassage. E nõ dieudst le 
lon chlre coste couscũe est mauuaise ot 
õmnouse ducõms ⁊ poco fait il ie la bueil 
remuer se qo onc̃q̃o pͥuis an nulle ma 
noris. Ce q̃s il out ainssi ꝑlo il lussa 
conte atous les .iiii. chlr̃o ꝑ dessus le 
dut ⁊ em abati .ii. on son benir. Et los 
ult̾o .ii. ferirẽs sour lui mais oncq̃s ne 
le ponr̃ot dela la falo renuor ne plus 
qez eussens fait bne tour. Ia qui bñ fa 
uoie cestui pont ⁊ le qasfage ꝑillour et 
uoie que lo ãdr̃ y aloit dioitpmnt ꝙͣs .b 
si fea noy ꝑes Ie romõtay aquel qua 
pame ⁊ ponssons que Ie noiebeoir ꝯmant 
⁊ en q̃l mand̾ il se deliuerrois du pone 
si bius adoncq̃s si apons q̃ qa bi les pro 
mieres poustos ⁊ b ꝯment il mist lamãi 
a lespor ⁊ comus sus aux .iiii. fedo ause 
stas se diaux me sault ꝯme sil noust coup 
feru detout cellu Iour. En tol maiere 
ꝯmenca la bataille du bon cllr ⁊ des 
iiii. fedo dessus le pont. Et il estõies 
tous apie des lors quilz ꝯmẽcierent le 
chapple des espoes car le bon chle ostoit 
doscandus ⁊ aussi estoient li duistõ qui 
nauoiont pas este abatus. Tustan codist 
qrila med se loꝰ fussies acellu ponit des 
sus le pous ⁊ boꝰ beissies les gis coupe 
que le bon chlr doimoit bñ deissies brais 
ment qͥl fust le meilleur chlr du mon 
dr ⁊ le plus ardant. Que beꝰ duoieqe 
tant feu le bon chlr dessus les .iiii. fre̾s 
qua desconfitine les mist ⁊ occis les eust 
il se il bonfist mais il ne boult. boirem̃s 
a ce les mona boulfissens ou nõ quilz 
se tuidrent aoults ⁊ Iuterent q̃ Iamais 
celui pont no garderoiont ne uul ault̾ 
pout ancont chhe errant. Et auissi 
se ꝑti deulx le bon chlr en tel mamõ 
ꝯme Ia bous ay cõp̃te fut deliures cilz 
pons la dessoubz ou il auoit amon cuidier 
I. do plꝰ õmueux passages detonte la 
gͣnt bretaigne ⁊ sachiez que toutas les 
chħios que qe boꝰ ay contoes ⁊ dc̃õs by 
qr fane au bon chlr. Et ꝙͣt il ont les 
.iiii. sce̾s mones pusques a oultcance il 
fen a la tout eranmẽt que il ne bouls 
plus demonrer qpoͣ soꝵ repofer ne il nos 
toit pouis trauaillies ꝑ semblant pour 
fions q̃ il oust fait celui Ioir. Aa 
la medeo fisc cõ.ꝙͣt galala fistan bn 
qout sigas chose ꝯuis loꝰ mo dcoobñ 
puet len sauoir ⁊ dica sencom̃s qua boi 
rement est il de gnt affane ⁊ de gͣnͣt 
pouoir. Si ost il c̾tes fait palamedos 
le meillour qui orodroit soit on cescur 
monde. Li ou les chlrs tenoiont lour 
ꝑlement de galald aobous lauens bemr 
q. balres qͥ dist au bauosseur . sire la dehyeͬ 
a. qr chłt errant qͥ beult seeano herbẽg 
boꝰ plaist il que noh le Recenons. Ouil ce 
dist le bauasseir biongne auãs que bñ 
soit il bens. le ballat sen Rremẽt hors 
⁊ fait le chlr descondre ẽm la coms et 
prent son escu ⁊ son glains ⁊ puis len 
mane ẽim le palais ammie de toutes ar 
mes bn ⁊ Richẽnis. Qns tñsta boit end 
eulz benir le chlr arme q̃ il encors ne 
ꝯguoissois qõce qͥl approit bñ que ce est 
chlt̃ errant lui bient il alencont ⁊ le fait 
desarmer eĩtament ꝓoͣ lui a legier ⁊ aai 
sior. Ee ꝙͣs le chłr ost dosarme. mesẜĩs. 
ꝯguoist tout eĩrament que cest dr̃nadi 
son chier ami que il tant amie. Enͣt 
dynadꝰ choisi.T. le chłr du mondeque 
il auoit degreigneur a mour . or nede 
mandes qas se il est lles ⁊ Ioians dure 
mont or ail tout co q̃ il dmande. ha 
di ce dist dynabz ql bent ta siens ame 
ne dequel hours y estu bens Ie ã che 
uauchie ⁊ cerchie tout le monde pour 
toy̾ tconuor ne tcouuer ne te pouoie rõs 
brens tu rou as tu tant este tescoies 
tu mucies affui q̃ on ne te tcouuast estu 
de ceulz qͥ se bont reponant gardes que 
tu nẽ soies .I. an aIa se dieux maist q̃ 
qe ne fuiap d̾e toy querre ne oncq̃s neto 
pouo tconuer.Trst̾ se cit des poles dr̃ 
si longuems que tu dis ⁊ maintõnãt 
q̃ tu mas trouue tu me bao disant bil 
le me telle acoitance nest pas tcop cõ 
toise. Driscan ce dist dyuad lendoit bñ 
paeri chascun selons ce qla dpui qui 
au fol bouldroit ꝑler desens il secour 
ceroit tantost pour ce conuies au foldi 
re folle.⁊ ausage ꝓler desens setusa 
ge chlie fusses qe teusse ple desens 
ꝙͣt IIe bing sa. Qnt triscan entent les 
goleo dynad il court alui rsi lembrace. 
ha dynad põdiau n̾gy fait il orms dou 
nes crieues hui mais. Paix soit ore ent 
moy ⁊ boꝰ car Io motiengbien aeultce. 
Q me plaist bñ fait dynadi. Adont reco 
manca la qois 9ue douãt. Atant es boꝰ 
palamed qͥ sen bient droit adrnadq̃ 
il boit q̃. dr la bue piece ꝯoui . dm 
fait pala medz bo9 soies le ccasbñ benis 
q̃lla aduẽture ⁊ qual chenm boꝰ aport 
Ibant dynad choisi palamed en la 
ꝯpoigne de .d. poͬce qͥl sauoit lna 
bray que gnt tomps estoit qa passe quil 
nauoient ꝑle ensemble il en est tous es 
balis. Palamed ce dist dynadi estu ce 
dout. dicix qͥtamis auẽcq̃s. D. Io ne scaybe 
q̃ Ie en uie croire sa palaingd es ou nom 
qu di que setu es palamedi y costui nest me 
d. aqui qe ꝓloie orendroit. quar qalamed 
⁊d.si ne poroient esccr en semble nede 
monter on. Ii seul lieu nẽ q̃ clarte robsa 
te põroient faice car boꝰ estes sescay pãbi 
orendroit les .ii. plꝰ cõtcames chosos qui 
Ie sache beoir en tout cest monde tant qree 
I est gñt a la conde . Pourquey Ie duq̃ 
gͣ nest nue palamedi ne laut nẽst ra 
T. aqͣ qay ꝑ se orendioit car palamedat 
Ti ne poroient escce en souble ne douri 
rer en .q. seul lieu. Et se ꝯcorde est eñt 
eul benue ꝑ aucũ grchie. Regnait ⁊ysa 
gem sont stãs ibñ beuillaus. Sy ios 
sa ent̃ nous: 
pour dieu palamed desquãt ost eelle pa 
9mancis nõ mie prux mes seulemt ta 
ues. Cortas sa ent uous a paix ellembrẽ 
par amour auis y bait po᷑ doubte que 
li bns de bos .ii. auoit de laus ouanbe 
diuo ꝑ auẽbire. Qbalamedi ꝯuĩetea 
Rire tcop direm̃t ꝙͣs il oncont coste ꝑ 
le. ha dynadi fais palamad po diaute 
no noꝰ ales auissi gabant. Triscan co 
dist dynadi Itant me di se dieux tasan 
a ił ore paix ent cõy ⁊ palamed sopat 
ya dieun ne bueille qua elle yspit tas 
longuõnt nõ ẜa olle dñ le scꝙr̃. dynad 
⁊do .di or saches tous braiom̃s quodt 
nous na nulle papo. ne la gueite depa 
limedes no bueil qe pas car il nost mie 
desigoure affane que len dois trop dosi 
rer diuor la guerte delui.dediouo pens 
ses cor de noꝰ pensserons noꝰ bñ ⁊ si 
u dõro se boꝰ saues nulle estcango not 
n. Cortas dist dynad Ie ne sauoie 
uille estgginge noter ꝙͣt Ie bnig scoão 
neo Iay a pͥseo les pllio ꝯstranges notr̾ᷤ 
q̃ se ouisse oncq̃s mais . paõtoit mille 
lons sauoir nulles plo estcanges notrs 
q̃.d.⁊palimed demonrassent en sem 
ll en bue maison qͥlz ne fussent a espoeͬ 
iacontoaulz. Tristan se cit des polos dỹ 
adint autssi fait palꝯynedi. Orant poie 
igñs feste font de dynad.⁊ lors est le 
neng press. Le bauasseur dist a.s. fre 
ꝗͣt il boꝰ plaia a meng̃ lauer ꝙͣrois 
quar tout est prest. Ent les chho oies 
as ꝑoles ilz bont lauer leurs mains et 
pus sassieent. Anstan mõgus auoc pa 
linedes.⁊ dynad auec helyes ⁊ se il 
a se fussent le Iour tant ꝯbatus ꝯme 
isz escoiont agreigneur feste eussont 
alle nut passee que ilz ne frront mos 
le plꝰ sai ostoit alors pla nance que 
mestier no lui fusc. Dynad sapeoit bn 
que tastan sestoit 9batus a son bisage 
estoit bñ appissant qͥl auoit gros ⁊ en 
fle. il nofozit pas gͣnͣt ploñ acolui 
mong. Qynad rogarde holyes qͥ am̾ueis 
les estoit bel chhrẽ ⁊ bñ taillies de tous 
mẽbres ⁊ estoit bñ aussi gĩs chłr ꝯme 
estoit . ui ⁊ aussi fourins de tous men 
bres celui estoit ahus. Et ꝙͣt les tableo 
frrent oscors dynadi qͥ destrant estoit de 
sauoir ꝑtie du conumo .C. le 9mence 
ameã empoles ⁊ lui dist. Ti se dieux 
t sault Itant me di se il tapllust a qui 
tutes gbatus car bñ appt aton bisage. 
Et mo cõpta quelle aduontme ta fist cõ 
bite ren q̃ guise fusso a palamedos 
qͥ est auocq̃s toy. Dynab co disc.Di setu 
ins souloies faconter cõ q̃ Ia ta demande 
Riay Iota soie ca que tu degiandeo.etci 
tes dit dnad qe letadiray foit mon hon 
neur ou ma honte . Ee Iara durg fait 
d. cã q̃ tu mas demande. ⁊ loro lui ꝯͣme 
ce acõptor ꝯmẽs il bnit sant la fontai 
ne. ⁊ ꝯmet bint ap̾s ⁊ abati les .ii. che 
ualioro ala Iouste aps lui deuise la c̃õ 
plainte qͥl fist damours ⁊ quient il 9 
manciores a bser de poles si gcossemẽt 
qͣd untdrent ala bataisse qͥ ne fu pas trap 
acisioe ⁊ sachie Synad quil aura ꝑtẽpo 
5. an q̃ qe ne me ꝯbati achł que qe 
ccouuasse si fort ne si duc ꝯme Ie le 
trouuay. apres lui cõpte mot a mottau 
teo leo ꝑoles qͦ entceul auoiẽt este ⁊ 
lorguailbanse sourcuidance de palamodi 
ꝯmẽt il boult omprendre lataille aeulz 
.ii. ⁊ ꝯm̃os il seꝑti: q̃ bous diroie Ie tont 
lui cõpta la Iournae ⁊ tout ce qͥlaugie fait 
a ꝙͣs ilafine son cõpte il dise dynadore 
audo b eui poͣ quex boꝰ me bres auiss 
le bistge gros et enfle po quoy qe bous 
requio que boꝰ mo tones conuonos sy 
bueil que boꝰ mo dẽe ce q̃ qo boꝰ deman 
deray ⁊ boꝰ le doues faire bien le sachiez 
qͣr boꝰ lymanes accrante. Qꝰ ues boir 
fait dynad or des ce qͥl beꝰ planaet 
qe bꝰ ꝙmet loranmãs que Ie boꝰ endi 
tay li berite ꝙoͣ quoy boꝰ me domande 
chose qui aꝑtiongne achłr. Ce Ie bouõ 
diseut lg. que Ie bous buoil damander 
de chhĩe ⁊ 
ous sauos q̃ ia ap̾s dun an a cõ 
Apli que noꝰ ceste quoste en ꝯmen 
sasmobasa boꝰ loias chłr ertant este 
ꝯmocht eurant doit estce boꝰ seioncaq̃s 
teo p̃em de puis se boꝰ peussie̾s cheuau 
chier aaisiee̾ñs an̾o bous couuenoi̾s 
touteuoies corchier aduontureg ⁊ chlrios. 
Crtes boꝰ poõs boir dist dynad ⁊ Ieboꝰ 
ꝙmot loyaumes que Ia mesuis toute 
costa amnee traueiller ꝯuie cꝯ̃ł dẽmo 
pouoir paust faierdieu loscer Iñque 
pou mon suis sionmos plꝰ ay trauoille 
auboir dire que mostier ne fust au corp̾. 
or ne dõez fait Di aues boy assiduelm̃t 
cheuanchie ⁊ tronue asses auẽtines. Oil 
c̾tue fait dynad ce boꝰ dy qͥe b̃ lorauloãt. 
Qrboꝰ pe qo fauit. d̃ que boꝰ mecõtieo 
le gregnent hõneur qͥ boꝰ auenist en 
cese an ⁊hi grrignent honte. Tastan 
ce dist dynad bononit di Ie bñ tousioo 
q̃ qui pl bons croit pls est fel encore 
on mosse Ie mieulz que Ie uousse oncq̃s 
amenteu bre cõpte que Ie boꝰ en deisse 
ce q̃ boꝰ men domandes si meist diour 
9me Ie ne poix oncq̃s ducer auecques 
boꝰ ne demoncor longuem̃t que Ie ny 
eusse honte ⁊ bergoigie ades po brd 
poirchas. Qͣnͣt . d̃. entant ces poles il 
en ꝯmiõce fort ałire.⁊ aussi sen ciont 
tous les aulc̾o. Et dynad sen coyrouce 
mlo. Oynad ce dist.T. p̾oquoy bons 
concouaos boꝰ si fort il est mod sõneux 
maist q̃ qe sathe tout ce q̃ Ie bꝰ demãt. 
Cortes ca dist dynad Io le boꝯditay et 
telle qoie bos en biongne de louir qme 
dele cõpter Iay. Et lors ꝯmetent a 
abte lao ꝯpugños ⁊ loste meismes. 
Et hnad ꝯmance adons son cõpte .s. 
fait l ꝙͣt il esconuẽt que qe contela 
gerignont honce qͥ en cest an mauenst 
⁊ la gerignent hõneur ausse. Ie le bous 
ditaꝵ quo bñ sachie q̃ de lun ⁊ de laud 
me sonuiet a bñ ⁊ souuendra toute 
gna uis: 
conr fu q̃ ia cheuauchoie cost anp̾ 
d uiner ꝙ la ꝯtcor de seraldis imes 
toie adont aꝯpaignie agahepet aamõẜ 
gauuãi r asaigremorle destermos.m. 
cheuauchios an seuble quorãs anẽties 
⁊ mu̾eilles ⁊ cheuanchiõs adont agͣnt 
dsccesse ⁊ agit mesaise qͣ les nois 
escoient gns ⁊ les srois muueilleux ⁊ si 
engoisseux q̃ trop grendiẽt a uoꝰ ⁊ a nos 
chauaulz no uoꝰ ne boulions saiourner 
tant quie noꝰ fussons sains de nos mẽ 
bres p̃s quoy̾ nouo paussionochenauchies 
pour a ꝯplir le fõit que noꝰ feismeoa 
ba maaloth ainssi ꝯme bous sauos l 
ou noꝰ cheuanchions ainssi noꝰ . ii. . 
parg̃nõs a gͣnͣt doulaur ragnt mosaist 
ꝑle Royaume de logres il noꝰ abuit qu 
noꝰ onc̃otcosmos galaad lo bonchłra 
en meuoit en sa ꝯpaignie brehus sae 
pitie. Le bon chlr aloit auec le maini 
qͥ a des menort trahison auec lui r ai 
ent auec eulz .ii. esciuors. mes boir 
ment galaad no ꝯgnoissoit mie qui 
ce fust tcahison qͥanec lui aloit . Arehi 
sans doubte portoit son escu tout dsti 
uort si que noꝰ q̃ ꝑmaintes foid amẽ 
beu lescu brehus recongneusmos loscu 
tout maintẽnãt que noꝰ le beismos. le 
cu galaad escoiti conuert dine honce 
bermaille si que noꝰ ne peusmes pas 
broir a dont quel oscu il portoit. Tont 
maintenãt que saigcrmor bit lescube 
hus sans pitie le plꝰ dosloial chlr qu 
ore soit aiissi quie Ie ccoy en cost mõ 
de si dist. Ie ost mostier se dieux me 
fauls que il Iousce amoy. Lors se ys 
ou chaup erranmõt ⁊ ꝯmente a cueu 
brehus gardes boꝰ de moy sire chle a 
Iouster uoꝰ estuot. Que boꝰ dioie Ie au 
semblant q̃ Ie bi adont bolento sonfa 
ist brehus mes il ne pouoit cortap le 
estĩos pros poͣce li esconuint Ioustoret 
li abinit adont qͥl abati sagremor.di 
la ad ala iouster agahenet ⁊ labatut 
ap̾s aliati monẜ gannãi. Qnt Ie bic 
deu le scet bñ Ie ousse bolentõ laisse 
la Iousce se Ie lo peusse faira homoi 
rablement mes Ie ne pou oucq̃s on 
nulle maid qui fust au monde corga 
la ad mostoit p̾s si qͥl me benoit legla 
ne alongnie tant ꝯme il pouoit duche 
ual teuro. Et ꝙͣt Ia bi que aouste 
mestoit ou Ie boulsisse ou nõ qe my 
adont tout en aduenture ⁊ laissay tõte 
agalaad de corps dicuer ⁊ debolonte 
⁊ abuuit ꝑ bõne adũceture uastaꝵ ꝯñe 
a pont estce fors ꝑ la de faulte du che 
ual mais tant di Ie tout kardiemõt 
q̃ Ie fio boler atid ⁊ lui ⁊ le cheual. 
ꝑus marrestay pao seur lui quio laiꝭ 
u̾ courre abrahus saus pitie ⁊ ma 
uet᷑ q̃ se labaci si malem̃t que Ie lui 
s les arcons biubier ⁊ brisier ambedeuy 
io̾ei młt̃ felonnossenis atce̾. Auissi 
aibint que ꝑ moy chei Ius atcr le 
aillenr chlit du monde no scay sea 
bnour le tenes mes ahõnont me fu 
aone mueillausem̃s ⁊ Io dis bñ que 
ahõnour m est a tourne de ce dont Is 
re puis banter de ce dont Ie nouyou 
nes mais pler a nul ault̾ culr tant 
t prendõme. Oynad se dist. di hon 
ient fuce bonẽnit. ⁊ ñõ pas hõnenr 
q̃ la cheoite du choual si boꝰ en oste. 
s noꝰ uc̃s laut̾ partio q̃ ceste auõs 
O bñ ome bolent̾s certes fait dyna 
dotz 
I rcore na mie grãmont de tõps 
Nq̃ Ie cheuauchoie ꝑ coste cõtces nõ 
ne loing decy a .ii. Iournees ⁊ adont 
nabint q̃ qe tcouuay bne damoisel 
le deles bue fontains ⁊ plouroit calle 
dioiselle mlt tendremit Iour la deonoi 
seille dacq̃s loing ⁊ le plour ⁊ le doulou 
emõt quelle domonoit ⁊ po᷑rs estois 
ebem celle ꝓt. Qñt Ie fu benq Ius 
nes alui Iõ la b si belle ⁊ si auenãt 
Ile me plont auiueillos si descondi 
adont p̾o la roconforter ꝙͣt Ie mefu 
mns auocq̃s lui Ie lui demanday tant 
deson a faire q̃lle dist que .. chlre 
d sorolois gentilz homs ⁊ de gnͣt a fai 
re qͥ sestoit nonuolẽm̃t ꝑtis de sors 
lis qoͣ benir en la maison lo Roy aits 
luois illuac amonee ⁊ po᷑ .i. cu quil 
moit om asses pres doulz en la fo 
iest lauoit lossioe quar la forest gnͣt 
⁊ mueillense estoit pros sans doubte 
de celui lieu ou qe la tconuay illuoc 
sestoit il dipa de lui põ aler au ca nõ 
queo puis nestoit reꝑies qa nesauois pour 
quelle achoison il estoit Romes ou ps encs 
bromont qͥ adreu lui fust ou po᷑ aultre 
chose . Que boꝰ dioie qe la damois ma 
talenta tant que puio᷑ q̃ Ie loy requiso 
ꝑ comtoisie quelle deuenist manue et 
tunt la soy bn puis pͥer q̃ audertam sacor 
do ello ama domaude ꝑtol conuenas mãi 
touant, q̃ Io len meridis a bamaloch ou 
ello auoit .i. sion sce charnol deqͥ ellees 
toit desiant de beoir ⁊ Ie lui ꝑmis que Ie 
lui mõroie ⁊ gissi noꝰ acordisies en sem 
ble ent̾ moy illu.En tel mamd̾ p̾no enꝯ 
dunt la damois mon on cõbrier ⁊ mon a nui 
so diou mamẽt Iostoie tout encõbre ⁊ tout 
en doubte de moy ꝯdiure seulõit ꝑ celle 
ꝯtros car trop espossem̃s ytrouuoit len che 
ualerios ⁊ muailles ⁊ nõ pourꝙͣt entelle 
folie me mis po᷑ la beaute de la damoiẜ 
i poͣ aꝯplir sa requeste ⁊ detant fu elle 
plꝰ sage qua ie ne fui si mẽgnigna haul 
temant qualle mo demando.I. don tous 
maintenat quelle mont samour donnoe. 
Ce Ie lui donnay. Et elle me dist adont 
boꝰ maues ottcote q̃ boꝰ ne touchores a 
moy deuãt aycelbe hente q̃ uoꝰ hono a 
kamaaldtn. adonc boꝰ ꝑmes Ie sentemẽs 
q̃ Ie feray tunte bid bolente ⁊ Ie qͥ decou 
uenant ne lui faillisss mie bolonts mẽ 
ting a engnignie ꝙͣt ientond calle nou 
uelle car affane le me conuenoit si noꝰ 
meismes alabore bers kamaaloth tout 
eiont : 
Celli point q̃ noꝰ estions mio ala 
Abois ⁊ q̃ nos chonanchions an sora 
ble auissi quie Ie uous copte. Il nous a 
uint que nos en cõtrasmes .q. chlt ar 
me qͥ cheuauchoit en la ꝯpaignie dun 
osciuor tant seuleot ca chhr fans fail 
le portoit .I. escu mipti dor idazir 
⁊ estoit la mptissemr Du lonc delescu. 
Eit il choisi la damoiss q̃ qa monoie 
en ma ꝯpaignie .l sarcq̃startant souffir 
q̃nos fusios aliu bens ⁊ il medst tous 
cũtomons. sue dit̃e esteo douo dł. dõt 
Et qe respondi adont que chle errant es. 
toie qr bonẽmt. En nõ dipa ds lcł dõd 
me lanes boꝰ la damoiẜ que boꝰ mones 
auec boꝰ ou boꝰ bous ꝯbatres tout errã 
ment encõtte moy gardis le quolque 
Qꝰ amos mieulz. Ie qͥ uestoie mie si sage 
ꝯme qo diusse bñ esccorbien le ꝯguois oren 
Doit car auis mest q̃ bñ tost deusse a 
uoir qͥtioe la damoiẜ que ꝯlatco moy en 
contrr le chleque Ie ne ꝯguoissoie pous 
⁊ ne sauoie se la damoif mamoit ou nõ 
sans mis du tout en la folie si metcou 
uay fol en la foi ⁊ boꝰ ditaꝵ en q̃l ma 
nors qa no qͥs ault̾ demente ꝙͣt Ientan 
di la ꝓola du chr ains li luissar comre 
au ferit des espons ⁊ al cefist tout aut̾sse 
aiissi rõcõmensasmes les Ioustes mes 
de tant tourna la honte sair moy qͣ le 
dhłr mabat cruelm̃t ⁊ uõ pourꝙt Io me 
cedressay młt̃ biscc̾mt car naute nostoie 
quo de cella Iouste ⁊ fio mulõ gͣns semiblãt 
driuoy dfsendre se le chlr̃ ꝑ aueture me 
uoulsist assaillir ap̾s cr quil mauoit a 
batu. Ie poissois a qr ⁊ le chlr poussoit 
aault̾ ⁊bñ le me fist adont assauoir tout 
aꝑꝑtẽnt car ił maniena mon choual ⁊ le 
meꝰłendi manitõn ⁊ me disc q̃ Ie mon 
tasse ⁊ dece se n̾tiay Ie młt car gͣuͣt bon 
te me faisoit la ou Ie escoie mlt honteux 
⁊ młt bergondeux ducaint a taut ao bons 
de laut ꝑt beriir .q. chłr ⁊ disc auchłt 
ꝗͥ abatu mauoit . ha sire chlr donnes moy 
la damoyselle que boꝰ aues 9 quise sa boꝰ 
ne la boules pour .boꝰ. Sertos ce dist le 
chłr̃ la dauois est belle ⁊gente mais 
ollo nost mie si auenãt que Ie poͣ moy la 
boulsisse teuir si ne di Ie mie qlle ne 
foit de si haulte brante que souffre deucoit 
bñ a maillour chlr̃ que Ie ne suis mais 
Iay iion cuer assis en si hault liau q̃ ie 
ne le coniuoraie auie pour dae no poͣ 
dmoiẜr ba sitr. dist lechłr dont la me 
donnes sil boy plaist. Ogil ꝯm̃ace dont 
uꝑrsse ꝓr loudo domanor. 
Uant qe ui que le chlr aloit pensa 
E Ie ꝯgnu bñ qͥl bouloit la dame da 
si migdont arne dos toute la honce qu 
qi auoie recoue ⁊ dis auchlr̃ alescumpt 
ha sire donnes la moy cor certes Ie lide 
mouls auoir q̃alz chlr̃o qͥ la domapde 
Ie lay chidinens achetee ⁊ si ne lay mea 
En nõ dieu disx le całr qͥ la dame den 
doit qe la doy mieulz audir que boꝰ uede 
car Ie sui meillent chlr que boꝰ nosceort 
boꝰ de ce boꝰ doubtes qe fui pͥss que Ielela 
mouscce ⁊ ala Ioustr ⁊ ala mellee tours 
ranmet. Acelui mot ne soy Ie que cespoi 
dre fors tant seulem̃t que he dis daut or 
ualior se dieux me sault Ie ne scaꝵ pas 
sig̃ns bortu en ceste dimoiꝰ q̃ qe yboies 
gnͣt preu ie la boꝰ quitte auat que Iouei 
ꝯbate acostui ponit. Certes ce dist lecͣst 
boꝰ ꝑloo ꝯme sage puis q̃ le cuer neboꝰ 
amõnosce de ꝑuosde faire Ie boꝰ la bñ qui 
bous boꝰ en tegnies empais . T. que bou 
dicoie qe le chłre alescu mꝑti dõna la d 
meiselle maintõn si me ꝯuẽsa puis ꝯ 
dire bnes ꝑoles ⁊ ault̾o ⁊ agaber meys. 
qͣl ma mist ꝓplꝰ en la folie q̃ ꝗe nestoia 
uant ⁊ auissi me pris au chlr ⁊ recon 
mẽfosies les Ioustes ⁊ fu abatu aulta 
fois telle fai la cheance a celui point. qui 
boꝰ diroie Ie. Ie remõtay ply bergondout 
q̃ Ie nostaie deuãt.d̃. auissi mabinte 
la damoiselle q̃ Ia la chetax chidinenti 
si ne los mie. ⁊sachies q̃ ie ne me racor 
mie q̃ puis q̃ noꝰ dõmencassameoliqu 
ta du saint graal nulle si gnͣt honte nen 
bunt 9me fu celle. Et ꝙͣt il a dit soncõt 
il se tost. Et tastan quionce auce ⁊ auss 
fout tous les ault̾s. Oyuad fait. Siy 
tant me dcez se dieux boꝰ doins bonneaᷤꝰ 
uonture se boꝰ beissies le chlũ qͥ la damed 
na alant ẽhlr puis qͥl la bons out tol 
lue ꝯguoistaos la boꝰ. Nẽil fait heuas 
ss Ie ne le beoie auns des aumes doncil 
estoit adonc ane. Es le boistrs boꝰ pus 
en aultce lieu fait. T qui cortes fait dyna 
dit en tel lieu ou il ault pns mestiereu 
amoy qͣr .ii. chlro mauoiõt assaillie en 
bie ballee ꝑ ca seulem̃s que hauoie dit 
q̃ Iestois delimaison le boy aitus ⁊ sachic᷑ 
ul maudĩet assailli Naigromis que au 
pablant qͦlz me mousccoiẽt beoie qo bñ 
q̃ au dricam meussent il aus a la mors 
se il en eussent ou le pouor. ⁊ le pouoir 
nioussent il bñ qlz oscoios bons ch̃lro 
ifors mes diou mẽuoia aponit celuiche 
ulier que Ie boꝰ di il comu sus aurche 
uallers ⁊ les mist en poudeure a descon 
fuire ⁊ en telle maind me deliura de la 
uulerouse aduẽture ⁊ ꝑillouse ou sestoie 
bi estois mort sans faille pͣd noant. Or 
ne di dynad fait .dõ. se tu auoios ore 
til pouoir sour lui qua mort le peusses 
ueĩt᷑ łi rendroies tu mauuais guerredon 
dco qͥl te tolli la damoiẜ põ donner la 
alaũd.Nẽmł cortos fait dỹnod qa mau 
uais giterredon non auroit de la moie ꝑt 
il me deliuca de mon enꝯbrier ⁊ mede 
luua de mon anemni dont oncoye pis me 
fust aueni ꝙ auẽture so decolui fusse es 
chappes qe nẽ len doy maugce sauoir me 
lon car il me deliura dõmu. T. se Rit for 
ment ⁊ aussi font tous les ault̾s÷ 
Qui soir passerent ainssi souslas 
UIsant de ꝑoles ⁊ daulto choses ⁊ contẽt 
auẽtures ⁊ muoilles. Alendemain aucques 
matin ilz se font armer ⁊ ꝯmãdent adieu 
lenr hoste. ꝙ̃t dynadi boit le scu miꝑti 
il rẽcognoist bñ que cost la chlu sans dou 
te dont il auoit celui soir tant ꝑle et 
põ lamour de ce se ccait il bers lui ⁊ li dist 
ha sice chlr bñ soies boꝰ bong or sachiez 
Ihe sui bie̾ chłr boꝰ me feistos Ia .ii. 
dis bontes liue fu de ces .iii. chlr̃s dont 
bꝰ me deliurastes lant de la damoisolle 
q̃ bous me tollistes si maist diex Io ne 
scay de cestes choses la q̃lle fu la grei 
dieus fors que tanti soulemẽt de ꝯbãt 
mno encñt bbõ .ii. dało ⁊ encõta bo.i. 
chͣlr̃o morusse Ne agreignonr̃ hõneur que 
Io ne foisse po᷑ la domoiẜ a ace ne peusse 
Ie mie fatilir᷑ q̃ au dercam ne morusse Ie 
po lui de honceuse mors ⁊ boꝰ me cuidasteͬ 
faire mal mes Io recous plz dõneur que 
de damage. le chnre ꝯmence afire ⁊ ausse 
font tous les ault̾ ꝯpaignõs. Beignenrs 
fait. T q̃ boꝰ plaist il quo noꝰ faicons 
noꝰ sõmes cy se mese adius. imi. chho 
errans bules loꝰ que nos nous deptons 
ou q̃ nous chonanchons Iissq̃s adce que a 
uõture noꝰ face deꝑtir. Palamedi rospoo 
pͥmer ⁊ dist.T. abre loo en soit esius 
prest q̃ ie en foce abrẽ auis se ces .i. auls̾ 
chlrs qui g sont si acordons bolento. Or 
boꝰ diray donc que noꝰ ferous disc. Tr or 
cheuanchons en semble hui ⁊ demain ⁊ 
oncore pl se mostier est qusq̃s atant᷑qͣ 
auẽture noꝰ de ꝑte. folentiero dient ilo. 
Et lors se meitẽt a lauoie ⁊ cheuanchent 
tout celui Ianc sans auẽture trouuer qui 
acõter face enconte. Ausoir antour solail 
couchant les apporta leur chemim a qͥ. chaᷤᷤ 
tel bel ⁊ cche qui seoit selon bne Ruit 
qͥ estois appelloe le hombre ⁊ sachies que 
ce chascel estoit le Roy bandemee ⁊ lui 
auoit Ia a .q. an pusse dina baur artꝰ. 
ꝙͣs il bindrent alenttee du chastaeio. 
dist ases ꝯpaignõs seignẽs qe boꝰ priqͣ 
boꝰ uous colos ceans au plꝰ que bous 
pourres en tel manid que boꝰ ny soies 
hgnens se noꝰ le pouons faire. Et ile 
dient que ilz en feront leut pouoir. 
Et lors enccẽt dedens le chastel ⁊ bont 
Iusques a la maiscee fortorosse laou u. 
sauoit bñ quo li chłr eirãt hebeagoient. 
Quo boꝰ dicois Io agus hõnour ⁊ a gnͣt 
fesce sont leans cecens. nõmie pour ce 
que ceulz de laiens les ꝯguenssant mes 
ilz estoient couscumigrs. de tout leur pou 
oir donnourer les chls enũs que auen 
ture leur amenoit leans⁊ 
bant ilz sont descendus ainssi cõ 
Una qe boꝰ conte i dsanmes q̃ biel 
dile qũi d guider chusteł estoit mostar 
⁊ ꝑent estoit le Roy bandemagu.ꝙͣs il 
uoit illuec lus .iiii. chłra desarmed il les 
qͥse młt en son cuer car amueilles re 
semblans bñ ꝓudõmes ⁊ po᷑ aprendreqͥ 
k estoient sen bient il pres dedynadãt 
⁊ le dist sie chlr̃ se dieux boꝰ dont bon 
ualiers. Ee il rospond̾ ⁊ dist qͥ sont dela 
ainssi ꝯmẽt chls aibãs Bouies faire 
ault chose ne boꝰ en seix dire caz Iema 
a ꝯpaignay acul nouuellẽm̃t ytaut boꝰ 
dy Io bonont qͥlz sont trop bons chhose 
lonc la moie entente aiisse respondidy 
nadant acelui qͥ lui demanda nouuelles 
des ꝯpaignõs. Ausoir ꝙs ilz oncẽt men 
gie ꝯmẽce.d. aꝑler au̾ cpłr deluens 
⁊ li dist dc̃os moy sire chir̃ sauos bous 
ore en cost pais nulle estrange adicen 
turs ne nulle estcange chłr̃ie. Cortes 
sire nẽuil ce dist le chlr mos il namne 
encore g̃rãment de cõp̃s que cy deuans 
a .q. chastel auoit bne espreuue mls 
fort costoit pobne gentil fõme damoy 
de cesta ꝯeue q̃ si ꝑont bouloient maris 
ne ikecd la bouloiont donner achlr pͥne 
ne qlage sil ne sauoiẽt c̾tamait quil 
fust de tcop haulte ꝓuosta ꝓpo̾ce yanoĩos 
il uũs bne espreme si foit qͥl conne 
ne aduenture dcõs moy qui sont ses che 
maison le Roy artꝰ i bẽt c̾chier auẽtines 
noit q̃ tous les chhs qͥ leans benoient 
sallassent esprouuer de Iouste encont 
bint chlio ⁊ sachie bñ tous braiem̃t 
q̃ coste coustũe duca bñ .x. aus tous 
oitiers po celle dimois auoir mari qͥ 
belle qstoit amueilles se uindrent illuec 
esprouner maiit chir de coste ꝯtres 
⁊ daulto ⁊ deo chło de lamaison le bboy 
artus ⁊ dault̾s cours mais nul in bint 
qͥ ahõyeur sem peust ptir. Ora.ii. 
moys q̃ .I. chlr uint celle ꝑt si henne 
diage que a la borite dure lẽ nauoit pas 
plꝰ de .xx. ang diage en ce chascel se 
habega ainisse guis boꝰ y ostoo hobereres 
ausoir si tost ꝯme noz ausmes menge 
al mo ꝯm̃osa adomander nouuelbesdeg 
te ꝯttoa ⁊ Ioli dis młt̃ bolent̾o coq̃po 
sauoie. bro li ꝯmẽcax acõtor les noui 
les du clascal ⁊ los coustumes oucilñ 
tenoient lesproune pola damoif . il ue 
dist pla acello fois de lors. fois tante 
mno demanda quelle ꝑs le chastel est 
⁊ Ie lui enseignay Ie qͥ beoie quil est 
doliage duc il escoit lui demandoy. 
ses qͥ il estoit mes il ne m̃e bouls ore 
quos Rens dire fors q̃ .i. chlr egran 
estoit. de la maison le Roy artus qͥ glot 
cerchant aduentures. Alendeman qͣre 
out ome messe serand il se mist autle 
min ⁊ tant fist qͥl buns au chascel que 
matm car le chascel est p̾o dec. Gt 
il fu au chascel bouu il ꝯuienca mõ 
tenant les Ioustes deuãt la porte du 
chastel ⁊ abnit delui teul mueillet 
si ꝯmo ceulz du pais cacontõt qͥl al 
ti tous les bit chl̃o lun ap̾olui 
noncq̃s ny poirt est abatu. Aps qui 
il se fu deulz deliure ꝑ leglaine an 
la mai alespoe ⁊ leur ꝯmensa aci 
resus . que boꝰ diroie qe il fist tant ade 
urrmes ⁊ figns mu̾eilles ainssi que 
tous recordent ceulz qͥ le birõt qͥl misi 
a desconfiturs ꝑ fue force tous les i 
chlrs ⁊ les eullati ou chascel a biueftr 
ce ou ilz bonsissont ou nõ 
lant il bis qͥl sestoit ainssi dlue 
¶l sa ꝑtr deulz ⁊ fen reuint coure 
en se chastre põ seiouruer ⁊tput yse 
Iourna qͥl sentoit bñ en soy meismes 
que des ore mais en auat po᷑roit ilai 
mes porter senrẽms il prist ꝯgie anuo 
tout eccament ⁊ semꝑti oncq̃s puis 
noui de lui nouuelles dont il men poi 
se mls dimũmt ꝙͣt il a son conts fui 
il se taist. Et tascan dist a palameᷤ 
saues boꝰ qͥ est al chlr dont cil pole 
quil c̾tes fait palamed qe lescaytous 
ctamem̃t cost sauo faille gallad ms 
aults que Ie sacho ne porois ce faore que 
al noꝰ ba cy contant fors que il tant seu 
lement. ha diou fait. T que Ie le berroie 
solents Ie ne scay orenbroit nul chlt q̃ 
ꝑ plꝰ bolent̾o beisse fors q̃ liũe. Amse 
dit ancccul ꝑlunt de galaad ⁊ ꝙͣs asse 
ꝯ ont pla si se bus entcene coposercar 
teps en escoit. Alendemain au matin 
ahonte de soleĩs leuãt il pionant los 
unas ⁊ mont̾at ⁊ p̃rẽnent agie aleur 
loste ⁊ se mẽtõs au chomm celle matina 
fule tẽps cler ⁊ bol ⁊ lair sans mibles 
iles pros sont chargres de fllours ⁊ sez 
abres sont fueillus ⁊ bers ⁊ silz osseillõs 
d eslandissent ꝙ ses fores ⁊ bous chan 
tut lours duus chaus qͥ asses sont de 
lltables a oꝑir ⁊ ce est droitem̃t alen 
tee de may.l chłr qͥ suuidĩes letempo 
souslaceux si que Ie bos dõte uont eñt 
oilz ꝑlant dededius ⁊ damours ⁊ deche 
ualenes ⁊ auisse ꝑlant entceulz. Et 
bioleur abnis colle matinee q̃ ilz anter 
es on bna foiost gnt ⁊ ꝑfoube ⁊ au 
cene ⁊ anq̃s esposse ⁊ se mettẽt ou 
git chemin .Õ. qui uoit le tẽpo si bol 
isi berdoiant ⁊ lao flours de duises cou 
lours qͥ aꝑont sa ⁊la roit le delictable 
chant des oiseaux qͥ bont chantant a 
descorr aseuostce ꝯmõce apeusser or̃tã 
mont a celle qͥl ne bit Ia a maint Ioꝰ 
ql desre q̃ il la uoie ꝓchamõm̃t en Ioie 
et abõne liuẽture. Di ba penssant a sa 
dame ⁊ recordant q̃ ꝑ temps si aco 
plili aus qͣl ne la bit tcop a estedur 
⁊ felon ⁊ de cuez orgueillaux qͥ la selon 
guoit laissie qͥl no la bis no poune 
git or sen copent dotont son cuor cõe 
doit est il tant concoucies qͥl no scẽt 
I doie dire or est tout desespores z ince 
ment se cõcoforte car il dit un asoy meis 
mes que desoromes retonera il asses test 
⁊ berra sa dame gente qͥ est beaute de tout 
le monde. Iuissi ba poussant asa dame. T. 
i ons paussant trouua feus anq̃ dllacabls 
a ouir et lo chant trouua ił anssi ⁊ quãs 
il atcouue le chant il le ꝯmece achancer 
manctanãt boiant ses ꝯpaignõs meismes 
⁊ leq bero estoiant ditelle maid: 
lonc temps a que Io ne bi 
I felle qui toute Rigno baint 
de beaute qour quoy Ie scay q̃ cela 
Me reprenoit de loy aulte 
Elle ost madaine ⁊ mancolle 
bn an ay fait dosloyaute 
Sa dieux maist seste dinte 
Ma mns lonc teps en obsoirte 
inssi disoiont les bers q̃. õ fist en 
A tRamembrance adont desadame. Et 
ꝙͣt il les afuies dõmad q̃ escontoit leson 
ꝯmẽce fort ahre ⁊ se toncue uers palaine 
des i dist se diour taist palamed berotu 
oncq̃s Iour de ta uie plꝯfal chlr de .d. ouil 
ca disc palames ⁊ dr plꝰ fol en aꝑle 
monde si que Ie cuit. du le dis pour 
toy fais dynad Eñ as foulz autans ou 
plus. Ceites se dist palames qe ne suis 
pas des ply foulz ne des plꝰsages. Cola 
ou ilz aloient aiissi ꝓlant onterulz ilz ce 
gardent deuãt eulz bne croix de pierto 
qͥ fce y estoit Ia auoit mainit an passe. 
Deuãt la ccoir estoit .i. chlr arme es 
faisoit illuec ses pͥeres ⁊ ses oroisons au 
ques pres de la ceoix ⁊̾ nõ pue long 
plus de .ii. lances si y auoit bne fontai 
ne tcop belle ⁊erep coite qͥ sour doit eñt 
.ii. gus aibres ⁊ ysoit foro ꝑ.Ii tuian 
daigent i descendoit en bue ml̃t dntpier 
re de marbre quarree ⁊ conroit dilluec 
on la forest. de les la fontame auoit 
gͣnͣt ꝑron nõmie De marbre moo diur 
pierte nauie polie mueillensem̃s. dessis 
le ꝓron auois .i. escu ⁊ .i. glaine lies 
cus estoit au ch̃he qui escoit douãt la 
ccois ⁊ le glune autressi ⁊ son cheual 
escoit atachies a .i. arbre esachies. que 
loscit ostoit conuoit dune honca toute 
I moire 
U Ast qu doũac la ccoix estois a 
genoul aussił ꝯma pedouo ay dit ꝙͣs loui 
la stapite doo cheuaux qͣ bero lui benoĩes 
L ny fais ault delaudins aiis se seu̾gne ⁊ 
se drosse en son estant ⁊ cogarde leoche 
ualiers qͥ Ia estoient ques delui ⁊ il senba 
tenti droitãmt asem cheual ⁊ monta rpi̾as 
son oseu ⁊ son glanie dssus le pron. Cois 
di boit costo chose si sadiosse bers lui raus⁊ 
font ses ꝯpaignõs. Corgneuro chlo fait 
d̃. il most auis q̃ cost chłe bneille souster 
⁊ po᷑ lamonr de ca sest il airosceoll quel 
de bꝰ bouls coste qouste. Tristam coadie 
dyuad uoꝰ ãmies tu plꝰ de toꝵ̾ pren ca 
gaaig pour toy car ent̃ nõꝰ le teluisco 
btost houstor au chlr se ta beulz ⁊ noy 
nous tendrons ꝑdessa ⁊ berrons liquelz 
de boꝰ nra atrd̾ se tu chios pote ꝑmet q̃ 
qr donie auchlr̃ trienes.⁊ setu labas tu 
noꝰ deliuertas.or est dont costebataille 
entrr trs mani̾s. Oyuadꝰ fais palamedi 
ca fa si maist dieux ꝑole de couart ceser 
ue fu pao q̃ chłr̃ de la talle rude diust 
domer. qualamed fait dynad se bons 
aues signt bolonte de ceste puste pre 
nes lar p̾eo aid̃ qͣla boꝰ douis ⁊ acest 
ault ch̃ir. Ne laboꝰ qta delamore ꝑs 
⁊ laussias courre au chir tout auamens 
Il mest bñ auis qͥ na pas talent dofoun 
ious berrons bn que boꝰ ferois ⁊ seur ce 
aurons noꝰ ꝯseil .T. ce dist paloedes pe 
bꝰ pͥ qualbꝰ me lussies ceste Iouste 
poͣ lemour dedynad.Tristan cedist dy 
nadan luissias lui poͣ lemour demoy se 
brrrons qͥl en fora ⁊ il lui ottroie mlp a 
cius ⁊ aucssi ligitcore helxas ⁊ dỹnadi 
na son fait mia trop qͥer. Coit ace se sont 
acordos palamed se mot auat ⁊ ostrie 
au chhre tant 9me il quiat sne chlr̃ gar 
des boꝰ demgy aIouster bo estuet. le 
chr̃ respont atant sique cpalamod lon 
tent bñ cloromis ⁊ aussi font les ault̾s 
qͥ la escoĩent adoncq̃s. sire or sachies 
bñ que ie no auoie mie gͣnt uolento de 
poustor mes puis q̃ bb mon appellao qe 
Icustoroꝵ auisse ꝯmo efforcieo : spocole 
pole il ñ fait ault̾ demomeies ans suls 
li uno alaĩt tant ꝯme il poues dod 
naux traire ⁊ sentrepi Ces dssus leiss 
cus de toute lerr forgr. R qqłr qui us 
forte estoit ⁊ degnͣt. bigour fioit qu 
medos si roidemẽs qs uatant depouor 
qͥl en selle se tiengne ais bal duchor 
atcd ⁊ chiet si felonossõme qͥl est. 
celui chooir si esconpdis qͣl ua pouor. 
se Relions dune gnt dosmins pioce . qe 
g̃. boit celui coup sil en ost eslahis cce 
fait pas abomador. il no scot qͥl doie de 
do costui encontre ace qͥe sauoit bñ sus 
doubte q̃ palamodi est .. dos cłodi 
monde qui mieulz se tenois en selle. 
Ce ꝙͣs il le bois abatu il dist asoyno 
mes q̃ ail qui abatuli nest mie garor 
mnes ꝯłr̃ de hault afarre. Di fait hoho 
auos boꝰ ben ce coup si maist dieusio cle 
ualiers nest pas garcon qͥ abatuapali 
medes auis est chł de gus pouoir.o. 
brꝰ qͥe ꝑtontas amours que boꝰ acestu 
poiit mottcoies q̃ qe ailla Iouster allu 
⁊ se il mabat fres puis abrd sens ou 
qouster ou du laissier. Puis q̃ boul 
puste boules faig. dr ⁊ boꝰ laies sors 
dieux Ie ne scay que dire. Atant roror 
mencẽs les Ioustas. le chłr̃ ꝙͣd il onta 
batu palamedi ⁊ il nout pas son glane 
brisia si tose ꝯms il bois holyes il biec 
appeille du ferir il sabandonne acelui 
fait ⁊ fieis holyes de sigͣnt force acaqͦ 
y met cuer ⁊ coeps ⁊ bolente que liesae 
ne li haubert na li font garancise quil 
ne li motte ou cosce seuestce le ferdu 
glame aucq̃s emꝑfont ost ferus for̃ 
⁊ naure durẽnis mes apieca nẽgaͥͫ 
il ost de celui coup gaaues si ducõmt adie 
gies fors qͥl na pouoir en nulle guiseqͥ 
es arcons sa tiengne ains bole Ius na 
ure si dureñs ꝯme Iebeꝰ conte 
suuc.d.boit colii coup est plꝰ 
mos q̃ deuans il liane sananr 
sen sogne de la m̾ueille quił enar dieux 
futil quest co q̃ Io bor ꝑ foy Ie suis toue 
essollis. Dynad ce dist.drque dubndno 
ꝑfoy si ne scar sõ que dire se dieux me 
deme bonua aueture Ie ue fu oncqs si õid 
no̾ diũeture queꝗe brasse quis Iesuudr̃e 
uoit do costo Or sa dit dynad ⁊ quõdiroie 
Ie le cuoz q fault quour as eu en cost pois 
aboy qr un. Ayuad co dist .d. seiay 
uubte ne mõ blastos Ico nod mie ore 
seu denffuit q̃ Ie boy brendroit. Par 
suute ccoix bñ ꝓpuet dire cil chłro quil 
adĩedroit do.ui. meillenrs chłr̃s dum̃o 
Uibo .5. abatus ce nost mie houdenfãt 
lia ore si hardi en tout le monde qui 
u deust auoir paour ⁊ doubtance dun 
taꝰ cͣłr ꝯnia cil usc Tristan ce dist dy 
uduit le cuor te fault or ne pues tudrie 
ab close q̃tu ne soio hõmoguas paour deces 
tu ⁊ Ie sius celui dist dynad saus dous 
ta qͥ me buoil aler esprouuer encontre 
li il mabat Ie men soufferray au mieulz 
q̃ s poͣtay tout aille en lauõture dedieu 
a maiis ne baxqa blasmes de couar 
do. dynad sa dist. D ceste empͥse te 
deffont Io ⁊ te loerois en drois ꝯsoil q̃ 
ci laissasses qͥlue ton poroit benir nul 
lien ne nul preu qͥ soit au monde pour 
pols que .d. dis na laisse dynad son 
cons no so qͥl auoit emps ains laisse 
conre au chlr tant quia il puet duche 
ualtcanr on talente de bñ fairs ⁊ delii 
abetce se il oncq̃s uos on nulls ma 
mere. lo chlre qui bñ sauoit q̃ son dus 
ne son refuser ne lui bauldroit Riens 
ĩ aionster na lui comuẽgne hurte che 
ul des espons ꝙ̃t il boit dynadz beur 
ile fiert si de celle encõtre qͥl ost taut 
augis decelui coup si qͥl ne se puot 
tenr en selle ains buida les arcons cou 
bodeuo ⁊ chiot atcd mło folomiessõnis. 
Out. di boit ceste aduonturs il sa a poie 
dir les arcons tant esbahis estcangent 
Il noscit ql on dois uira. ha dier fait ie 
co que ẜa tant est m̾ueille gũt si nait 
dieux oncq̃s mes ne bi auẽture qͣtans 
me foist mlieillier ꝯme cosca fait ce ne 
scay qr qͥl en auẽdia oudu cheoir oudu 
teiur mes alui me comuẽt iouster se Ie 
mon pouoir na faisoie de bengier la lep 
te de mes ꝯpaignõs qͥl ont eue diuẽt 
moy ⁊ Receue hõms Rois a tous Iouromẽ. 
uro se lance auat ec̃amene ⁊ ccie aliul 
te boir au chlr. dant chlr̃ a ioustor boꝰ 
escuet amoy si ne le fais Iomie bolanes 
mais auissi ꝯme aforce. Le dhlre qui auoit 
encore son glanie tout entier ꝙͣoil boit 
d. uers lui uenir le glaiue ablissie poͣce 
qͥl bois bñ ⁊ egnoist que a Iouscerlescues 
encore bueille ou ne bueille na aulccem̃t 
na sain quuet deliurer li adresse il la tes 
te du cheual ⁊ li laisse con ce si briuãs 
ꝯme se la fouldee le chaissost ainssiꝰ 
me Ie boꝰ bois ꝯtans sentrerindrous li 
chlr ambedeux sont de gnͣs prouosse 
⁊ de gnͣc force ⁊ de gnͣt bertu hardis sont 
ꝯme .ii. hons ⁊ ꝙͣt sa bions au coups 
donner ilz sontresierent de toute leur 
foice q̃ le plo flebe ali ated sefu.di 
Et ꝙͣt le chr̃ boit qͦl a abatu.d. sidos 
cent de son choual ⁊ latache a bn arbre 
⁊ puis mot la main alespee ⁊ babeis 
le chłr mls agnͣt pas. Ec triscansas 
toit Ia rRolenes ⁊ ont mis la main a les 
por si sentre conres sus li bus alautre 
⁊ se enccedonnẽt gnadosimes coups si 
q̃ costoit mueilleo du boom. lors dst 
palamed or a tant chenanchie.T. quil 
atconue son ꝯpaignõ ⁊ meilleur de lui 
encors si ꝯme qe cuide. Auccetel cadist 
holyes asoy meismes ⁊ aussi redist dr̃ 
nadant ces .iii. sont de ceste auõture 
si esbahis ꝗł ne scenõt qͣł doĩes dne ne 
de lours cheuaux ne leur sontuẽs qui 
senfiuont ꝑun la forost : 
I n tol mand ꝯmencierõs la batail 
UI le douãt la fontaine . d. saffor 
ce de gator gno coups ⁊ posano detous 
son gouoi quar il doit bñ que fons lestuos 
adce q̃ de troꝑ gĩs prouesse est sil qui en 
contte lui se ꝯlat le chłr ne so bamis moĩo 
esforssant mais pilus encole car il dis bñ 
asoy moismes que.d. saus faille estoit le 
quio fort chłr qͦs trouuast oncqs ce nest paᷤ 
Fouo du gͣaͣt pouoir qͣł a tconue en luuen 
tolle manid̾ ꝯuience la bataille ⁊ li estous 
deo .ii. preudõmas. Tristan qͥ bñ boit icon 
gioist quil a afaire a ccop bon chlr si se ba 
gardius r agaitant seo coups ꝙ sons il ne 
semet pas si auãt a ce pount ne se ba pas 
si abandonnãt ꝯmo il sout fure es ault̾s 
baitalles il a trouue acest encontre tol chl-r 
q toute paonr li met ou cuer. de cese ba il 
bñ recordans que puis qͥl fu chlr de renõmor 
il ne crouua chlre dontil aust signit doubte 
tolle ꝯuio il a alonqͣs. mes de costui conest 
me de muoille sila paour car il lotrouue 
tout abes si roilt ⁊ si fort ⁊ si aspre ⁊si en 
ducanis ⁊ si fior qme se cefuss bne tour 
mes .d. no puet onc̃q̃s tant feuir sour lui 
qͥl lui puisse tollir tre ne pou negnt es 
ce est buo choso qͥ lui donne toute paont 
⁊ bne ault̾ chose ya ꝗ pluo lesmaie cest 
ce qͥe ꝯguoist sans fuille q̃ cil lui donne los 
plus guͣs coups ⁊ les plus posans quil 
roceust oncq̃s mais cestui cy est la flour 
⁊ la muieille de tous coulz qͥ uit oncques 
mais si le maine tout aulecomnt qͥlne uou 
sist. Qͣnt tastan qͥ sescoie bne gñt piece 
garde ⁊ esꝑgni̾os tant᷑ q̃ ca bonist au be 
soig qͥl sa pouist deffandre boit la gñs 
force e le pouoir du chlr il mot adons 
tout po᷑ tout cescui giou est giou dauõtue 
⁊ nõ pas beau mais ꝑilloux ⁊ mortieux 
cest le gieu dont luni ꝑdra la bie ⁊ ambe 
dui̾ ꝓ aueture se ꝯ corde in peut beenir. 
I baut. Asast garde gnit piece ainssi 
u ꝯmeqe lous compte r il ꝯguoist q̃ 
cy na mostior cellor il se met auãt etran 
mant or bouldra sil puos mõstcer qui ꝰ. 
d. est il atant fais ce scot il bñ qͥl qst renõ 
mos ꝑ la monde ⁊sa il ꝑt si sa renõmoe 
ce ẜa damage ⁊ uergoigne poco diso a qui 
uent moustrer qͥ dõ. est qui ne fault aules 
⁊ tout soit cescuichle tcop queur ⁊ trapst 
⁊ pcop puissant tont le meillent sauosie 
le qͥl cuidast Iamais tcouuer fiest il ii 
sil puot quil li luirs tant afane qͥl la 
gera tout le doo. lors se met auat era 
ment chaus aidans Iues ⁊ dosirans doi 
ꝯquerce en tel pous sauẽtie li ꝯsent ie 
no au chlr .q. coup d toute sa force sii 
⁊ si pesant q̃ al qui le cocordoit ⁊ qͥ lecon 
ont Receu dit bñ asoy meismes que tos 
est fort le chlr a tcop set ⁊ tcop bault et 
mle scet bñ de loscreme . se.T. lenges 
donne il ne blasme son ꝯpaignõ fors 
qͥl lui rent adouble se tristan fiort soũ 
⁊ menu ⁊ li donne coups pasans ⁊ fors 
tout tout mainten sans reposer len est 
cendue la bonte il ne donne qͥl no recoi 
ne tout occ̃ament. Qnͣt los .iii. ꝯpaõ 
qͥ la bataille regardoient ont qns pie 
ꝯgneu cest estais ⁊ celle tompesco 
uoient le ꝯtenemt de lun ⁊ de lautre ili 
gñs force ⁊ la gnt aspresse ilz sont toy 
durem̃t esbahis il ne seeuẽt qs dñe 
duo. Dynad est taut dinẽñt mes itã 
espouentes qͥl em plenre aux yeup beli 
tesce car il boit tout apptemẽt que do. 
se ba efforcant de tout son ouoy re p 
nulle force qͥl ait il ne puot meĩt sond 
uersaire au dessoubz ne menor seulõa 
ace q̃ il aille oncq̃s trd ꝑdant netat 
ne᷑ ꝙͣt. Palamed qͥce regade ⁊ ꝯguos 
bñ que .S. na si lauantage ne le meile 
onrage tout dire ⁊ de forcenene ratal 
dueil qua pou q̃ le cuer no li ccons ilde 
tout emploucas adynad q̃ ferous nou 
se .u. rocoit honta en coste bataille pou 
utay Iamais mon cuer lis mal fu ons 
ques cesce bataille en ꝯmẽcie car Iaydo 
te de. T trop est ꝓudõme le chłe qͣ en 
contte lui se ꝯbut oncq̃s nobi son pa 
eil de gns pouoir ne de qns forco. Au 
beulz tu q̃ nos on facons palum fat 
uuadi aissi uonõmt maist dioux que 
I ne scay quo se die die fors que tant 
seulẽm̃t qua Iay doubte do.d. signt que 
onq̃o nous greignent qaour qͣr sar beu 
panis cnłrs ⁊ manis prendõmes qui add. 
si ꝯbacoi̾s mais cout fu nẽãs lenr saig en 
eo co q̃ Ie boy de cestui.Iant modc̃ẽo 
p᷑dieu saues bos qͥ locola ese. Sertrs 
dist palamedi ouil Ie le scay bñ bonem̃t 
ile ꝯgnois ꝑ sa houste chͣłrĩe ⁊ nõ poir 
ult chose. Or sachiez tout braiem̃t que 
cest galaad le trest̾on chłr cilqͥ doit mo 
nei a fui ꝑ sa haulte chme les aduontẽs 
iles muciles du sbayanme dr logces or̃e 
dot lay yõcõgnen q sa haulte ꝑuesce 
q̃ Ie boy en lui que Ie scay tout broiddãs 
que nul ault fors costui nopeust cefti 
ie q̃ Ie boy quil fait ⁊ põos me dontoqe 
top ducõnis de.d Holuo fait dyn̾ad 
q̃fergr Ie se tosca ost occio en cescepla 
ce Ie mo tieng ahom atous les Iours de 
s nonde du tout on tout tant ꝯme Ie 
bnaꝑ : 
ssaItel manid aloienti ꝑlant les .iii. 
Cꝯpaignos de celui fait.les chłrs qͥ 
sꝯbatoiet nontendoios Riens de ceꝑlõmt 
il nentẽdent nulle ꝓole touto lour ontẽ 
te ileur cure est ageter coups lui seur 
laũt.d̾. se manitiẽt ꝑ bigour afie for 
ce ra paour ⁊ bñ bois qua faire liestuet 
bñ en est beng le besoing que se il a celui 
pont deffailloit par pechie ⁊ꝑ mescheaor 
le pͥo quil a en fauldroit du tout ⁊ sa 
gnt hõneur de chartoit po᷑ce se maintiẽt 
aforca encont le bon chlr bñ li mouscce 
que cest .d. qͥ auisse sec feur despee. 
pnssi se maintiõt la bataille ilz ne dient 
umot du siecle ne Riens ne font fors 
iferir cost lonr entroito ⁊ leur cure. le 
cͣne qͦ fe ꝯbat encont̾ .dr qͥ cosciuan ses 
toit maiites fois esprouue ꝯtce maint 
pudõmo ꝙͣt il a ceste bataille mainte 
me le p̾mer assauls ⁊ le second ainssi 
que Ia boy conts ⁊ boit q̃ de sa maintẽt 
ancoie sibn deuo lui q sonducille semme 
ment qui il puot est dr oe se rocordril 
bñ qͥl a en cest an manit bon chlr̃. encond 
⁊ sest ꝯbatus a maant ꝓudõme de hault 
affarẽ que il atouo oultros a force ⁊ en 
core nẽ tronua il nul q̃ il ne menasta 
fiie force Iusque aoultcance mes doces 
tui q̃ il trenue de tel pouoir ⁊ de telfre 
ce nestet ił q̃ ił doie die denat quil 
le trouuast hui ne cuidoit il mie trouuer 
chlũ qͥ aforor se peuse si legodiuẽs mãĩ 
tenir ꝯuio il sieso mãitenꝰ ⁊ poͣce le 
pͥse il tant en soy meismes qͥl dist bñ 
que tcop est ꝓꝑudõme le chlr̃ ⁊ de hault 
afaira sauo doubte ycescui cybonldroit 
il ꝯguoistce a do ꝑtir sos se il pouoit de 
lui auat quogis aueniss de ceste batul 
lo cor ce boit il bñ tous clerẽm̃o q̃.d. 
auoiti en cesce melloe mlt ꝑdu deson 
sans ⁊ bien oscoit boir. Ent ilz ont le 
second assaule tant mainteni que cost 
mueilles du beoir ⁊ ib oncẽs taus seru 
⁊ tant maillie lui desaur laut̾ que mer 
ueille estoit qͥlz nestõies tous .ii. mors 
⁊ ala berite contor ⁊ diro.T estoit ace 
lui point mls a febloies de la gns for 
ce quil auoit qͣs il ꝯuẽca cestebatail 
lo ⁊ les bras lui ostõĩot apesantis des 
gũs coups qͥl auoit donnes ⁊ la toste lui 
estois escourdie ⁊ osconues des gns coupꝰ 
qͥl auoit raceus ⁊ il auoit asses ꝑdude 
sanc plz que il ne boulsist cant qͥl son 
toit en soy meismes q̃ desore mais li põ 
toit bñ tourner son fait adamaga. Et 
sachies q̃ les chłr̃o qͥ dehoro oscoient 
⁊ regardoient la bataillae ⁊ beoient la 
gñs paine ⁊ la gn̾t doulent q̃ chascũ 
deulz auoit sonfferts ne encors ne bou 
loiant il mio costui fais laissier luni põ 
ẽie de leiĩt car chascun en boulsist a 
uoir lõneor sel peust. Qulz qͥ la batail 
le regardõiot ⁊ ꝯgnoissoĩot bñ ceste en 
goisse la gñt panio ⁊ la gut destcesse 
qͥlz uont sousstant plemẽt touo .ii. 
doubte q̃.d̾. ne beconie la ault dlose qͥl 
ne bouldroient. 
daieni en tel guise ꝯme Il boꝰ conce 
le bon chlr qͥ mls estoit comtois ⁊ qͥ poir 
la haulte chlris qͥl auoit tcouuoe en cõ. 
estoit trop diuõms destrant de ꝯguoistee 
le ⁊ bñ peussoit en soy meismes que 
ce no pouoit estce se le bon. d nõ qui 
encõne lui sostoit si haultẽme maincenꝰ 
prͣce q̃ d si proudõme ꝯ me cil est quiꝰ 
bore ꝯmante le plenit en tel manid. si 
re cllr fait l noꝰ nous sõmes ꝯbatus 
gͣnt piece ⁊ tant en auõs fais ce mest 
auis que qe ne cuis pos quoriuchłs 
en frissent mais apiece autant bien 
nous sõmos esprouues se boꝰ di Ie seme 
ment le dr la moie pe dis bñ ⁊ dire le 
doy un faus doubtance que boꝰ esces le 
miendres chłr ⁊ le plꝰ fort ⁊ le plypui 
sant de bacaille q̃ Ie trouuasse oncques 
mes ⁊ le plꝯsage si en ay se maint os 
prouue Ie cuidorois aultre chose q̃ beri 
te ⁊ mos armes le desmoincẽt bñ Ie boꝰ 
loe põ bre prouossa tans ꝯmesse põtoie 
loeꝵ chłr ⁊ põ le gñt b̾ñ qua en bo scay 
⁊ ꝯguois ꝑ moy meismos bueil ie sie 
mlt tendrem̃t quo gnt paonr ono ⁊ g̃ñt 
Pant ilz ont le second assault mãi 
Ie sois ou soi di ousoit ault bourcoit 
mieulz la pais que la guerce dsoremos. 
bous plaist sauoir br̃e nõ. Gnt tastan 
entent ces ꝑoles du bon ch̃lr. si cespond 
tout opramont a boix cisses ⁊ en couoe 
car tant auoit illuoc souffert q̃ laꝑe 
le auoit casse. Qie fait il bñ ayomes 
⁊ entondues bos poles mlt̃ mo loes ⁊ 
en loer bid anom fcõs boꝰ bñ ce que 
courtois chl̃ dois faire . Certes selpꝰ 
males loant boꝰ scẽs brẽ uolence q̃ 
ce di q̃e bñ demaꝑt que boꝰ ny aues 
tronue dquoy uous me deuas lorr qͣr 
se Ie fusse ch̃ur si preux ⁊ sifort ꝯms 
le monde cuida aulccenit alasc cest a 
fars ql na lu beꝰ mo loossi mestes 
ce quo Io don fane Adouo qͣr se deri 
bine bõne auetine Ia di bñ tout apptõn 
q̃ loꝰ estos bñ la m̾ueisae ⁊ la flom du 
les chlrs qͥ soient nõq̃ tconuasse des 
qe p̾mieranit ꝯmẽcay aportor aune 
tcoliue młt deproudõmes młt ay essi 
chlrs mes dossus tous ceulz q̃ Ie ou 
tcouuasse boꝰ donne Ie le los r le pe 
batulle dicłr degne sorer ⁊ de coio 
oir ⁊ deuãt tousdi Ie bñ que tou 
passas. Et ꝙͣt qe bor que bꝰ estoosi 
cl tout soies boꝰ mon anomi siser 
Ie bre cequosto. Or sachios bñ cõqu 
mes en Iour demabie mon nõ nest 
lax acut põ quor Ieusse de lui rqi 
te nõ feray Io aboꝰ. or fachie Ende 
daulz sirr que ceulz qͥ ma ꝯguoisse 
mappellent. T deloenor̾s. Certos si 
cblit ce aloie bñ penssant ⁊ ꝙͣt Iosci 
de beritr q̃ boꝰ estes le bon.do. alq 
de bonco passe tous les ault̾s mõbe 
est remise il ast mostier q̃ ꝯcordeso 
entce noꝰ quar aboꝰ ne me puis 
ꝯbatre puis q̃ Ie uoꝰ ꝯgnois aceq 
boꝰ ostos ꝯpana de la table condea 
Ie aussi. Ent . T. entent cesce nou 
uelle plo en demõs lie ⁊ ioians qui 
ne fais semblant . Cõment sire fait 
il osces bons dont 9 pains de la table 
ronde. Sire ouil fait le chlr de boyt 
sachieo boꝰ ⁊ ꝯmet aueo boꝰ nõ il no 
quet estce q̃ Ie uen ais oui ꝑlera 
cune fois de boꝰ. Gertes ca dist le ct 
encore ne me pours boꝰ cõgnoistreca 
Ie fui nouuel encore na pas .I. an ent 
que Ie receus hõnour de chhĩe galac 
est mon ꝓꝑre nõ Ia ccoy bñ qua bous 
aues aucũe fois ou ꝑlor damoyei 
aucim tẽp̃s : 
uant .T. antõs que cost le bongal 
dd ad le miandre chl̃ du monde 
il se hnulie mlt duremĩt enu̾s lui 
hasire fait il boꝰ soie le bñ benis 
⁊ pont billam ⁊ p̃ õmueux me pout 
uestus pemt tum qͣtq ꝯm̃uꝰ and̾ oisi 
ꝑ mon foifuit lataille ancond bõus. oi si 
chiez que se qe oncq̃s bos geoneusse autuis 
ame Ie fais oredroit qa no ma fusse entri 
ulo de coste empse pl bouo pͥe pour dieu 
i p̃ la coneoisio de boua quo uoꝰ mopar 
uios cost oultrage ⁊ Ie me tieng a oulere 
d coste bataille ⁊ c̾ces Iolo doy bñ fameqͣr 
Iestois Ia saus faille mis audessoulz. dast 
fut galaad boꝰ dc̃õo cẽ q̃ le doi die bñ est 
ꝯgnens ꝑ le monde bd boner ⁊ brõ balo᷑ 
tant quẽ bñ puis dice asseur q̃ boꝰ oste 
suuio doubteli meubreo chłt du monde po 
quay qo boꝰ lusse lonneur de ceste batail 
le si ne mẽ est mie destõneur ieus hon 
unr gũt se Io sius nus audessoubz ꝑpr̃ 
peudõme ꝯue boꝰ esces. Qnͣt triscan on 
tent la contoisie de galaad il ne scet que 
il dos due. uos ꝑles se dioux mesault 
bau doulz sirs me font tout estiueilller 
⁊ bit̾ faic encore plo. uos 9paignõs qui 
la sont qͥ costa bataille ont beus ꝯguoissõt 
camõnt. lo quel an doit auoir hõnour 
ꝑ meismas le ꝯguois bñ qui en ay letra 
uail souffert ⁊ qͥ men sens si ꝯme Ioscay 
cest escrisi ne bault encoñs bons. uous de 
ues bn auoir lõnour nõmie demoy seu 
lement mos detous ault̾s chlrs quarla 
bre̾ prouesse est Ia ꝯguauo ꝑ la bayau 
ma de legors tant que lo monde en ba 
plant orondroit ꝑtous 9uuinem̃t ⁊ põ 
lamont dece deues boꝰ auoir lonnant 
d cestui fait ⁊ e la boꝰ donne. Et gala 
ad dist quil la cofuse. Qnͣt qrila medes 
entent cesta polo il se mot auãt eraon 
ment lies s hoieux mu̾aillousemẽt de 
costa ꝯ corde qui entroulz ost benue et 
põ lamour de ca qͥl uouloit asses gaaig 
ient bñ a.d̃. quo agalaad beult e bn 
q̃ lonnent boit auãt taut quis il pour 
lapour quoy il dise. Calaad noꝰ sauõs 
bien ctamom̃t que uoꝰ estes sibon chle 
q̃ apame poroit len trouuer en co monde 
tus meillaur cꝯłt d. boꝰ mlt̃ osteo pump 
boallant ⁊ fort. Oo tastam ꝯme il appt̾en. 
In boꝰ a mouscce a costui pouis ꝑtie de son 
dns pouoir il est preudoms il est telque 
nul nest meilleur. Et boꝰ estes si sonne 
rain q̃ nul ne boꝰ puet passea dobonte 
dechlie que noꝰ saclons ou Royaume de 
logres. Et ꝙͣt bous estes ambedui tieulz 
q̃ nulz ny pourtoit amender Rions ne 
moilleurs ne põnes estce a bñ boꝰ ostas 
egaumẽt maintrnus q̃ luii ne puec ga 
ber laũt or remaigne dont cesta chose en 
tolle maind q̃ chascun si en ait lonnour 
boꝰ estes li mendre chłe du monde ⁊lui 
aussi. Or soies por ⁊ ꝯpaignon ne lonne᷑ 
ne romaigne seur los du tout ne senr 
lui aussi chascan soit de ceftus maiscce. 
Sire chlr̃ fait galaad boꝰ en doos tout 
le maillent se dieux me ꝯseult ⁊ Iemn 
acort bolencs. Et lors hosta eirãment 
son heamme de sa tesce. Et anssestus. 
Esi se bont luisier ⁊ ꝯiouir ⁊ 
A fant qoie sontrefont los ꝯpaignõs 
U si gñt quo gegrieur faire ne sentce 
pouent . Galaad fait .d.quel ꝑt boules 
boꝰ chenauchier ꝙͣt noꝰ nous entrecon 
tcasmos orondroit. Cortes sire qe ne le scay 
mne bñ en ql lieu auissi aloie oĩedroit 
abuãtures demandiuit ⁊ corclant cost pais 
⁊ ault̾s mais ar cy tconue tel encontee 
bñ le scay ⁊ bñ lo ꝯguois en moy qͣ tout 
mon dueil. Site fait .õ. boꝰ dos leque 
Ia doy dire se dex me dous bonne ad 
uenture Iay tant de plaies ⁊ potitos et 
gns q̃ qe fent bñ on mex grostes que 
de cy a .iii. mors ne põtay mes porter a 
mes encore boubsise Ie bñ de lamoie ꝑt 
q̃ qe boꝰ eusse aaconitier .q. an tont en 
tier auãt que la contance me fust si duce 
ꝯmo ceste aoste ⁊ si sui lios se dienma 
ment doco q̃ Io loꝰ ay trouue en cestai 
ponit quar trop estoie desirant do bons 
hgnoistte or loꝰ ayse bon dieu merͣ. 
or boꝰ ẜ Io quo beꝰ mo dc̃os quo bous 
boules fans . Catas fais. de qe le loua 
diray que qa no uous en celeray liens Iene 
sent nance durẽmt ⁊ poceqray Ie aucũe 
port ou Ie me puise reposer ⁊ seIour 
neray la tooit que guaril seray. Or est 
tout mon ꝓposem̃t orendroit. Certes 
fait galaccõ ⁊ Ie boꝰ ferog ꝯpaignie quel 
ꝑt̾ q̃ bous bouldres quaraussi me sens Ie 
mlt troson que Ie sui affebloies si mese 
Iourneray ou bo. la ou ilz ꝑloient aiiᷤ 
si atant es boꝰ .i. de lems ostiuers qui 
loir amaine lens cheuaux tous les aul 
tors benaur auoiẽt il pͥs ausse fiquil 
pouoiont maincen montur sil uoulsis 
sant. Que boꝰ dicoie qe quãt ilz ont 
gnͣt pioco ꝓꝓle en scouble ⁊ ꝯioui lun 
liũt ĩlz satordent en semble audeican 
ace qͥl aanonteront ⁊ sen nout Iusques 
a .q. chastee qͥ li p̾s estoit ⁊ la demon 
ront qd lours plaies faire sanner. ꝙ̃s 
aco se sont acordes ilz montent tous ⁊ 
ꝙͣt ilz sa sont ꝑtis de la fontaine pala 
medes dist a..O. tcistan dist il puis 
q̃ Ie boy que boꝰ estes aꝯpagnes au 
meilleur chl du monde ⁊ Ia ꝯguois 
Il boꝰ est ottcoies Ie qͥ doseiournor 
nax̃ ore mille bolente qua mlt ax au 
tre chost asture bueil ꝯex de boꝰ congie 
prendre .⁊ Ie le preng ⁊ bons ꝯmant 
anceẜ. Cõment pahamed fait .T. 
me uoulbs uous Ior luissier Sire fait 
palamed puis quabons aues ꝯpaig 
me ⁊ de meillou hõme que Ieuefui 
il ne bos doit pas ẽmuer se Ie men 
bois en ma besoiigne ⁊ Ie bous prie 
ql ne loꝰ empoist.silos dons a dieu 
fait.d. ⁊ sil sampt manitenãs ⁊ aussi 
fait holias cil beult ꝗler a .q. chascoe 
qui ost a. Ision am qͥl auoit en cel 
lo ꝯtcos qui escoit de son pais mois 
mes illuat seiourna il pl9 bolent̾o po᷑ 
la ꝯgnoissance qͥl ne foist auec nilau 
tre chłr qui fust du Royamue delegas 
¶e ritol manie̾ se deptans les chho 
Nqulamod san bi dime ꝑt ⁊holieo 
doũat. Et tcistan ⁊galaad adynad ẜ 
uout en semble ⁊ demencẽt a .i. chastae 
ꝗͥ estoit blanor le frd bhroberio dega 
nos . Loans demoura galaad .uii. Ior 
entiers ⁊ lors semet a la boie qme colu 
de soionrner natore tant ꝯme il pue 
cheuanchior. Tristan qͥ mueilleusen 
estoit naures no encorr ne pouoit i 
cheuauchier remest. ⁊ dỹnadz li fait ã 
paignie al ne sa romme de auoc lui ca 
Be tcop gͣnͣt auour lamoie. Dos blera 
ros ⁊bes plaies q̃.D. recont en labi 
la dogaliad deuise le conte ⁊ afern 
qͥl Iut malade .ii. mois ontiers entel 
mam qͥl no pont cleuanchier ne porte 
armes. Qnt il out bñ este leaus quin 
⁊ il bit qͥl ne pout si tost cheuanchier 
il disc adynad. Dynadi ił boꝰ estuet 
cheuauchier ⁊ alor a la ioiguse garder 
si berrois q̃ madains yseut ftut car 
Ia agnͣt plece qua Ie ne la bis pour 
dieu reconfortos la mlt ⁊ li diccus quo 
de la moie ꝑt que se dieu me deffoit 
dencõhrier Ie ẜay ꝓchamem̃t alii.Ie 
scay bñ tout c̾tainement quelle est p᷑ 
moy amalaise ⁊ en maintes diuses pe 
sees sonuẽt defois. Et dieu seet bien 
ꝯment il est de lautce ꝑt ⁊ que mlt chẽ 
ment me repent de ce que Iar tant de 
moure fors de sa ꝯpaigne Ie y fuy tost 
se dieu plaist ce li dcos de la moieꝑt 
Tristan sa dit dyuad puis q̃tu beul 
q̃ Ie face ce message Io le ferar ml̃t 
bolent̾s desore mes me tarde sans fail 
le q̃ Ie soie ꝑtis pour aler alliioieuse 
garde pour ꝯforter la Royne Apres ce 
ne demoura guores que dyuadꝰ sa fait 
armer ⁊ monte rse met a la bois ⁊ en 
maine en sa ꝯpaignie .i. biel esciuer 
qͥ le ẜuica en cesce boie. ꝙͣs il sesca 
la boie mis il cheuancha tant ꝑscs p 
neos q̃ la qoieuse gardo boit ⁊ trame 
illuac madme ysens qͥ estoit tane As 
confortre q̃le no saiuoit quel ꝯsail cle 
dist p̃ndre de soy Ia estois lan acõple 
⁊ leiour posse quord. so ꝑti dolui onc 
ques puis nen oui nouuelles se potis 
nõ ⁊ cost ce q la met en tel paour qͣlle 
noscat q̃lla doie saire nodire tans dolen 
to g est quello nese puos rõcõforter : 
Ilant dynad buit au chascee Ia 
Cescoit tart le soloil tõnoit adecln 
lsen ba droit Iusq̃s a la porte du chascel 
r ꝙͣ̃t il est Iusques la bens il dist ou 
ires la porte. Le portier sen bins eĩã 
ment alui ⁊ lui demanda qͥ estes bons 
sre chłr. Io suio fait il .I. chłr̃ encis 
qͥ buail leuuo mes hui heberẽt quar 
lost tart. en co chastel me hebergorgie 
aeshui sen mi bouloit heberg̃. Sirr 
cedist le portier craus ne puet mib 
leberg qui estcange soit la aual ence 
bone boꝰ pourres heberg sie boꝰ plaist 
aussi y bont heborg sbo cꝯͣlr̃s err̃as que 
aũcture aporte sa se boꝰ y boulos demou 
et certes bñ tconueres qͥ de caaus boꝰ 
stia hõneur ⁊ bonte ⁊ pour lamour 
de que chire ertant escos. Aeaux amis ce 
ds dỹnad Ie ne bueil huimes descandre 
Iisques au loirc quar poͣ y descendre no 
sus Ie pas sa monte tant di de lamoie ꝑt 
amadame la Royne qͥ leans ost q̃lle fuefz 
fte que Ie puisse ꝓlor a lui messoge sui 
Ili sui omois de la ꝑs de col dont elle fa 
mlt Ioiouse ꝙͣt elle en orra los nouuel 
les. qdͣit le portier entõt coste nouuelle 
il sen ba contãt ala Royne ⁊ lui conte ce 
q̃ dynad lui auois dis. La boyns ost tcop 
piouse quar bñ pensse tout ercõmens 
q̃ ceste nouuelle bient de ꝑ.d. ꝓpoͣce dist 
ele au portier. Or tost ouucos la porte⁊ 
namonos la chhe qͣr se dioux plest il ne 
dra teulz nouiellas qͥ toutes iye ceconfor 
tront. Cil sen cetontne adynad ⁊ liueu 
ue la porte manitenãt qͥl ny fait aultce 
delaient ⁊ le manie on le maiscce fortere 
se ⁊Illuoc le fait desarmer. Et q̃t ilont 
pusse de liu ausioa au miaulz quid ponẽt. 
Tant es bous leans enter la Royne qͥ 
bient beoir le chlr. Qnͣt ella ꝯguoist 
dynad q̃lla auoit plusionrs fois bou ⁊ 
q̃lla sauoit bñ que. S amoit muailleu 
samant se elle deiẽz lie ⁊ Ioiant ne le 
demandes tout le cuer li tressauls deIoie. 
dynad fait elle bñ beignies or sachie 
q̃ de brd benue su̾i̾s Ie ñs iorant.Dame 
fait il urd m̾g si so ħnulle souuẽs bers 
lui ⁊ souet agonoullãt mes la Royne ne 
lui suosstr mis auicois le lieue ⁊ le prõs 
ꝙ lamain ⁊ le fait deuãt lui asseoir en 
fichambre. Et ꝙͣt elle le boit assis elle 
lui domandr dynadi ꝯmẽs laues bous 
ꝓuis fait quo Iouolbꝰ bỹ.dame mls 
dñ la dicut m̾ꝙͣ ⁊ la brd qͥ lo medaig 
mas demãder. Dame fait il Ie suis be 
mio abous q̃r mosẜ.d. my enioio il 
na mie gc̃amous detẽps quo Io megti 
dolui . Ent ello oit de.d. ꝓlor no dem̃a 
des pas sa elle a poie a pou que le cuerne 
lui fauls do la feste q̃llea. Et ꝙͣt elte 
quet pler achios de pieco ello dist dr̃ 
nadant beau doulz amis ꝯmõt le fait 
R mian aun. T le miauldres chle du 
monde c̾tes il me fait mueillier mls du 
rement de ce qͥlatant demoure sans 
moy beoir. dieux 9mõt ⁊ an quol mand 
puet ce aduenir qͥl ma si oublie. dame 
fait dynad bons saues bñ quel fremõs 
il fist a la table conde en la maisoule 
Roy artus au Iour q̃ la gñt quosce du 
saint graal fu omprise ne il ne le fist 
mie seul mos tous les aules 9 paignõs 
de la table roudo le firont ⁊ Iureront la 
queste Iusquas a .. an entier. Q qui 
un sauoit deuoir q̃ se il a bous sen ba 
noit auãs que lan fuss aꝯpli il nese 
poust puis de ꝑtir deboꝰ en cosco ma 
mere le conuouist ꝓuuet de ce que il 
qure a boit ⁊ len taissent tous a desloi 
al ⁊ noꝰ qͥ sõmes ꝯpaignos de la table 
ronde. ⁊ pourco chid dame q̃ il bouldis 
cil blasme eschiuer ne bouloit il paole 
nir abouo deuãt acelle hemre que lan 
fust a ꝯplio. Or est aꝯplio si benta pro 
chamemis Is le uous ꝑmes. Ia diex 
fait la Bryne benra Iamais y celluisiour 
q̃ qe boie lemien aiiii.d. MHadame ce 
dist dinadi bondenis le sachios bous q̃ 
tost laures auoc boꝰ cegus. Diox fait elle 
ꝙ̃t ferace Ie nauray qa mais Ioie nẽ bñ 
taut q̃ Io boie. di mes or mo dõis pour 
quoy no uint il auos boꝰ a coste fois Ia 
ost lan tout aꝯplis q̃ coste quoste fusuioe 
dostuius soit il ⁊ ꝯfondus celui qͥ los en 
miso enuoie ⁊ qͣ emꝑla pͥmueroms quil 
en aftut auaint ꝓudõme damage et 
mainte bolle dame en amis apoineter 
abostruction Ie meismos men plaignoie 
tant fort que se dieux me ꝯsent qe es 
toie orendroit tant fort desconforre 
ꝙͣs dieux boꝰ amona coaus que Ions 
sauois mos q̃ Ia deusse dus mos toute 
suis rocõfortos ꝑ bre bonne. dame fait 
il se dieux maist tost en seres on loosse 
q̃ Io boꝰ debñ qͥl benta tost. Dyuadũs 
se dieux boꝰ dons Ioie fait la Royne 
drer que boꝰ plꝰ ames on cost monde 
uors moy ꝯmet il lui estoit ꝙͣt bons 
loꝰ ꝑtistes delia ne le me celes pas. 
dune fait il boꝰ maues tant ꝯIure or̃e 
droit que Ia le boꝰ diray. Or sachies 
braiem̃t duuo᷑ q̃ ꝙͣs Ie me ꝑtio delui 
il nostoit mia se bñ sain qͥl paust che 
nauchier a sa bolener q̃r il soscoit la 
sepmiaie deuãt ꝯbatus au meilleur 
chlr̃ du mande il sascoit 9batus aga 
laad. ha lasse fait la Royne ysens 
ꝯme coe nouuelles me sont durs tous 
les fois q̃ nouualles ma sont aportaes 
do galaad le cuer mẽ fault ⁊ tout la corpꝰ 
motcenible Ie ax̾ oui en cest aq̃ cõptor 
de sa chłrio si gns mlieilles quaie nay 
orendroit de nil chlr de cast mondesi 
gnt doubte que Iay dolui se. d. chies 
en seo mauis Iay doulto q̃ tcop gͣuͣt da 
mago ñõ biongia ⁊ puis qͥe sont bonis 
en semble ⁊ ꝯbatus se sont corps ccon 
tant me dõe dynad ꝯmẽt se deꝑtiroi 
ilz. Dame fait il si maist dieupqe le le 
diray ne Iane boꝰ en montucay de Rieu 
Ie bi la betaille si que Ie boꝰ boy ora 
droit ⁊ poͣce bous empius cõptor laber 
Et lors lui ꝯmete acopter ꝯmet il to 
uẽret drũat la fontamo galaadrõ 
palã lobon cułt̃ ꝯm̃esa p̾midiuẽs lec 
Ioustes ⁊ ꝯme il abatr palamelz ihe 
ap̾s ⁊ moy dime abati il puis. Aiis 
noꝰ abati il tous .iii. ⁊ dun seul glar 
Driscan qͥ auoc nos estoit ꝙͣt il bit qu 
noꝰ auoit tous mis ated qui escionose 
ꝯpaignõs il laissa courre agalaad cͥd 
teront en semble mes il abuis que d 
chei. Et lors descendi galaad siꝯmoi 
cierent la melloe entreulz si fort ⁊ si 
ceuelle ⁊ si pesme q̃ oncq̃s mos entoi 
te ma bie qe ue bi plꝰ ceuelle bataile 
ne Iamais ne borray sans faille I 
lui ꝯmẽte acõpter en quel guise et on 
qͣl mand lacord debnit entreul iõ 
mont il sentee agnũrẽs ⁊ ꝯmẽt abs 
deꝑtirent puis. Et ꝙͣt il afine sonõ 
trila Royne qͥ taut gno doubte auotã 
d. ne fust naures amort q̃ apouq̃ele 
ne mouroit de paour dist ꝯue elle por 
tous em plonrãs põ dieu dy nad noue 
celles pas boy est il auis q̃ .S. soit en 
doubte de mors se Ie cuilbie q̃ il eust 
doubte de mort Io me mettroie onãm 
en la boie po᷑ lui garir ⁊ tant feroie qu 
a lui bendroie aulece fois le guari sep 
de la plaie qͥl rocant a la bataille deno 
oncle lo morholt ne le celle plaie na 
tconuoit il hõme ne fẽme qͥ garirlen 
sconso. Io len gueri ⁊po la mour docoꝰ 
toie Ie alur tous maintẽn se Ie auoie 
doubte q̃ il ne trouuast la ou il est oĩ 
drois sages maistces derguarison. A sa 
dame ce dist dynad adoncq̃s Ie bous 
di loyaulm̃t 9uie chlr̃ qͥl ne demoir 
ra mie gcãmõt abenir sa. diꝗp lum 
tost fait la Royne ꝑ la siene saince iifi 
coido q Ieme poͣroie escce retonforcer en 
nulle maind de tout le monde douans 
ay celle henre q̃ Ie le bois denãs moyͣ 
tout en appt ⁊ 
Iussi uont enteulz ꝑlant dord. 
Unt se rẽcoforte la t̾oyue yseut doo 
nouuelles q̃ dynadꝰ liuaapportees caibñ 
cude broiem̃t que tost dome roꝑier a lui 
eelui q̃lle namie mie mains de soy meiꝰ 
moes. ellellitent deIour en Iour or bou 
da chascun Iour mont la Royne on la 
maist̾ tõur do la ioieuse gardo po bocit 
seid.bient.or rogarde sa or Rogarde la 
ai abestce or a sonescce ꝯme feme boses 
ꝑee ⁊ ꝙ̃t elle boit qͥl demente oultce 
let̾ine que dynad lui auoit mis elle 
se ꝯmõce adeulonfer ⁊ a mandire leure 
ile Iour q̃lle fut nes. elle ne seet q̃lle 
diue dire no qlle doie mesccoie dolai 
alle pleure denuis ⁊ de Ioms ⁊ mainese⁊ 
ule fin que nueilles est ꝯmõt elle bit 
sunguẽit. Oynad sen estoit ales dit 
pos auoit ⁊ sen estoit a les droit alos 
tl ou il sauoit. d. ⁊ ꝙͣt il fu la bonns 
lne le trouua mie. di sen estoit Ia por 
tio bñ auoit .iii. Iours auoit. Et ꝙͣs 
il son cuida aler droit a la Ioi euse garde 
adont lui abnnis bne auẽture qͥ aforce 
le fist doꝑtir de celle boie ⁊ len conuĩt 
aler Iusquos a la fin de sorelois ou il 
dooura puis lons tẽps emp̾sonnes ãĩ 
si ꝯme bous orres sa aids ⁊ puis len 
esta palamed le bon cłr̃ sarain cil 
qui si longnõm̃s chassa la beste glatis 
sant.⁊ po᷑ la mour de ce q̃ qe ne bous 
ay pas deuise de quol facon la bescegla 
tissant ost le boꝰ deuiseray Ie oredroit 
tout etranmẽt saus nul de lay. listone 
de q̃ la beste glatissans auoit teste de 
ẜpent.⁊ le col auoit dime besta que len 
appelloit dolce en son langage. ⁊ le corp̾ 
auoit elle duue beste q̃ len appelloit 
lungpont. ⁊ los pies auoit olle dano lisce 
que len appellois cerf. Et les cuisses et 
la quene auoit elle dune boste que len 
appelle lon. Et ꝙͣt olle aloit il ussoit 
de son bentce .i. si crosgñt glatissemõt 
ꝯmo se elle eust dedons lui Iusquesa 
.xx. braches de tel facon estoit la beste 
glatissant. MRes atant losse ore le cõte 
apler demqsy e ies paiameo coen 
beste głatissant ⁊ rotõne aꝑlor de la doy 
ne ysant decornoailler ey deuise ꝯuẽt 
la Royne ysant enuois bnes lrez amõsi. d. 
Et sy douise la facon de la beste glatissont. 
elle auoit teste defpent. ⁊ coldidolce. ⁊ coep 
de liouꝑt.⁊pios de ceif.⁊ cuisses iquene 
aiit 
e dist le cõpce quo la Raye 
qͥ demouroit en la ioieuse 
gaid ⁊ atendoit q̃.d̃. benst 
  Iour en Iour. Et ꝙ̃t el 
le bis qͥl ne benoit ⁊ que le corme estoit 
passe de .xb. Ioms q̃ dynadi lui auoit 
deme du reꝑomõt de.d. ꝙͣt esleboit 
qͥl ue benoit elle en rage deduoil ⁊ dire 
pousen fault q̃lle ne se forcõne elle 
geusse de mus rde iours a cosce chose. 
⁊ au dercam elle sacorde q̃llo feri .i. 
brief ⁊ le mandera a . d. ⁊ p̾s et loing 
tant q̃ len letcouuera. Lors 9mence 
.ii. brief atconuer au mieulz r au plus 
soutulem̃t quelle oncq̃s pout ⁊ mlt 
ymottoit son tonte i auec ce elle chon 
toit si bñ ⁊ se enuoisieem̃t que len ne 
ouist a celui point tconuer nulle da 
me nuoulz chantant du lui dochanor 
 
de tconuer bous dis estoit elle seur toud 
les dames fontame qͥ acelui tõpo fussẽe 
aumonde .⁊ poco qlle sauoit bñ que. T. 
de la sois ꝑt disoit tcop bñ ⁊ trouuoit 
nomaux chons mieulz que nul aultce 
dist elle q̃lle dirois son brief mieulz q̃ 
damo ne dist pieca asses ypousso nuĩt 
⁊ Iour ⁊ ꝙͣc ello a pensse tãt quelloa 
mene son briefz afm ⁊ de ditr de chant 
elle lescape de sa ꝓꝑre mam poͣ larnour 
de ce que. T le ꝯgnoisse. Et ꝙͣt ollela 
tout ꝑfaĩt si lemet dedons .q. petit bes 
sel dor que .u. lui auoit donne ⁊ cebais 
sel auoit la Royne gomeure donne a 
EQnͣt elle yout le briesz enclos elle 
fait dũee lui benir .I. ballas qͥ longuo 
mont lauoit ẜuie se lui baille le baisee 
tout p̾inerem̃t atout le bries. Qr tost 
fait elle beaux amis mot toy en la loie 
saus delaom̃t batan ꝑ le coyanme de 
logres ⁊ pros ⁊ loig tant q̃ tu puis 
ses aprendre nouualles do .T̃. que 
ten doroie Ie il est mestior q̃ tu letruiᷤᷤ 
sea baille lui̾ cest bries demapt.da 
me dedise le uallet a ure̾ ꝯmandem̃t 
Et lors se deꝑt le baller de sadame 
qͥl nũ fais aultce delaiems ⁊ se met au 
chenim ⁊ taut bet ꝑ ses Iournees que 
rant amõs raual demandant tous ades 
nouuelles de. dr ꝯmõt il le puisse trout 
uer en quel que lieu qͥl biengnegint 
a la auont r aual sus ⁊ Ius qͥl trrra 
d. qͥ sen entroit en sorolois ⁊ sachies 
braicñit qͣl le tconua .I. iour entour 
heure demid dormãt dessus une fou 
taua ⁊ audit en sa ꝯ paignie bne di 
ma ⁊ .ii. esciuors. les esciuors dormoi 
ent onsus do.s. põ les chonaux qui 
estõiõs en bne praorie. Li damo ne 
dormoit mie ains estoit p̾s do.d. et 
russoit . Qͣnͣt le ballet boit .T. domãt 
en tel mainnd seur la fontatue il ne se 
trait pas bers lui põ espance qͥl eust 
que ceftust. di amdisto aloit a la fon 
tane p̃d bone qrͣ gãs duut auoit cus 
lui Iour. Qnͣt la dume le uoit aꝑuelle 
de .di elle lui fait signe desamai qu 
se tcaie arrie quil nesueille decher. ai 
semet auat ꝯuo celui qͥ gͣnt bobentea 
de bons. Et ꝙ̃t il a beu il dist qͥl bea 
le ch̃st puis qͥl en est si pres ⁊ puos 
ba esueillles il lui demandora nouue 
de celui qͥe ba quoiãs ꝗdur sauoir sile 
sauroit en seignier daucue chose ade 
semot p̾s taut quie il pares ⁊ m̃be 
mont que. Tiue sesueille ⁊ le ꝯm̃e 
aregardor ⁊ boit quo cil auoit le bis 
tanie ⁊ neicy des armes porter qͥl ueli 
pouoit ꝯguoistce ⁊ ne pequãt il lu 
taut qͥl le ꝯguoist ⁊ il lentont seon 
bers diou ⁊ dist si hault q̃ la bamele 
tent bñ ha sirr dieux benois soueil 
ꝙͣt boꝰ coste ꝑs mamenastes degn 
pane ⁊ de doit trauail suis deliuesa 
tui ponis ꝙͣt e lay auissi trouue de 
les ce dis la dama ses tu dons bñqͥ le 
chlr est. Ouil en nõ diou fait le balle 
Ie scay bñ que cest se miondre ch̃lede 
monde. Certes fait elle tu dis bora 
oures en soit dieux ⁊ hõnoures qͥttoi 
uor le me laissa q̃ nulle si bone adã 
ture ne me peust benir que decequ 
Ir layt̾conne. la ou ilz parloies aus 
d. sosuoille ⁊ oemire les yerx iqͣti 
boit le ballet il le ꝯguoist errãmes 
bñ scat qͥl est asa diue yfaut ipors 
sault il en escans si lie ⁊ si soiant qu 
cest bne mueille ⁊ conct au ballot. 
la colle ha fait il bñ soies tu boncq̃ 
fait madane est elle bñ saie ⁊ Ioi 
Sire fait il elle bous salue ⁊ bous 
enuoir par moy bues lrõs. Et il la 
prent ⁊ puis sesloigne .i. petit doul 
⁊ sassiot dessoubz .q. gnͣs aibre ids 
ploie les hõs ⁊ oeuire ⁊ trouue que 
les hõs disoient telles poles ⁊ qm 
sdiens ainssi en telle mamerr 
loio. gi ar lem 
IQue qe amar ĩ amergr 
Tous les Ioms que Ie duceray 
et and mon buqẜ quafait de cuer ay 
Abons .d. boau doulz amis 
In liou de mon cuor ay tcamna 
Non brief ou Ie ay dedens mis 
Qua tort mestes fait ẽnemns 
Anis.d. brẽ demenre 
Oi moccist tue ⁊ aquenre 
tDe demoures tost bendralemẽ 
Que la mort bair mecourraseure 
Auus põ moꝑͣ faire morir 
Pdour moy sture a doulour perir 
be moures mal saues merir 
le que Ie tant boꝰ seul chierir 
Imis ꝙͣt boꝰ tant demoures 
Sachios que dodueil macoures 
ꝑ pleur ⁊ boꝰ pas ne plentes 
ꝑ muir ⁊ boꝰ qas ne monres 
Auis que Ie seur tous a may 
Et plꝰ quo diour boꝰ recla moy 
poir bre demeure mesmay 
que la mort ne biengne seur moy 
Ino ꝯmõs ꝓpuet aduenir᷑ 
Que sa ne boules cauenir 
di me deuroit le mõt fonir 
Qnͣt sans moy uoꝰ saues tenir 
Ams uis mest que bestontnes 
est si mondeo ꝙͣt ne tournes 
Iuoy poinca tost retonines 
chiers amis ne neseiommes 
Auns saus moy na Riens balu 
uaus boꝰ de moy ne mest chalu 
uns mestes saute ⁊ salu 
Ponrce ꝑ nil fois boꝰ salu 
Auns courtois pieux ⁊ sones 
Nid aune po quoy pones 
uoncq̃s fusces dimours qrnes 
diue mandes Riens mes benes 
Iluis il a les lr̃ẽz leues dechiefan 
ue chiefz il souspire decuer ꝓfont ⁊ 
les ꝯmẽce abaisier plꝰ de.q. fois ⁊ꝙͣs il 
le aloues ⁊ roloues de chiesꝰ enchiq̃ .ii. 
fois ou .iii. en tel maind Lles raploie 
⁊ les baille a la damoist puis fait le bal 
lot benir deuãt lui ⁊ li dist il de coniũes 
chouauchier auec may Iuques atant que 
Ie ais fait bnes lr̃e que tu porta̾s a ma 
bame la Royne de ꝑ moy Io brenleoit en 
droit moy retõnasse a la Ioiouse garde 
q̃ qa nyͣ frisse aultor dolaieñs mes se 
no puis quar Iay ꝑ mus acoste damoiẜ 
bue chose dont elle me p̾a si ny pout 
roie a ler deuãt aycelle honre que qe leus 
se aꝯplie ꝙͣt Ie aucay stes les lrẽs que 
Ie lui bueil mander adont ten poͣrab aler 
⁊ rato̾ner a madame ⁊ dne lui semẽnĩt 
q̃ Ie nauray Iames bñ ne Ioie Iusques 
a celui Iont que Ie la berray. Sire ce 
dist le ballos puis qͥe boꝰ plaist que ie 
boꝰ atende Ie bous attendrar abre bo 
lente . ⁊ sachiez q̃ tant bos di Ie bien 
saus faille que ml̃t me taide formẽt 
que Ie soie a lui reuenus qͣr tant scay 
qͥe bñ de son escce q̃ elle ne se reposera 
no ne ꝯfortera Iauas aiour deuant q̃ 
elle ait bre respousse . Ce ba tost se 
dieux plaist fait .d̃. ⁊ lors dist qualen 
lui amaine son cheual car il beult che 
uauchier ⁊ len lui amaine errãment 
⁊ ꝙͣt il est monte la damoif mon 
te ⁊ les esciuers ap̾s. Et lors sedepar 
tant de la seretaite ⁊ se metent en la 
bois ⁊ cheueent tout le chemin dela 
forest ꝙcũs estos ⁊ ancionne ⁊ elle 
estoit bñ sans roubte bne des pluolee 
qui fust adoncq̃s en tout le Royanme 
de legcas. Coelui iour chouau hoient 
on telle maie̾ Iusqua horre de bespres 
⁊ lors ꝯmencõrẽs a a prochier dun chos 
tel qͥ seoit senc bne gnͣt mote ⁊ sachiez 
q̃ le chascel escoit trop bel ⁊ fort a 
muoilles ⁊ estoit appelle celui chascae 
beau regart põ lamour que de loing 
escoit beus ⁊ auoit tcopbello beue d 
toutas ꝑs. Triscan acalui point quil 
ꝯ moncaaapionchier duclustes priffoit 
uti ant̃ont ꝯmicla qui ne pouoit en 
blior les lr̃e de sadame il nentõt oron 
droit aault cor fors a sa daune soule 
ment mlt̾ ligaeue ducẽme ⁊ mułs li ost 
ꝯtor cuer ql ne puet alui retoner auis 
lui ost qͦb sust nicho mes ꝙ̃s il ne pues 
poͣ li cuuoneait qͥl a ala damois afous 
stir. len escues bueille ou ne bueille. la 
on. q̃. cheuauchoit ainssi penssis ꝯuent 
Ie bous conte il leur a buit qͥlz ꝓpucherẽt 
dui flun asses gũs ⁊ ꝑfons dinẽmt ⁊ 
bion se mist en auẽture demort qͥ passer 
le boulsist acheual se tcop ne fust bien 
montrs i pour lamour dres que leflun 
estoit sigus ⁊ si muailleux auois il .q. 
ponue dossus bel rgnͣt ⁊ si lurga q̃ .iiii. 
chlr̃a ⁊ͥ poussans qasser aisieeiis lunen 
coste lant. Auchief du pont ꝑdens le 
chastol auoit bue copr belle igñt fee 
nouuellait ⁊ en colla tour auoit .q. che 
uallor młt bel ⁊ mult preux ⁊ ñs har 
di qui gardoit chastuui iour le pout en 
tal mauid q̃ chłr̃ errant ny paust pas 
sar se ꝑlui nõ ⁊ il Ioustoit atous coulz 
q̃ aucture amenoit colle ꝑs ⁊ auoit Ia 
celui pont passe auoit .ii. auo garde 
⁊ ꝑ la haulta chłrie qͥ en lui oscoit li 
ostor si bñ auoni que chlr̃ estrange 
ny estoit oncore benir dont il neust 
lonuour ⁊ le pͥo. Eeestois si preu 
dorus ꝯue Ie boꝰ dnͣfruies il nosigit 
mie nes de celle ꝯtas Ai Royau 
me de logces maismõsebs estoit 
noo du Rayaume de garinos r oscoit 
fil le Rar clandas de la diserr celui 
qui doshorita le Roy ban de benourt. 
e. cheuauchoit si poussis ꝯme qu bous 
deuis ꝯme cil qui ne puet en nulle 
maiil sadame oublier celle Il auoit 
plo que sex moisiuos.⁊ la ou ie seꝙ 
choit du pont escos bons de lautos 
ꝑt beiar duti la ruud .5. chłr̃ arme 
ditoutes armas qͥ portoit bnes arme 
Augant tputas nanicalles saus aultor 
toro ⁊ felieb fuo dle qlat 
uenoit tant comtem̃t armes ⁊ trop lel e 
ccop bñ chouauchoit bñ ressemblor al 
benir chłe doegñe ꝓuosce isi escoie ⁊ 
saus doubte ⁊ a menois aues lui. mes 
iers dont lun portoit son glaine ⁊ llũ 
son escu . d. qui bñ boit qua le chtre 
benoit ꝯtremont la Raund sembloit le 
chłr do pris la rogarde młt̃ bolento: 
restce po mieulz le booir aloisir. Et au 
si rogarde le chtr.S. młt̃ quar il 
boit bñ en soy meismes ꝙͣs il aq. pai 
regarde qł ne poͣroit estor en nulle ni 
mere q̃ ail ne fust cołt do pͥo ⁊ dibone 
il dist asoy meismes ꝙͣs il bois quetõ 
sest airestes cil chlu ne demande don 
se la iouste nõ qe le boy bñ au semlre 
quil en fait il ne sest põ ault̾ cofre 
restos ⁊ cortes se il ne men appellst 
si len appellasse Ie car Ie ne buoil me 
q̃ le chłr qui mo semble si ꝑudõmeã 
me cist me semble se de ꝑte de mey ei 
cesto guise que Ie ne sache aucũe chos 
de sabonte. lors prens son escu ⁊ son 
glaie q̃ ses escuuors portoiẽt ⁊sonet 
auãt tout errãment ⁊ escrie a corsiliun 
q̃ ley le puet bñ entendre. beausiebe 
les boꝰ Iouscer. Bire fait. d. ie nayce 
bolente de Iouster. Cõmẽt fait le cõt 
nesces sain de bos mẽbres. ouil fat 
d. Sieu m̾cr̃.Certeo fait le chłr quͣ 
uous estos sain ⁊ haitie dont boꝰ pu 
Io maiis oredroit que ie ne faisoie 
deuant Ie cuidoie orondroit se dieu mi 
ment que boli fussies .i. chlr de gnt p᷑ 
⁊ de hault asture mes puis q̃ Iay en bꝰ 
trouue si gnͣs signe de couardie ꝯmeqs 
cosce que Ie boy ie ne boꝰ pͥs pas aicõ 
dosore mais que qe faisoie denãs. O 
me beausne fait .d. po lamour deceq̃ 
qar bid̾ Ionste refusee si mẽ ales si ds 
prisant. Soire cortes ce dist lochr ie 
en ay bonne caison qͣr Ia dibñ ⁊ dmole 
boians tous les chlus du mondesil sb 
ent n stube laonqe fisse quidlaestie 
aͣłr qui la Iouste dun cht estcange cefu 
se poͥ quoy Io di au mien auis q̃ boꝰ ne poͣ 
nad estce tel chlr omant Ie audoie. Com 
nont beoustre fais. De si me despuftes 
ne si tresdmãns poͣle refuo dimo iousce 
culõit. Ouil cortos fait le chlr a lescu 
dugont. boꝰ meisies se boꝰ ostos chle 
errant le deues sauoir que sa aucun 
qͣr refuso la Iouste dun aultte il lui est 
tourns ahonte ⁊ a doshõneur . Certes 
fut. T. Ie lay ouy maintas fois diro. Et 
ꝙͣ̃t ł est on tal manid q̃ boꝰ males anis 
Iblasmans ⁊ dospusant Ia na bueil pas 
e dieur me sauls que Ie ma doꝑte doboꝰ 
acestui ponit q̃ io bostce bolenta nefuor 
oraille ꝯme aler pora que Ia la Iousce ne 
remandra Ia ꝑ deus moy. Cortas co disc 
echte acescui ponitior plastes beꝰ ꝯmo 
oͣłr or yꝑra ꝯme boꝰ saueo serir delance 
N po coscui ꝑlõne il ny font aultor 
Bluomt. mes ꝙͣt .T. sost garmo 
dli Iouste ilz hurcãt ambedeux cheuaux 
ue espons ⁊ sontreiuãnent signt eue ꝯ 
nese la fouldre los chassaist.⁊ ꝙͣt ce bĩt 
aux glames baissier ilz senterfieroonit 
de signt force q̃ les glauies bolent em 
pieces mes li bns ne li ault ne chay 
acescui ponit. Apo leo brisois des lan 
ces po̾ co que chascun bouldroit bolen 
tiers abatre laut Iie pouoit ilz santrehur 
tent des corps ⁊ des escus de touta leur 
force si dirom̃t que aucq̃s sont debrifiez 
de celui encõtre mes tant sont ambodeux 
de gnͣt force ⁊ tant cheuauchent bien 
aubedoux que nulz deulz ne puot he 
er.qͣrͣ.d. no puet abatce le chlr̃ ne 
li cr lui chascun somꝑasse oult do 
uit ⁊ conroncie estcangõms de ca quil 
ia son ꝯ paignon abatu . d. sen desprise 
d lasions ꝑt. le chlre de laut part 
sen donne blasme ⁊ dist a soy maismẽ 
Il est trop borgondes di ce quil nason 
paignon abatu. ꝙͣt closcun out sont 
pouoir fait et ilz sons uonns au Retour . 
le chłr alescu dargent mos la mamalos 
pee ⁊ dist a.d. sire chłr auissi ꝯsdaue 
mi do ind̾ Iouste ꝯme loꝰ pouos beoir 
q̃ boꝰ nauos moy̾ abatu ne io boꝰ enco 
re ne pouous noꝰ ꝯgnoistor le quel et 
le meilleur chlr de noꝰ .ii. boꝯ Sõo boir 
fait .d̃. mos poͣ quoy lo dc̃as bous po̾ce 
dist le ch̃lr que sa ie boꝰ plaist que ie 
ꝯmonce tout orendrois en cont lous li 
mellor des brans en tel maiid pour 
rous 9guoistce le quel est le meilleur 
chłr de noꝰ .ii. se boꝰ me pouos mõit 
au dessoubz ꝑ fores darmes sachiez braie 
mens q̃ bous ytcouuero greigneur p̾o 
q̃ boꝰ ne cuidies ꝑ auẽture ⁊ se Ie bons 
9quior doncq̃s fauldra ne quorolle. 
Cortas fais. T Ie nay ore lolente dacom 
batre ne aboꝰ no a ault̾ ĩ boꝰ diray tason 
pour quoy. Ie me siis mis on la cõpai 
gnie de coste damoiẜ põ qui amour et 
bataille asses tost. Eo sa ꝑ ore empre 
noie aucun fait ꝑ quoy Ie fussa naurez 
en tel maind que ie ne benise au Ioir 
q̃ la bataulle doit estce Ie me tendroie 
a hõm ⁊ a deshonneure atous iours mes 
⁊ cost la chose põquoy Ie no bouloie cõ 
batre ne a bons ne aaultce. Puis que 
boꝯ abataille fourme fait le chlã aux 
armeo dargẽt ne boꝰ boules cont moi 
esprouuer en ꝯmõsons .i. assault en telma 
mere qͥl soit lussies ꝙ̃s boa bouldres. 
Sire fait. dr ce no feroie Ie mie car cil 
qͥ se meg en tel fais puis qͥl a encon 
mencie il ny fait Raison ne mestirr ne 
il ny peut estee amesure po quoy il 
ait bonte en soy ⁊ põ lamour dece ne 
bueil Ie coste chose en 9mẽtier acoscui 
point quar Iar̾ miłt ailleurs affaire. 
Gortes codist le chłr̃ bono boꝰ alos tant 
abillant ⁊ taut achetiuãs dnrem̃t poͣ 
ce q̃ boꝰ remagnies en pais q̃ iedibñ 
au mien ais q̃ boy on nullz mamert 
quistit na poueo estcoboꝵ dẽ fortde 
ualior poueo bous est̾ ĩq̃e lay auc̃s 
esprouue meᷤᷤ se diex me ꝯsent boꝯ ne 
poͣnes escce de haulte bonte ne de hauls 
fait noseries scure car uoꝰ ne losenes 
mie emp̃iedie co scar̾ qe de boir : 
Lg.⁊ rõspondi ꝑ comoux auchłr cor 
tes se ie ne sui si hardi chn ꝯme il me 
Rois moscier ne boꝰ nesces si courtoiõcõ 
me boꝰ demios est̾ qͣu boꝰ ne ꝑlos mie 
tcop comtoiseint ⁊ se diex me ꝯsent Ie 
bi Ia aussi emp̾nantichlr quis boꝰ escez 
⁊ aussi fierẽm̃s plant qͥ estoit mis au 
dessoubz Ia en ehlẽ qͥ montos poles ait 
ne doit Ia nulz auoir fiance. Cõment 
ce dist ległt dõis boꝰ dont ces polos 
poͣ moy. Di sen bait tout oultce ⁊ ne 
respond mot auchlã. Et cil hurceche 
ual dos espons ⁊ li reuiẽs alencontre 
⁊ li dst .sire chlr̃ ꝯũot est ce doboꝰ 
q̃ Iay tcop polles. Ueau sire fait .d. 
laissies moy aler se il boꝰ plaist ne ne 
ma restas qͣr Ie uoꝰ diꝰ tous oultcoemẽs 
q̃ Ie nay ore bolente deꝯbatco. or boꝰ 
en ales atous las maufes fait le chlr 
q̃ male auẽture bꝰ a biengne ꝙͣ certos 
qe ꝓuis bñ dur que ae ne bi pieca mos 
plus couart chłr ne plꝰ failli de cuerq̃ 
bous estas. Triscan ne respond Riens au 
esestr pole se ꝯmẽce acomoucior 
Tr̃ ꝯme al qui ꝯbatre ne se beult ore 
mie. Se le chlie alescu dorgont sen bait 
eult qui ne lui dist plus ⁊ tans fait qͥl 
bient au pont ⁊ lors esconte roit .I. cor 
sonner mlt haulcẽms qui fus sonne en 
la tour ⁊ tout maintẽnãt yssi .q. chlr ar 
me de toutes armos ⁊ auoit bnos armes 
miꝑties de noir ⁊ de blanc ⁊ estoit celle 
imptissence du trauers ⁊ nõ mie du lons. 
Qñt lechłr de la tour boit benir le clr 
as armes dargent ⁊ il bit qͥl se uou 
lois metter seur le pont il fait enamet 
lancier hie baire du traners du pont se 
Il couunt romanor delaiunt p̃q le che. 
Il tant es dous .i. esciuer montisem 
bn gnͣt boncm qͥ dist auchlr aus arme 
dargent qͥ sestoit arrestes a la bane ꝯn 
cil qͥ en auõt ne pouoit aler. Dires 
ualier boules beꝰ oult̾ pp̃osseꝵ oullo 
tes beaux amis fait cil qr y bonrroie 
Ia estce ⁊ p̾o diou ballet so tu mesco 
seillier de passea oult se me ꝯseihee 
Certes foit le balles Ie boꝰ dicay qũ 
⁊ en quel maind boꝰ ypources pise 
ne on ault̾ maie bous m põnes ꝑ 
ser se boꝰ ne posses ꝑ cest flun ꝙͣda 
qͥ est si pfont ⁊ si ꝑilleur ꝯme bode 
uous bres bñ cest c̃lr q ost douant cal 
tour . donõmis le boy Ie bñ fait al an 
armes doegent. Or sachiez fait lesciue 
q̃ boꝰ ne poues oult qassez se byne 
Ioustes alui. Or tadiray dont fuble 
chłr que tuferas apporto moy .I. glar 
qrͣ sans glaine ne poroie Ie ioustre 
puis oste celle barrs qͣr puis que 
couscũa est tel q̃ a Iouster me cou 
ent a force ie nẽ bueil Ia esccaquier 
le balles bnnt etcament auchief d 
pont auchle ⁊ lui dist ces nouuellet 
Et il respond puis q̃ le chłr naglas 
portelen .i. Et cil le seur en tel mant 
ꝯiue le chłre lui ꝯmãde ⁊ porte .i. gli 
ue au chlr̃ ⁊ puis oste la baxre. ant 
la le pont desbaire. le chlr pase out 
en tel maid̾ ⁊ en tol guise qme Ie l 
conte. Le chlr̃ de la tour muet tant 
il puet du cheual traire ⁊ cil lu coi 
ent alencont qui porte les aymas dy 
gont . de gnt force ⁊ de gnͣt pouor so 
bient li bus encõtce laut̾ ilz ne font 
mie gn̾t somblans qͦl aient git pa 
decheoir du pout en leaue. Le pou 
qͥ oscoit de fust fremist ⁊trenblo do 
soubz la force des cheuaꝰ. Et las aroli 
quie la fouldre fort ⁊ lardi ꝯme hõn 
les escus ioms deuant les pis senta 
fierent si ducem̃t en leur brnne que 
lours estrs ne lencs haulbo ne leur 
font acelu point garant quilz noest 
metent es charo mieo los feis des glui 
uos ambedui sans aucq̃s naures medrãt 
abiit acelui ponit damu rde meschean 
ce auchlr qͥ portois las armes dagons 
qͥ est chooit du pous en le aue a tout 
licheual ⁊ bont ambedui au fons deleau 
e. le cheual se celieue test ⁊ bions sus 
a tant a buit au chle acelui point ais 
si ꝯme adũẽture li aiba qͥl giete los m̃iꝰ 
en hault ⁊ aeit le cheual as crins ot 
puis qͥl le tient as crm̃s coss noians qͥl 
lu puissa eschiappor ou ilz remaindrons 
luc ambedui ou le cheual le sauuera. 
st q̃ en dicoie IIo en gnͣs doubte est 
bcłr a colui pont dorenbrois. Et 
ũ pourꝙ̃t si lui aide taut ãuẽture qͦł 
bent a tr̃e sains ⁊ haities ꝑ la gnofor 
e du cheual. ⁊ en tal maind est eschap 
pe. Qnt il est atc̃e benꝰ il est plus 
pans qͥl ne fust pieca mes cer bien 
guost quil ost de gne ꝑil eschappes 
ꝯgĩt ꝑil ce bois il bien ail este a cestui 
font. Onc̃q̃s mos aiour da sa bie en 
gcegnour ne fu. Et ꝙͣt il est eschap 
pes il dist bñ a soy meismes que boire 
nont est il bñ des cheans chlũs dumõ 
de ⁊ deo plꝰ enroux q̃louist oncq̃s mes 
ꝑler. Atant bienuõt .ii. estiuers qui 
ses balles estoient qͥ nauoiẽt pas eu 
petit do paour qr ꝙͣs il le bitent on 
leoue en tol mande ꝯme il estoit cheus 
h hele ouderrẽt Iaues booir. Et ꝙͣt ilz 
boient cloremẽt quocil est eschappos 
en tel guise ql ost acce̾ seche ilz dient 
apptemẽt que boireiit est il chlr̃ aue 
treux q̃ ault chose seulemt fors auen 
tue no le doliure dilluec oidroit a 
qui goit. En tel maind fu deliure 
a si gñt ꝑil ꝯme qo boꝰ conte le chlr̃ 
ab aunes dugant. les escuuers ꝙͣt il 
ont a lui benꝯ li oscant son hoaume 
excomĩet ⁊ toutes ses armes si quilre 
mant en bne cote aaamer mos bien 
sachies quil esc bien Ioiano doce qͣlest 
eschappos de la mort dont il fu anq̃s 
pres cescet il bñ . Dolent est dece qͥe 
est si billamẽit abatu touta la pooir 
quila ens ⁊ la doubte acestui point ail 
mis arnd dos orendrois est il doliuces ⁊ 
est seurs autant que il escois deuant 
⁊ dist que Iamais ne mourra de tellemort 
ꝯme cella dont il est eschappes. Apres 
cedist si hauls q̃ sas esciuers meismes 
lentendent bñ de gnt foice est leche 
du pout ⁊ bñ le ma monstre acescuipoit 
gñt piete a mais que Ie netcouuaꝵ sꝑ. 
fort hõme. Oire dient les esciners poͣ 
lamour de diẽu cõment boꝰ sentes loub. 
abien fait il Ia nay nul mal il ost mes 
tier se dieux mosault que Ie bonge ma 
honte ou que Ie laccoisse il bait entel 
le manid dis auẽtures nul ne puet gͣcã 
ment maintenir les fais des armes qͥe 
ne le comuãgne cheoir. chau sui ⁊ cescu 
cheom Ie cuit beng ꝓuchamõm̃t. 
Iussi pole le chlu a soy neismes 
il nest mie grãment esmaies ne es 
bahis de ceste aueture qͥ lui est auenne 
mls san est rõcõfortas il dist asoy mois 
mes aꝑꝑcõns qͣl est chłr digns cueret 
qͥl nesc pas homs que len poist esmai 
er legierẽnit. Et tristan qͥ appreo luiba 
noit ⁊ bñ abeu apꝑtamens y costui fait 
⁊ la qouste qui out este ou miliou 
du pont ⁊ 9mẽt lochir fust cheois en 
leaue. ꝙͣt il ont rogarde tout ce fait il 
dist asoy meismes certes preudõmes 
sont ces .ii. chlrs ⁊ de git force sedieur 
ma sault ⁊ certes digreigneur ꝗuesco 
⁊ de greagnour biscece est le cõsa ao ar 
mes dargent que ie ne cuildie douant 
il est ꝓudois se dioux maist ⁊ Ie le 
boy bñ orenbrois au ꝯtenom̃s qͥl fais. 
Et du chlr du pont di Ie que il est 
sans doulte chlu de hauls a faire rde 
haultes oeures or ne sccy io que Io en 
dois dre a Iouster me couãts a costui 
poiis a force quar aullcem̃t me couuen 
drois de coste ꝑti temanoir. Et lors appel 
le .i. de ses escuiers ⁊ lui dist la moyau 
cq̃łr qͥ ce pont garde ⁊ li di quil mẽuois 
q. glaie gour Iouster sil ne me beult 
taut debonte faire qͥl mo laist passer 
cestui qont tout qͥtrom̃t. Le balle san 
bient auchlre du pont ⁊ lui dist les po 
les que . d. lui mande. Et cil rospondq̃ 
le pont ne li laisseroit il mie passer en 
nulle maind qͥl soit ou monde. Iors fait 
I. glamie laillier au ballet. Et cil son 
Raiuet a.d̃ qͥ encore estoit a laut chios 
du pout ⁊ le disc loo ꝑles q̃ le chłr lui 
mande. Es d. lui dist or aille hui mes 
ꝯmõtaler pourra puis q̃ Ie boy que 
aulterñt ne puot est ⁊ bñ boꝰ garde 
damoiẜ ⁊ boꝰ seigneurs esciueis que 
pour auẽcure que boꝰ boies dr moy aue 
uiri a ceste iouste q̃ boꝰ ue nõmes.T̃ 
si chier quis boꝰ aues bos corps. Et ilz 
diens q̃ de ca sont ilz bñ garnis ⁊ chas 
tie . Coit il adcõs ces ꝑoles il ny fait 
aultor delluems auis semes seur le poit 
mulẽ hardiomãt. Es le chłr du pons qͥ 
auleca chosa ne demande fors la iousce 
seulem̃t semuet de laut ꝑt briuant ꝯ 
me fouldre sil bunt alant fois fiere 
ment or bient il plus assas il bient 
orondroit de tel forco qͥl est ains a.T 
qͥ le regarde q̃ le pone fonde dessoubz 
lu ⁊ il ccoulost tout a la berite dire po᷑ 
le trosgnt randon dont le chlre benoit. 
Et daultce ꝑs le cheual qͥ gnͣt ⁊ seioir 
ne estois ⁊ ysuel duramõz ⁊ a boit 
a coustũs somiõtes fois acourre dessus 
le pout uint illuec courant quie rage 
le cheual .d. qͥ le passago nauoit pas 
aconstũe ⁊ qͥ sentoit que le pont ccou 
lois dessoubz lui ne bient pas ꝑtela 
cueilloĩt ne ꝑ tol dosmesurãce lacous 
tume li fais mls mal ⁊ le cheual si est 
diuo ⁊ laut nõ ⁊ le chhr du pont qui 
auoit le glaine abaissis sadreste bers 
tustan au plus droitems quilꝰ puet eres 
ne le bait mie cefusans ilz sont ambele 
de gͣns force qͣr quoubõmes astoiont diẽ 
⁊ p̾ce sencegfioroit il anissi ꝯmẽt is põ 
nõ mie de potite force mes de la greigior 
q̃ idz ons forment sontcofierõt ambodura 
la gnt foice qͥlz ont froissant les glamee 
bedui qlz ne rocomõt augemal qͣr lool 
berolour sont garant. Apros le busciol 
lancos . ⁊ilz boient que nulz deulz neste 
tus ilz se offorcont lamoitie plus q̃ deuoes 
ce que li bus en chiea ⁊ sabandomẽt da 
ment ne ne bont mie regarder la ꝑil ou 
ilz sont ambodui ⁊ co est quilz ne queoit 
ou flun il nya nul deulz qͥ y pause amo 
pensse li bus deulz a abatte lauñt seilpue 
oncq̃s en nulle manle. Et quẽdioieIe ⁊ 
meĩat foree encone force ⁊ sentrofierent s 
dinõnet deo corps ⁊ des escus ⁊ dio pad 
chouaux ⁊ des testes qͥl uolent alatae ou 
buaillent on ne bueillens ⁊ les comuẽt q 
oir tous .iiii. ⁊ les chonaux ⁊ les seige 
les .ii. chauaux bolant en leaue et re 
aut̾ssuames au c̃hhe du pout est sabien 
aduaine q̃ il remaint dossus le ponti 
Ibant .c̃. se boit en leaue il nestpe 
Netcop bñ asseir meo ꝯuio qłt deg 
romembrance en quel q̃ mosthiance qui 
benture le meist geta manitonat las nor 
⁊ se prent au choual loichenalier quea 
sien ne pouoit il pas gcamont aduont 
Et le cheual qͥ de uñt forca estoit leta 
atce̾.en tel mame̾ eschappa de cellu ꝑ 
nestoit mie petit. ꝙͣt il est atre benroit 
m̾ae ure ẜ qui auissi la deliure acestup 
desi gñs ꝑił. al ue fait oncq̃s ault qqͣr 
aius laisse le cheual au chhre tout estar 
i son bient a son cheual ⁊ monte. Et lo 
chłrẽ qͥ p̾uuerẽns out este chouo quile 
escuiers auoiẽt desarme auoit ses abmes 
Raprises ⁊ se fut arme de cochief. Et ꝙͣ 
il est monte sant son chaual si san bioi 
droit au ch̃he du pont ⁊ lui dist sire cnt 
bous mauas abatu ca ne puis iame ge 
oyre si bous emponeo donner prior loo se 
Sieux me ꝯseut. q̃ se dieux maist ayche 
uesseo adũẽtures ayͣ tconueeo ⁊ manit 
tłr encoñt mẽo certes Iane tronuax̾ pie 
amoo qͦ las arcous ma pouist fape bui 
de. ge põco quo Io scaꝑ ꝑmoꝵ meifue̾ 
que boꝰ estes si bon chlẽ da la bonce de 
l lance qua si bon na trouuay apiecemes 
oi est mestier se diex maist q̃ Ie sacheoĩs 
dioit en quel guise et en quelle maie̾ 
bous saues fent de lospee. Et que endi 
iou Io a labatailla en esces benus ou Ioben 
gay ma honte q̃ bons maues fr̃e ou 
iucoisttay ma deshõnour. Le chlrdu 
ant natens altieno que cil li die mes 
liou il boit son choual si sen bait celle 
ꝑt ⁊ monte ⁊ ꝙͣs il est remontes il sen 
bouls reonrne asa toir mos lechłr as 
ames dargent na lui suefftr mie ains 
lu bint audeuãt młt asprement ⁊ luidit 
ꝯ tiste mand ꝯuent sico cħłr me cuides 
bos si le gierẽnt eschapper ap̾s ce que 
bmaues abatu. Or sachiez que bous ne 
bꝰ pues eschappor de moy sans batail 
le se u ne fais tout le pouoir da bengier 
la sonte que boꝰ maues fõe ne me te 
ies achłre. Bau sire fait le chlr or 
sachiez que auons ne me 9 batroie Ie 
en nulle maned meismemt puis que 
Ie boꝰ ay̾ abatu.bonẽnit se Ie ne bous 
uisse abatu bñ mi ꝯbatisse me̾ puis que 
⁊ abatu bos ay Ie ue me ꝯbatray pas 
abons qͣr il mest a dius q̃ Ie feroie ma 
ashõneur. Cosont ꝑoles deuffuit fait 
le che alescu dargonit or sachies bien 
tuit uraiẽnt que a ꝯbatre boꝰ estuet. 
telois met la iaon a lespoe ⁊ dist gar 
d boꝰ domoy sira chlr Ie boꝰ appel a la 
ltulle. Cõment fait le chlr. di pout 
I ue boulas faire ꝯbatce ꝯforce ꝑfoy 
cest nuaille ⁊ ꝙͣt Ie boy que aultce 
uent ne puis de bous eschapper orsoit 
duq̃s ceste latulle diũat latour. Et 
lors met la mam alespoe tout eũament 
sono delay: 
In tel guise ꝯuent Ie bons cõpte 
T ꝯmenoet les .ii. chłro la batailde de 
uant la tour ⁊ sentre bous les espoes mies 
es mans ⁊ sentredonẽs si dis coups ꝯme 
ilz pouent plus amener deuhauls a la for 
ce des bras fors sont amibodui ⁊ bistes 
⁊ aspres ⁊ ml̃s sceuẽt de lesccenue bien 
moustcẽt tout apꝑtem̃s quilz sont chhõ 
de gnt baleur ⁊ pour ce quil ꝯgnoissent 
qͥl uo poroit escer an nullo guise qͦlz not 
ceissent leuro cheuaux silz maintenoiẽs 
la bataille ainssi ꝯme ilz font orẽdroit 
descandent ilz des cheuaux quis rõcõmen 
cont tout apis la bataille si fiore que 
li bns monstre bñ alant q̃uilz ont ault 
fois porte armes mont sont ambedui 
de gnt pouoir mls santrefierent duca 
ment ⁊ maitienent celui assault par 
tel manis que so tu me bas fort ferãs 
⁊ Iotoy mioulz de mon droit ne te lairay 
Ie Riens du ce pitie a li bus de lautrese 
ilz fussant mortelz auemus ꝯme detoꝰ 
Iours si ne peussent ilz pas feurr pis 
lun alantcs qͥlz sentrefont. Tuscan qui 
seur eulz sescoit arrestes tout achoual 
põ esgarder celle bataille ꝙͣt il a .IIi pou 
resgarde le gñt pouoir la gnͣt aspresse 
le gnt assault la gut dffousce la git 
force dambodui il dise bñ tout apꝑee 
mont a soy meismas qua se diex lui 
doint bonne aduenture trop sont bons 
chłr̃o al dui gieca mes ne bit .ii. meil 
leurs . de gus bonte de gut baleur est 
le chlr de la tour ce boit il bñ tant 
scat de lespoe ⁊ de la lance que cest 
miueilles. mes du chł as arnes du 
gent dix il bñ que cil est mueilleuse 
ment ꝓudois ⁊ que trop scot de celui 
mostier tant boit en lui pouoir force 
⁊ tant assauls sagem̃t ⁊ deffent q̃ il 
lui est bñ auis que au lonc aler gaeg 
nost il celde batailde ⁊ meist au disoulz 
ꝑ fuic dauoledit d licom i no 
se bont qus esꝑgnãt ams se donnõt sou 
uent ⁊ monu defigno coups a de sipesmẽ 
q̃ mueilles est 9uiẽs ilz pouent tant en 
durer . Li ou ilz se ꝯbotoies en tel maind 
ꝯme Ie bons conte ilz au diet Ia tant me 
ne lestrist qͥl nỹ auoit nul deulz .ii. qͥ 
aucq̃s neuse ꝑdu dusanc ⁊ q̃ͥ mlt neust 
acelui ponit gieugnenr mestior de repo 
ser q̃ de cõbatce. Es bñ didit.D. que ce 
lui aux armes dirgent en auoit le meil 
leur q̃ tcop estoit preudoi dumes ⁊ 
meillour asses qͥl ne cuidoit deuꝯ̃t il se 
regaide diult̾ ꝑt ⁊ cogarde benir .q. che 
ualier ame de tontes armes qͥ benoit 
bers le pont ps posser oull. Ce se au 
cun medemandoit qui le chlr estoit 
qe diroie q̃ cestoit bhõbeus de gannes 
le bon chlr. Tustan qͥ le boit beuir de 
lonle le cẽcõgnost asses tost alescuqͥl 
portoit qͣr cellu messmes escu lui auoit 
il donne la sepmaine deuãt. Et quãt 
il le boit aprochier du pons il dist a 
sex neismes ꝑ dieu or cuit Ie bñ que 
cil qͥ sa biens noꝰ bongera car il trou 
uera le chlr du pont las reraueillie au 
tormant qͥl ne le trouuast auõt ⁊ 
Alaũt en col guise ꝯue qr boꝰ di ie 
se ragarde ⁊ boit blyõbeas aꝑuchior du 
A ou le chlr̃ da pont se ꝯbatoit ꝯ 
qont il dise euament au chlr aus ar 
mes dargent. sousstos boꝰ sue chlr qe 
ne bueil ore plꝰ cõbatee ił me comuẽt 
mon pout doffendre bres la beur .i. che 
ualier qͥ le posseroit sans ꝯtredit se qa 
nalui estõie audrnat ⁊ poͣcor me coniu 
ent Il luissier eeste batulle accstefou̾ 
le chlr̃ ost tcoꝑ dolens ꝙͣt il boit que 
la bataille lui comuõt a Remanont qͣr 
il lui estoit bñ auis que au derrai 
la gargnast il. Oiex fais il que poray 
q dice . ore bis encagiez bouldroie ꝙ̃s 
Ie ne puis bengier mahonte qͥore en 
estois asi bon point . Cõmẽt ce dst uoche 
uolier aqueł poinit en estieo douo d 
Citeo ce diso le chłr̃ alescu drĩgẽt pu 
q̃ bo9 le boules sauoir Ia ne le laicay 
Ie bons bueil dire ⁊ si ferayn bne bile 
dr moy banter mes se bos dece doult 
qe le bos prouueray mainton or sacha 
que se ne bogaille eust .i. potie pla 
duce qe scay de uoir quesse bꝰ mes 
audessoubs ꝑ forco darmas se abũa 
ne me fust crop dinẽnis ꝯtcate ⁊n 
po̾quãt tant di Ie bñ que boꝰ fedoan 
sier raloer de chhie seur tous cheull 
eis q̃ Ie tronuasse piccames. Co 
est trop meo ꝙ̃s il encẽt ceste ꝑole s 
rospond adous. dunt chlũ se dioux ne 
sault mls remest asses drce que fal 
ponce . Or me donnes tant de respis 
que Ie aie coste Ioustr fel ⁊ seden 
me donne lonuent sachiez dcamemee 
q̃ Ie bos monsceray quẽ Ie nesuoe 
chłr que boꝰ puissios mener auds 
si lagidnone ꝯme boꝰ cuidies. si ostell 
baillant ⁊ fort ⁊ preux dos armes ħ 
le di. Gĩo il addd ceste polo il ufia 
ault dolaiem̃t aicois bient asonce 
ual ⁊ monte ⁊ prẽt son gliue ibẽ 
deseur le pout ccesdeuãt L tour not 
tant quie il puet ablyõberis qͥ Iasebe 
loit seur le pout melt᷑ sue chlr nelo 
mettes pas seur le pous se boꝰ neb 
les Iouster qͣr cestai passaga liꝰ bua 
qe młs bñ dffandre . Abhobeus qr 
acalui ponit estoit trop trauoillles et 
nauros tcop durẽñs qrͣ se Iont ma 
mes soscoit il ꝯbatus a artus lepar 
⁊ ꝑ mescõgnoissance. ⁊ fachent tuit, 
munemẽt que artus le petis estatꝭ 
le fꝑx̃ artꝰ ⁊ .i. deo bons chħo duno 
do 2.q. deo plꝰ preux . rlpollenoqn 
de colbe bacaille escoit trop dinõm̃s ta 
ueillies ⁊ auoc tout ce nauras esccar 
gẽnis de pliẜs plaies chonauche lo 
petis pas agnͣs desccesse ragnt eng 
se ⁊ se trait bers le choestel tant qui 
l puoit qͣr ił euoit adamontei leucus 
tait Il fuse garis de ses plaies. 
lant blyõboris qͥ si mal ꝯsdoit appeil 
Qlies ꝯme Ie boꝰ conte out cheuauchie 
atel tranail fu benꝯ Iusq̃s au pont et 
bie qͥe no pouoit oull passer sans estast 
lue scet qͥl doie faire il se sent nane 
si duram̃t que agnͣt paine pues ilclo 
uuichier ⁊ porter ses armes sil ne beist 
acelui pouis leour si ꝑfonde ꝯme els 
estoit il se maist de dons põ passeroul 
te ⁊ po᷑ ceste Iousce eschiuer quaril 
uen euse ore mestier mes il boit leaue 
  ꝑfonde qͥl ne si mettroit en nulle 
guse ne au reꝑier ne sacorderoit il en 
uille guise pourer li comuẽt il par 
fas qͥl salandois a celle Iouste ꝯũt 
I li en dois aduenir. Or aille 9mẽt 
aler pourra ꝙͣt il a aucq̃s peusse ⁊ il 
boit quautte mergr ne puet tconuer 
aucme fors q̃ la Ioustr il sen apꝑeille 
aloncq̃s au meulz qͥl puos ⁊ laissecõ 
e ꝑdessus le pous tant ꝯmẽt leche 
us puot aler.ꝗͥ lors beist acelui pois 
ꝯmet il aloit aigcem̃t ⁊ tenuoisiemãt 
la Iouste il ne peust pas le gieromẽt 
aider qͥl fust si baus 9 me il estoit. 
i lecułi᷑ qui diult part lui remẽt par 
dessus le pout si gnt arre ꝯme sa la 
fouldio le chassast met cuer ⁊ corpo 
⁊ bolente acelle souste qͣr mlt lui pese 
ia chidmont sil na puos de cescui faire 
autant qme il auoit fait des auleces 
Et q̃t ce bient aux glamnes brisier il 
fieit blyoberis si ducamt qͥl abat tout 
on .i. mont lui ⁊ le cheual. Et detant 
lu a bnns il uñ acalui pouns Il romest 
detemt dessus lo pont mas le chenae 
bua en leaue qͥ fu hurce tcop ducom̃t. 
uhyoberis sailli en estant bistamẽt 
dins calui qui de gnͣt force estois ne ne 
fut semblant qͥl sois de Rions esmai 
ss il ne ragarde oncq̃s le choual ne sen 
dunt ne fait q̃ il a Riens lui arsoit. 
unõnt A dist esto estucis ubbe 
lenc prendre a la Riue. Et ilz le fanti 
tout auissi que il le ꝯuande. Quant 
le ch̃lr du pont est rotõnes ⁊ boit bhõ 
beris qͥ nest mie chens en leane ie li 
dist adoneq̃s. sire chlr ꝑ sainta ccois 
bñ osteo oscllappos põ neaus. Bassaul 
ce li respond blyoberio se dieux ua dõie 
bonne adũeture se boꝰ ragardes atai 
son da clrie ⁊ a force boꝰ ne poues 
mue dire q̃ boꝰ maies altitu auio cher 
Ie ꝑ doffaulte de mon cheual oncq̃s 
no loꝰ en donnes los qͣr boꝰ scaues 
aꝑꝑtoñt que Ie di bñ berite. Cortro 
ca dist le chłr se Ie abatu ne bosay 
ce poise moy mlt chibinons. Et ꝙͣt 
Iay auissi failli que boꝰ doas or Ious 
tous une ault fois se il boꝰ plaist. nõ 
feray fait bhõbeus qͣr ie ne sui mis 
si aise ꝯme Ia bouldrois mes tant boꝰ 
asseure Ie bñ que se dieux me doffons 
dencombrier i qe estoie garis des plaiez 
⁊ dos bleciures q̃ Iarͣ auissi bonemẽs 
maist diex ꝯme qa bengeroie ceste puᷤ 
te asses moulz qua boꝰ ne cuidies se 
auẽture ne mestoit trop direm̃t cou 
trare. Ie nestay ore q̃ loꝰ ferois ardst 
le chlr mes len boit souuẽt aduoir 
q̃ tieulz cuide benc̃t sa honcr qͥ la ccoist 
⁊ se pora lon beoir de les ꝑaduon 
ture sirechłr̃.iꝙͣt il adoe orster ꝑolo 
il sen passe oultce. Se tastan est cou 
roucies ꝙͣt il bois blobens abatuno 
le duuandes pas il est tant ducorãt 
mries q̃ apou quil ne criene de duoil 
saintz maris seit il co que puot est 
qay mantes poustes beuos ⁊qian 
tes auẽtureo iueo ꝑfex lescio 
no bis Ie oncq̃s mlloig 
Ia tous.iii. abas 
qͦ uest me disao salteiałr quoꝑ 
naie meillenle ¶qrais sustaede 
aoultrance que s dii soul chle 
sil neust luissicerllelle. Io nestay 
ppapran duis diã se diouo me ꝯsuuledoro 
mentfont il mamo clłłr̃o qͥ sous nułt peux 
dema̾s ⁊ tcop mieulx se preuuãt aux lancd᷑ 
R meulz balleont sans faille qua la lu taille 
us espros. Et lors sen bient ablyobeus ⁊ 
destant onc̃atre lui ⁊ lui dst. hasice bien sei 
es bous benus or sachiez de boir qͥluo mo 
gdise gueres maiis de bid conroux quil 
fait a bous meismes. Blyoberis qͥ nocõ 
gnoist mue quo cofust .d. qͥ alui polois 
cespond sire chl al bait auissi des auensi 
res chascim chłr ne puat mie seuro ceqͥ 
Cuboit bue aũt sois me rẽuõgeray.mes 
qͥ estos boꝰ qͥ dor̃s que de mon conrour 
bous poise. Ie sui .q. urd ami fait .ẽ. plo 
nẽ pones acesta fois sauoir de mon escor 
uies ꝯm̃ot bous sentes boꝰ ors estes boꝰ 
bñ sam. ꝑ sainte ccoir fais bpobeus se 
qe fusse bn sans Io ne ccoy mie q̃ le chhe 
meust si logidonent abatu mes Ie sui na 
ures dureit ⁊ nõ mie dume plaie seulont 
mes de pluẜo ⁊ poco me comuẽt il souf 
far a coste fois de caste chose ⁊ ne pour 
ꝙͣt ala berito dre le cõłr ne se puet me 
banter q̃ Ie cheusso ꝑ lui ais fu ꝑ lad 
faulte de ion cheuae . do ce dcos bous 
un bentestus qr Et lors monte blyobe 
uo q̃ sao esciuors li onret amene sonche 
ual . Ce ꝙͣs il ost monte il dist a .d. 
sece chłr̃ qe ne scay qui boꝰ estes me̾poͣ 
lamont Ace q̃ aꝰ deo q̃beꝰ estes mes 
auus Ie boꝰ 9mant aucẽẜ ⁊ nien bois 
a cel chascee ou Ie seiourneray carie me 
sens diõis nances si say bñ de bou qͥl 
me conuadra aseiouruer buoille ou ne 
buaaldez ⁊ boansire fait .co. Ie demour 
mnq iusquatant qua Ia boie ꝯment 
al C se deꝑtirent qui orendroit 
uast quẽ ẽ 
liues benistes au pour 
alhoberis quil ne uõt 
Celle fois a .d. se 
Cil ne sem ꝑlst 
qa seus lli. le c acormes dargent 
p̃t el boit aapddpa le chłr du pone 
st ontdemo daebo aus 
son baĩt etrament a lui ⁊ lui dist sred 
uallor Io uous rappelle a la bataildi 
leo couuonãtes qͥ ent nõꝯ .ii. sont . 
siro fait le chr Ie nay orendroit boll 
to de ꝯbatce ⁊ certes seboꝰ estos sipe 
ꝯme chłr̃ eũat dit estce boꝰ no mel 
uries acoscui ponis requerre de bata 
ap̾o ce que Iay t̾ant fait darmos qui 
manes bou faire qͥ abati boꝰ ⁊ ces ail 
chłis boꝰ ne me deuies effoicior qu 
asses deucoit soufftre a .i. chli selle 
encontrer .iii. chlr̃s ⁊ de deliuier se 
en telle maind ꝯme qa mẽ siis delia 
⁊ qͥ oult cẽ me requiert il ma requ 
oultrage. Le chłr aux armes duge 
residud adont ꝯmõs sire ch̃lẽ nen 
frrois boꝰ ault̾ choss emul orefac 
la chliẽ car Ie nã sui mie aisies not 
se boꝰ bne ault fois mappellies dli 
taille ⁊ bemes costo ꝑt sachies bro 
ment᷑ q̃ qe ne beꝰ en faubdioie ma 
Certas fait le chlr a loscu dorgent .ii. 
ꝙͣ bendraꝵ qͣr se ue le lanax poni 
le auãture ⁊ se dieux me ꝯset bore 
nostas pas si bon chnr ꝯme Ie cud 
orendroit qr saulõms. ꝑ couardise re 
fuses bouo ceste bataulłe ⁊ nõ map 
aultre chose. Et lors bient asondl 
ual ⁊monte ⁊ dist ault fois auchh 
du pous or sachiez sur chtr seboi 
me dessene deucõbrier Ie boꝰ reũa 
plus tost broir que bous ne cuide 
tout auãt que Iome deꝑte do bon 
sꝰ louldroie ie pͥer taus que ch̃t 
ꝓues p̾er aulo que boꝰ ma deissieos 
nõ aũãt que Ie me deꝑte de bou 
Sertes co dist le cłr̃ ce boꝰ diraipo 
bñ puis q̃ boꝰ on ostes tant destai 
du sauoir le. or sachios q̃ paͬ no 
claudm le Roy aaubas de la deseate 
mon pe. En nõ dieu fuit lo chr a 
cu dugant di boꝯ ay se aultce foil o 
pler ⁊ lors sen beut cultca Ilny acẽ 
De teston qui Ia estoit montes sitostꝰ 
me il boit que les .ii. chlrs sen bont en 
telle manid il sartosca ⁊ pensse qͥe boula 
sauoir se le clr se bouldra 9lutre alai 
p᷑ boigier sa honte ou se il sen souffer 
a atant . lors sen bient auchar ⁊ lui 
est. Sire chr puis᷑ q̃ le chłr boꝰ quitte 
dle bataille ainssi ꝯme Ie boy il le pues 
lifaire mes põce se bous estas quitte 
lla soie ꝑt ne boꝰ qtte qe pas de la 
nois qͣr bous manes falt doshõneur 
⁊ que dicoie Ie a la bacaille estes benus. 
le chłr̃ ꝯmẽce abogarder. di ꝙͣt il en 
tnt coste pole. ⁊ li dist estes boꝰ cħlr 
enant qͥ ꝑles en tel mamd c̾cos bous 
ne ꝑles mie ꝯme chłr̃ mes ꝯme garcon 
mes se bons aues sens en boꝰ ne discce 
tion beꝰ poues ꝑ boꝰ oguoistor tous aꝑꝑ 
toment que ap̾s que Iay tant fait dar 
mes ꝯme boꝰ moismes aues bou se Ie 
ne obatoia orẽdroit a bons ⁊ puis be 
nffies audessus de la bataille c̾tos boꝰ 
a pones me dire q̃ boꝰ meussies oure 
nas ce q̃ Iay orendroit fait darmes ⁊ 
legauail que iar sonffert. Cortes fait 
.u. bous ⁊ cõs borite ⁊ se dieu me doint 
bõne aduẽture Ie ne le dis mie ꝑ bo 
lente de ꝯbates que Ie housse enueis boꝰ 
mes courour le me faisoit dire or mẽ 
Iay atant en mon affue ⁊ encore ben 
ray aponnt ꝓ auetine que Ie bengeray̾ 
ma honte. Etnt il a dẽe ceste pole il 
sen bait oultre q̃ il ne tiont aultce ꝑle 
ment. cil qͥ estoiens en sa ꝯpaignie sen 
bont auoc lui uolens ⁊ conroucies durs 
ment de co qͥlz auoiẽt beu qͥlz auoiẽt 
este abatus .d. demanbe a la damoiseller 
lmoiẜ saues loꝰ ou noꝰ puissons ce 
pser cest soir en ault lieu quon cost 
cascel la deũat qͣr qo ny demour̾ie mie 
bolentiers. la dooiẜ pousse .q. petit ⁊ 
li tesponb ꝯmõt sira dont ne boules boꝰ 
dormir en cost chastol. nẽuil ore fait il. 
uont noꝰ hastous fait la dr moif si por 
rons tost benir chicux bno moia ꝑenta 
qͥ maint en costa forost. la serois bous 
bien recaus ⁊ honnoures ꝙõ lamour de 
moꝵ do ce boꝰ assentre Iõbñ. Io uoul 
drois fait il que noꝰ yfussons Ia benus. 
lors tournet .I. aultar chemmn nõ miebeiᷤꝰᷤ 
le chascel mes bers la forost. Et ilz boiẽt 
adont que le chlr aup armes dargent 
fut Ia entcas en la forost. Oieur ꝯide 
fait.d. ala damoiẜ pour quoy notorr 
na nre chłr̃ aur armos dargenꝰ bero 
le chascel Ie mon mueil mle forment. 
Sire ce dist la damoiẜ or sachiez braie 
ment qͥl a on la forest aucue fontaine 
ou il sen bait dioitõms ⁊ po᷑ lamour 
de ce ne boult il au chascel remanoir . 
bous poues bñ boir dipe fait. Trse 
dioux me ꝯseult Iay boue en luifigñs 
chhrie qua qe sauoie bolentiers quu il 
r tee mauib chouauchõt tant 
qͥl sont bens a bne fontaine qui 
soi doit en bne mareschid illuec auoit 
bno tour młt belle ⁊ mułt conta close 
de murs ⁊ defosses ⁊ fre̾ aucq̃s nouuel 
lement. Enͣt la damoiẜ bient a lu por 
te olle appelle ⁊ dist ommes. Et caulz 
de laiens saillent augnichet ⁊ dient da 
moiselle qua boꝰ plaist. Ce elle sesais 
ꝯgnoistce. Et ceul li om̃irat enanm̃es 
la porto ⁊ li reconet accop gnͣt Ioie ⁊ 
accop gnͣt fesce. Et colle leur dista 
doncq̃s amoy ne scẽs oncq̃s feste ne 
Ioie mes pausses de ca chre puir que 
Iay Icy adiene ⁊ lui fedo hõneur tĩt 
9ue boꝰ poͣros quar boꝰ ne li omporiez 
tant ferce quil nẽ ait plꝰ dospui quar 
bñ sachiez tout braiom̃t que len tronne 
roit Ia agis paine .i. aussi ꝓudõme cõ 
me il est. Lors sen bont a. d ⁊ le font 
descondro ⁊ le mamẽt ou palais dolai 
ens qͥ tcop bol ⁊ troꝑ cointe escois illenc 
le dosarmẽt .⁊ ꝙͣt ilz boiont. Tr desar 
uue ilz on ꝯmencorõt entraulz apler ⁊ 
dient tout coiemant que.d. sans doub 
te ostile plꝰ beau chlr qͥlz beissent on 
ques mais laiens ⁊ tcop bñ semble bail 
lanti hõme ⁊ sa il nestoit tcopbon chlr 
Q soit trop gͣnt damags. Atant es boꝰ 
la dame dlaiens benir quilt estoit 
bolor dune ⁊ auonãt mes lesire nestoit 
pas leans aincois estoit ale en la mais 
le Roy artus.Qnͣt la dame boit . T poce 
qͥl lui sembloit bñ hõme de baleurz de 
spris ollo dist que bñ soit il bens ⁊ le 
becort iult̃ homonteenis. Et il disc̾ q̃ 
bonne aduõture ait elle si se hũilie mlt 
uers lui. Et lors sassiens seur qe gne 
drap d sole que la dune auoit fait es 
tendre õmi le palais. Et lors ꝯmẽcent 
entreulz aꝑler demaintes choses. Rbeau 
fire fait la drmne a. Di se dieux me doit 
bonne auõcure bous me resembles si 
preudõme que Ie suis amueilles dest 
rant de boꝰ ꝯgnoister ⁊ de sauoir bre 
nõ ⁊ pour la mour da ce uous bouldroie 
qr pͥer que boꝰ me dissies bro nom 
⁊ qͦ boꝰ estes. Dame Ie sui chłr̃ estc̃a 
ge ⁊ ꝯm̃ẽt aues boꝰ nõ fait elle. Da 
me or ne boꝰ poiso mie̾ mõ nom nepou 
es boꝰ ore sauoir a cesce sois dors Si 
re fait elle ꝙͣt ce boꝰ plaist ⁊ Ie bos 
en quitte acat. mos ore me dc̃c̃is beaux 
doulz sie aues boꝰ sour boꝰ empse 
la bosoigne a cesta damoiss qͥ crans 
boꝰ amena. dame Ie li ay mis que 
Ie h aiderar᷑ de tout mon pouoir ⁊ 
Ie le foray ia dieux me deffent deucõ 
brier. maẜ fait elle boꝰ on doint pou 
oir ⁊ force. Or sachiez sire q̃ bous ne 
me poues nulle groigneur courtoisie 
faita q̃ demanitenir la droiture ala da 
moisolle. Came fait .d. q̃lle chose est 
ce ꝓoͣquoꝵ elle ost deshoritoe. Suna 
ist bioux fait la dame puis q̃ bons 
le boules sauoir Io le lous dicay bo 
lentiers. Or sachie q̃ ceste damoiselle 
ost estraite de hauls lignage dinems 
iabne seiour ainstios de ole ⁊ firente 
bedoux fille dun conte mlt hault hõme 
⁊ de git pouoir le q̃l fu ompoisonnos 
ꝙͣt il morut põ quoy ĩs no pout deꝑtn 
fatet̾.⁊ il nauoit detous enfans fors ce 
.ii. fillas. Et ꝙͣs le pe morut laisueeq 
estoit auue a .I. chłr. mlo bon deceluu 
is po la fiance q̃ elle auoit en celuichi 
⁊ poun la mour deco q̃lle sauoit bñ qu 
estoit a mueilles redoubtes ꝑ toute li 
conteee . alle chassa maiton costel 
moiselle de toute sa tes ⁊ li dist quelle 
la feroit occure se elle y demouroit z 
⁊ ceste out paour qͥ toute estoit descoi 
seillie si senfui tout mainton ⁊ ases 
fist puis requorte q̃lle lui donnascꝵ 
tie de latre. Mes elle ne si boult onqq̃z 
acorder qu toute auoit sa fiance ena 
lui chhre dont Ie boꝰ ay ꝑle tant que 
le chͣłr bosqui nosa coste damoiẜ fam 
sa ꝯplaiite auulli qͣr elle ne trouua 
mie logie̾ment qͥ raison lui onfeist o 
contre collu chlui mos ꝙͣt aissi fua 
uenu q̃ le chlr̃ fu mors. Li damoisa 
le a la maintenãt a la court le Roy ga 
le hole qͥ sira estoit desorelois ⁊ fiscsi 
ꝯplainte douãt lui de sa seux qui ai 
si lauoit desheritee. le Roy galehole 
fist celle acourt benir. Et ꝙͣt ellefa 
deuãs saseur qͥ auissi lauoit desheutee 
elle dist quolle ne donois mie ꝑtiralo 
trẽ q̃n oelle auois en poisonne son pe 
⁊ ꝑlui escoit il mort ⁊ nõ ꝑ aulta. 
Ent le Roy oui ceste nouuelle il fist 
prendre la damoiẜ ⁊ dist qͥl la foroit 
dostrinnce se olle ne se pouoit doffeube 
de ce q̃ sa seur li mettoit sus quarele 
disoit quelle estoit appeillie de prouus 
le ⁊ q̃lle le prouueroit bñ par le corpo 
dun soul chlre 
lant coste damoiẜ entendi quel 
ele escois arcestre ⁊ desi billain fait 
ꝯme de la mort de son ꝑe elle fu mlt es 
pouentor ⁊ q̃ bos duois ia olle eust qt 
Iigiee amort tout ẽcãmems moodle 
out ꝯseil des chłro de laiens qͥ pitio 
ourene de lui qͣr bñ sauoient que cos 
toit fable ⁊ mensongs quanq̃ lautce 
lui mottoĩt sus ⁊ sen dffendroit ꝑ .q. 
qͣtr ⁊ atant sen ala Iusques a la mai 
son le Roy artus ou tolites les dames 
desconseillios trouuẽt aide r ꝯseil po᷑ 
du ⁊ pour pitie. Ainnssi offa la damoi 
de a doffendre soy ⁊ donna pleges 
dbeint acoure ⁊ fu le iour at̾mine 
d la bataille ⁊ le lieu ou ille deuois 
este. Et sachie broienĩs ꝯ ques amil 
Iour du monde chlr nẽcca emplus droi 
te q̃relle que bo9 entorros no damoiẜ 
ne fu plꝰ desloianmẽt appelle q̃ coste 
est ⁊ certes a iour de brt bio bons ne 
foistes gorigiour courtoisie ne gcer 
guent ausmone q̃ de maintenr saq̃ 
relle. Et c̾tos dieux boꝰ en condraguor 
redon se le monds ne le boꝰ ront. da 
ne fait id. tant mauos cõte de cefait 
Iay orendcoit gceigneur bolonte dai 
dei a la damoiẜ quo Ie nauoie douãs 
si ne torde que Ie soie benus la ou ba batail 
le doit estre . Mes or me dõos saues bons 
I est le chtr qͥ encont moy se doit ꝯ bãt 
po̾ceste quorolle. Sie fait elle nõml sedou 
me ꝯseult ⁊ tans pens Ia bñ quo ce ba 
a ossice .i. deo chlro desorelois. ⁊qe men 
chans fait il qui q̃ il soit ne mos qͥl ne 
soit des chlr̃s de la table ronde. Que fait 
elle de cr naies doubce. Diex le buaille fais 
il. la ou ilz porldios ainssi ont la damne 
itrstan ceul de laiens regardoiet .d. a 
mueilles car ilz disoient bñ entreuls con 
ques mais si bon chĩr ne si beaux alour 
saont nauoit loans ont na qͥ si bien sem 
list ꝓudõme. Atant es boꝰ deuãt lada 
ne beur .i. ballet qͥ lui dist. dame boꝰ 
pores mẽgier ꝙͣt ił boꝰ plaara q̃ le menẽt 
est aꝑꝑeillie co me plaist ml̃s fait olle or 
merdons dont ⁊ les tables sont mises er 
ramont a⁊ q̃t iez ont bents mams laiuoes 
al sassioo⁊ mõguane ilt enuoisiẽm̃e 
d. uonruit no mõgne mio si enuoisiont 
ꝯme font les ault̾s amõ ꝓeusse ades 
ꝯme cil qͥ ne puet oublier sadame en mil 
le maid qui soit ou moube si gͣnͣt tẽps 
a qͥl ne la bit qͥl dit bñ tout oultreom̃t 
qͥl nanra Iamais liesce douãt ay colle heu 
re qͥl la ua ueus qͣr trop lia durement 
meffait ꝙͣt il sest tant tenus de beoir la. 
li dame qui pousser le boit cuibe bñ quil 
soit a malaise uolonto le rẽcõfortase se 
elle peust en quelle guise elle poust fore 
mos elle ne scet ⁊ põce sen test ⁊ le re 
garde assas sonuẽs ⁊ boit qͥc est pous 
sis amueilles ⁊ q̃ il maint en garfipẽs 
ser ⁊ bñ lui aꝑꝑt ala chid quil a ⁊ quie 
fait a son semõlans . Eanͣt ilz ourent 
mangie . d. qui nestoit mie tans aise 
ꝯme il boulsist ꝯ me cil qͥ ne puet ou 
blier sa dome dist qͥl se boult dormir 
⁊ le lit est fait en bne tour dessus la 
bois. Et ꝙͣt il est benus a la chambre 
ou il doit dormir qͥ trop escoit belle icõi 
te il dist qͥl ne ueult ors mie dormir 
ains sappeille au meulz qͥl puot descap 
re son brief qͥl mandora a sa dame. se 
il neust a la domoiselle mis si fierem̃t 
da ꝯplir la bataille il laissass celui 
fait atant q̃ plus nẽ feist ⁊ sen retour 
nast asa dame.il muert de dueil ⁊ de 
couroux il muort damui qͣr il seat tout 
braicm̃t que sadaie est tant a malai 
se de sa demenre q̃ dame ne poroit plꝰ 
estce.⁊ ce qͣl scet braiem̃t la gnͣt ma 
laise ⁊ la gus douleur q̃lle sueffrr si 
le met en si gnͣt tourm̃s ⁊ on signͣt ceu 
roux qͥl ne poͣroit gceigneur auoir 
⁊ cest ee qͥl le tient en tcop destcoitepẽs 
L 
Ibant al est benus es chambrosie 
Sꝯm̃ade quetous semꝑtõt.ril sifi 
rent euãmẽt q̃ nul nẽ remest leaus pui 
qͥlz oient sabolentr. ꝙ̃t il est seul il fer 
mo la chambre souc lu ne nese conche 
mie amo sen uait adno feuestca dola 
tour ⁊ sapuue illuec ⁊ 9uence apensser 
au bnef quil mãdera asa dame pour 
recoforter la acel pouit il scet bñ tout 
braiement q̃lle est trop desconfortes ⁊ se 
il ne la rẽcõfoite ꝑ cestui bries ace quil 
ne puet ꝗas orẽdioit cetonrner alui ila 
gaour: q̃lla ne mune de dueil poͬce pesse 
il a son brief q̃ il le face tcop bñ se il onc 
ques puiet ⁊ pource domenre illuec ⁊ p̃es 
se ⁊ est illuec bñ la tierce ꝑt de la mut 
⁊ acelui ponit luusoit la luue mlt clere 
ment . la ou il demouroit illuec en tel 
mand a la fenestce de la tour ⁊ il fai 
soit son brief ⁊ Ia on auoit fait bneꝑ 
tie il escoute ⁊ oit. la bois dun hõme qui 
se plaignoit młs ducõnt ⁊ ꝙͣt il oĩt la 
plainte si fiore il regarde de toutaꝑs 
pour beoir que ce puet escce qͥ si fierõns 
se plaint . ⁊ la ou il regardoit en telle 
ma me̾ il boit benir tout le chemin qͥl 
estois benꝰ .i. ch̃he arme tout seulsanᷤᷤ 
ꝯpargnie il ne menoit auec lui balles 
ne escuuer tout seul chouauchois ⁊ tout 
seul meuoit si gñt dueil quo .T. qͥ la regn 
dou dit bn asoy moismes qͥl ne bit oncq̃s 
mes signͣt dueil monor a .q. seul chlr cõ 
me celui faisoit si an ost esbahis si fort qͥl 
ne scat quil on doie dus si le rogarde bisi 
blemẽt quar tcople recongneust bolontõ 
sa il peust. Et tant le rogarde que cil posse 
ꝑdauant lui ⁊ senuet oult. Et au passer 
quil fist il rẽcõguoist tout encãmont que 
cest le chlrr̃ as armes dargent qͥ lituit hui 
talle ꝯpaigine ꝯue noꝰ boꝰ auons deuise. 
Et fachies qͥl faisoit si posme dueil quil 
sembloit quil fust encacoas ⁊ disoit souue 
tes foio a soi meismes. ha las chetis ꝯme 
qr sui hõms se Ie pers madaie en tolgne 
se IIamais nanray Ioie po᷑ auẽture qui ma 
brengne Ap̾s disoit achief de piece las 
plens que poray Ia faire se madame nu 
ert de cost duail: 
Aussi uolent ⁊doulonsant sempose 
oultte ꝑ doles latour.D. quib le roo 
guoist sons faille et qͥ disoie bñ asoyn 
mes quil est sans doubte .i. des lorra 
ualiors du monde. T. est esbahis top 
durẽmt du gnͣt dueil quil li boit fan 
il pensse .q. qoi aceste choso ⁊ puioida 
tout ercãment qͥl est mestier sil oncqi 
puet qͥl sacle orondroit pourquoy A de 
ne tol dueil. Lors semꝑt do lu feneste 
⁊ sen bient alius de la chambre r osuos 
le see esciuors qͥ dormoĩet alius de la 
chanibro ⁊ cil se lionẽt eãament illec 
dist aboncq̃s. Or tost armes moy. E 
si font puis qͥl le ꝯmande no il ne lu 
osens dirr pour quoy il se fait ame 
atolle honre. ꝙͣt il est armos il soi bẽ 
ꝑmi le palais au plꝰ tost. Il onq̃s pue 
l au pla coiem̃t qn il ne beult me que 
cil dolaiens le sachent ⁊ sen biont enl 
comt ⁊ fait traire son cheual fors rẽ 
te ⁊ pront son escu ⁊ son glaine ⁊ dis 
ases esciuers qͣs latendent illuec ⁊ qu 
reto᷑nera manitẽn. Ia sire fait libud 
balles laissies moy auecq̃s boꝰ ale sa 
boꝰ plaist ⁊ cil ault rẽmaindront. Crl 
dist Il ne beult mue q̃ nulz y benst qͣ 
il retoutnera asses tost se dieux plest 
Aiissi sen bait inosẜ .T. ap̾s lechene 
lior qͥ sigñt dueil demenois ⁊ se ille 
trenue ꝑ auõture młt̃ lui pͥoseradirẽn 
en son conrage se il ne scet la choison 
de son duoil. ꝙͣt il sest a la bois mi 
il cheuanche bers la forest gnt eneq̃ 
il lataidrois bolento aincois q̃ il sose 
en la forest mis. Il cheuanche bers le 
foroest poͣce qͥl a poour ⁊doulite Il uole 
puisse cconuer ap̾s ce qͥe se mist enli 
forest. Ainnssi cheuanche aucq̃s effera 
ment ap̾s le chlr mes cest noient p᷑ 
la taingne si tost qr sil sestoit Ia mil 
en la forost. Et tastan qui ap̾o biont 
chouauchecans en tel ma mẽ qͥl est on 
la forgse benꝰ ⁊ il est adoncq̃s mũlt dolot 
⁊ młt̃ mos ⁊ dist astr̃ mestinos qbauo 
se boie ꝑ due qr il no lui est pas ais 
quil puisse hui mes trouuor le cãlt 
puis qͥe sescoit mio en la forest. Or 
toudes boies po᷑ ce qͥl sen est traueillies 
⁊ il a cestr quoste omprise il est mestier 
s ꝯme il dis quil en face plꝰ ⁊ que il 
Rmete en la forest sil le puet main 
tenant trouuer de ꝑ diensoit il lui de 
mandera lachoison de son duoil. ⁊se il 
touuer ne le puet il sen retournera a 
tant : 
IArtelle entoncion quie Ie boꝰ da se 
Amet. T̃en la forest ⁊ cheuauche a 
dont le ple souef qͥl puet põ fauoir 
sil pora omr celui qͥl bait querãs. ꝙͣt 
ila bne gnͣti piece cheuanchie escoutõt 
⁊ oreillant il esconte ⁊ oit bne bois qui 
getaq. gͣnͣt cai ⁊ fu aucq̃s pres delui 
adestce ꝑtie ⁊ po amour dice qͥl peus 
e sans faille que ce soit le chle aux 
armes dorgent qͥ cost cci agete descent 
lidist a soy meismes qͥl beult aler 
apie si coiemt quecil no prẽra garde 
de sa benne desi atant qͥl ꝯgnoistca le 
oͣilr auãt quil se pte dolui ⁊ qͥl sanra 
la choison de coste douleur. Qnͣt il est 
descendus il atache son choual a.Ir 
arbre ⁊ prent escu ⁊ le pent a .i. arbre 
mes de toutes ses armes sen bient 
il armos au plo coiem̃t quil puet cel 
le ꝑt ou il ont om le ca mes il namie 
granuẽt ale qͥl trenue le Ru duue fou 
taine ⁊ il son bait adont tout conter 
mont ⁊ adoncq̃s boit gnͣt plente dar 
bussaux douat lui qͥ abiro mioĩet la 
fontaine dont il auoit trouue la fos 
se ⁊ sachiez braiem̃t que celle fontaĩ 
ne estoit trop belle ⁊ trop de lictable 
dureit. de les celle fontame estoit 
atachie le choual auchlr̃. ⁊ le chlre 
estoit de les la fontaine tant penssis 
dirẽmt. ⁊ deles lui estoit son ascu. 
di ꝙͣt il ne boit lescu apptem̃t noscet 
me damoit ce cost le dhre qͥl uoit q̃ 
rant ou ault̾. ⁊ ne pourꝙs quãt il rogor 
de le ch̃l- quil a aultce fois leu il dist 
q̃ cost bñ saus doubte le chlir quil bait 
queiãt. Lors sassies pros dun arbre 
deles le chlr̃ en tel lieu que le chlr 
ne le boit mie mes bñ le peust beoir 
sil sen p̾ist garde mes il ost a bons si 
penssis que apieco mes no bit. Tii. 
chlie si penssis ne si conconcies ꝑsem 
blanc que cil ne soit encore plo. Mñt 
il a gñt piece pousse si penssis qͥl quil 
ne dist mot. Il fescne a haulte bois ha 
dieux qme Ie sui mort si chiet atdis 
pasiues enuers ⁊ demeure gnt pioce 
auissi ꝯme on pasmoifons Achief de 
piece se coliene ⁊ fesccie bus ault̾ fois 
⁊ dist ha las ꝯme Ie sui mors fait il. 
Et lors il se ꝯmence adementer ensi 
estrange guise que .T̃. en ostoit plus 
esbahis quil nescoit douãt orendroit 
est il en esterus ⁊ tout maincẽn se rassiẽt 
orsiet or fault orse gise or est adens 
or ost encoste or se maine en ault̾ quiss 
or mandis diou ⁊ tout le monde or cae 
or brait or se taist or bais ses mains 
do tordant ⁊se donne oom le pis signe 
coup de tout son pouoir que mueillos 
est qͥl ne se fioisse tout le pio. Or plaĩs 
or plenre or souspire or mandis leure 
qͥl fu ne or mandit son corps ⁊ sos mẽ 
bres or bait pͥant a la mort q̃lle li broi 
gue manitenas ⁊ q̃lle le prengne si ẜa 
son duoil fuie que aultcem̃t ne bẽbiois 
il Iamais astir 
Quit il a gͣnt pieco menoe ceste 
doulour ⁊ cesce rage ⁊ latu son coep 
⁊ sao mẽbros si asprem̃t que .d. qͥle regor 
de dist bñ boirem̃t quo cese lo plꝰ enra 
gio cłtlẽ ⁊le plꝰ hors du sens que il on 
ques mes beist ⁊bñ lui est ais qͥl ne 
puet dilluoc eschapper qͥl uo miure d 
duoil sans faille. ꝙͣt le chr a gͣnͣt pie 
co monee cosce douleur il sacoise ⁊ seras 
siet pluignant mlt dinõm̃t ⁊ doulousant. 
Et puis se ꝯmence ataie ⁊ est adoncq̃s 
bne gnt que ce autressi quie se il fust mort 
Si que .T. dist que hui mais ost coste dou 
leur soice ⁊ ceste git plainte acoisie. ꝙͣt 
le cpt sest bne git piece teu qͥl ne dist 
mot il a mence a ploiner mlt formẽt et 
apres dise tout emplomõt. Amour a 
mour en mał termine ⁊ en mal honre 
ma conite pͥmer de boꝰ qͣri puis que Ie 
bous acoitay Ie ne poy moir Ioie de loꝰ 
ne nul bñ quel neme benist aussi ꝯme 
ensonge. souge est bi quãt que Iay qͣr 
ꝙͣt esꝑanto moniane aciuoir Ioie apres 
mondueil Ie mỹ tcius Rions se douleur 
nõ. ha amour auiour se dioux medois 
bonue auẽture Ie aut ⁊ccoy que puis 
q̃ li mons fu fais chlr̃ ne souffaitans 
pͥ amour ꝯuis Iay souffert qui nẽ eust 
aucue Ieie ⁊ aucun bñ. Amiour plaine 
de dessoiante ⁊ plame denggih̾ ⁊ demon 
songe plaine de douleur ⁊ de paine plai 
ne defiel adamortume plaine demort 
poͣ quoy manos boꝰ auissi trahi qͥ ap̾s 
ce que Ie boꝰ ar ẜui si loialiẽt ꝯmont 
beus saues ⁊ si longuẽms. Amour Ie 
diconcq̃s ne boꝰ mos ẜui ne nefis nõs 
encont boꝰ ⁊ sur ce me mottes amort 
siccuelm̃t ⁊ faus raison q̃ nulz cuers 
ne pocoit pansser. Amours ou deẜuiie 
oncq̃s cos douleurs que Ie bois sousstõs 
ou dessui Is amourir si angoisseusem̃t 
ꝯmaqe auir. He amour desloial chese 
ostento demale ꝑt puis q̃ boꝰ ostaosi 
ceuelle qͥl na oncq̃s pitie en boꝰ ou fuscez 
Bꝰ ues no ꝯcces cortes Ie le say mieul 
q̃ boꝰ ne le suues. boꝰ fusces de temposce 
uee ⁊ engandree de tonnoirre tout le 
monde escoie en douleur ⁊ en obscurte 
⁊ en tanobrea alente q̃ boꝰ fusces neo. 
Ie amour bous fusces ꝯceus ⁊ nee po 
le descriuons du monde.qͥ boꝰ nourti 
raleta ne boꝰ nourri foro celui meisme᷑ 
ẜpent qͥ geta nre̾ p̾unor po du liou 
plaisant ⁊ de lutabls co fu deꝑadis t̾osste. 
flnomo anono dspont ẜleur 
ty et alocta ⁊ poͣce estas brꝰ si mõsonter 
qͣr en celle qͥ bous nomrꝰ nout oncque 
se mẽsonge nõ. ⁊ toutes ces moismes ta 
q̃ cellu sipent auoit en lui mist elleen de 
tous plamẽme.de mẽsonge ede fausses 
bouo garm ⁊ puio apͥs de deceuont id 
traison aut̾ssi do boau pler põ deceuom 
de ꝑ mot̃t saus donnez ⁊ demẽoir aupa 
⁊ au lliche de faillir en tous conuenoi 
di deconue gͣuo ⁊ petis ditrahir ⁊ bno 
raults. Amours est aussi quqlaspor 
qͥ ꝑꝑmist anrd̾ pͥmier ꝗe que se ilm̃ega 
de la põme que il ẜoit aussi ꝯme deu 
⁊ crus a la faulsse ꝑmesse si son trouuater 
⁊ hõm. Amoins qui decalui spont man 
tiens abes li coustume qͣr dollubent 
brd ꝯseil ⁊ tuit li brẽ fait en ysenI 
estoie ancoro Iouũẽceaux ⁊ chlc̃o nonu 
abont ꝙ̃t bons me feistes assault Adr 
nestoit emꝑadis ce mest auis plus aiꝰ 
q̃ qe estoie acelui ponet qͣr co q̃ pauou 
me sonfiroit bñ. ⁊ qͥ sa trent abn paier 
ce quila ⁊ que li fault il plus. Ia nans 
duoil ne rancue. en Ioie ⁊ en soulioe 
toie au soir rau matin Ie estois amꝑeo 
ce most auis . mes boꝰ amour dosloiol 
chose ⁊ traitastcosse plaime damu il 
ꝯtraire me meistes en tel peusser cefu 
la beaute demadaine . ⁊ me foistes en 
tendant q̃ ꝓce poͣroie Ie auoir Ioier 
liesce ⁊ toute bonne auẽture. Ie coru 
uous si feis ma mort en brẽ bolente 
me mis si me truus dictont aeneeg 
⁊ trahi sybillamomẽs q̃ cortes me pa 
intez pͥmier pe nout greignenr dueil 
en son cuor ꝙ̃s il fu gete de ꝑadis r me 
en exillemẽt an trd poyres meulis ⁊ 
desconseillies que Iay hou de comouyr 
de deshonnent puis colui iour quest 
uous agnen. Amour amoie quen dis 
ꝗs Iasio tcahis pluo que nul hons 
ꝙt en amonro ay uus mon cuer et 
mon tãp̃s ⁊ mon tcauail toute ma pot 
ne ⁊ montencõn mon corps ⁊ mame ue 
oncq̃s non oy se douleur nõ no oncq̃s 
auon estient ne fu damoncs mesche 
ant nulz homs si quis Ia sui ne Iames 
ne sa ha las tant a Icy mesauenture 
lant il a ded coste ꝑole il ꝯmonce a 
plonrer młt formont ⁊ maintient 
ce duoil bne gnt piece saus mot dire. 
Iaes de pioce il rẽcõmence sa ꝯplaince 
ilist amonrs apio̾o m̾cỹ boo cei seIar̾ 
pl folemõt Io fuis ꝯme hors dusens. 
i ꝯme hõms desespes qͥl ne sces quil 
uit dire. Amonro mꝙ merg ne ragardeᷤᷤ 
aua folie no a mon qours sens Iay por 
li quefol ⁊ quis hõme qͥ ua en soy bñ 
ne lõneur no courtoisie. Muour ꝯme 
ent ainssi bois difine ma folis ⁊ que 
non fol cuer me ꝯmande ꝙ̃s la folie 
mest ou chief montes. Amour doceste 
ꝑle q̃ Iarͣ tenue acescui ponit encone 
uis a boie Iomort desẜine sa il estoit 
Ienfeist droit qͣr sa dieux me dois 
agrate ⁊ lamour do colle q̃ Iamiaplo 
q̃ moy meismes Ia puis toilt c̾tamõms 
dre se Ia montay an haulte honneuir 
aucũs fois se Ie ꝯ questay p̾s nolox⁊ 
se Ie bainqui assemblee ⁊ se Ie fu dous 
tes en tournoieit se lon me tint a 
chlr ce fu ꝑ la forer damour qͥ me don 
ne pouoir ⁊ foice ⁊ hardem̃t bigour 
⁊ prouesce toutes les fois que dema 
daus me souuiẽt. Amours dacaq̃ 
le dis ore q̃ boꝰ le ẜpent esties ꝑ qui 
ꝯsail adam fut mis hors de ꝑabls ne 
ds Ie mie brnte ains dis encontre rai 
on ꝯques c̾tes ẜpent ne fustes oncq̃s 
de boꝰ ne bint a hõme se bñ noumes 
a ce boirõnt que Ie dis que qe estois 
ꝯme adam dis Ie bñ boire le ẜpent 
ue misc pas abcon hors de ꝑadis ais 
le mist liors le sien pechie ⁊ la fiene 
tresgñt folie nestoit il fol aꝑtemẽt 
quant il uoulois ꝯus dieux astes cou 
uoitise lauois prio eniuue lelort poig 
nant car conuoitans estois il trop ꝙͣt 
il conuoitoit signt chose quil boulbis 
estce por abieu ⁊ poͣce su ie horo gitr 
d padis uillamoĩt ⁊ tournes ahou 
te ⁊ aduoil. Ie fis ꝯue adam Ie estoie 
en Iois ⁊ an acuse ⁊ en dduis ⁊ en sou 
las ⁊ estoie nouulau chlr Iauoie tous 
mon bouloir qͣr plꝰ ne bouloie du 
monds mes ore sui fol auer ⁊ chociẜ 
dolent ⁊ eslongnie de tout sans ⁊ detous 
biens ⁊ ce ma ore mis en la fole seurcui 
dauer q̃ courtoisie bins amoy ⁊ ame 
na aues lui enuie sa seur charnelle 
ces .ii. seurs tristces si pͥndrent en 
semblo ꝯpaignie ⁊ bnidiõt ensemble 
pour may trahir ⁊ me donneiat ꝯseil 
q̃ Ie apusse a boler au ciel ⁊ boulz 
oscco ꝑeil a dieu. Dñ bueil estce ꝑeil 
a dieu ꝙͣs a la plꝰ belle daue du mon 
de decello qͥ pluo a de beante qͥl uout 
oncq̃s emꝑadis bouloie auoir la ꝯpar 
gnie.Adam uouloit il pla auoir ꝙͣt 
il fu eu ꝑadis q̃ Ie bouloie sa entrs a 
dieu uouroit oscer ꝑoil le fol ⁊ Ie bou 
loie autressi . qͣr dema dame qͥ est clar 
te ⁊ liumere plus clere que nest les 
toille Iournae ⁊ qͥ en lumme le monde 
⁊ qͥ de tontes boautes passe las mortelz 
choses ⁊ les esꝑitueul auec ⁊ qͥ est auꝰ 
si diau an trã ⁊ de clarte ⁊de luour cõ 
me dame dieu. est dieux ou ciel et 
entre̾ oñt lẽo augles de claite. Et 
ꝙͣt qe doleno ⁊ chetis le plꝰ detous 
leo chłr̃o plꝰ fol nais que el qͥ bait 
getant los pierres en leaue bueil est 
pareil atel dame no douoie Ie bien 
escce dampnes ⁊ auoir se pesme aũe 
ture q̃ ꝑcolui tscns meffals bssase 
puis toute ma bie en dolaurs iem 
pleurs ⁊ en baie fortine. Mabtume 
si ost du moubs dame ⁊ bait toutos 
les choses du monde oidonãt a son 
uouluir. doncq̃s puis Io uñ dirs que 
Ie de 
adoo mequ 
orsouret ari uor nobe gou 
diugi̾a font coirouegio diso cncq cior 
duxop liꝗ dro db oiond̾o apui gł ugeiso 
eb Ins orgo mogol p̃o onog dub uomi 
aurꝰrq⁊ maes nasoro rouepurouix 
qusques alafun. Et qͣt il abeẽ ceste po 
le il se taist bne dut pioce. Tristan qͥ 
lentent dist quo trop bñ aꝑle le cllre 
⁊ sontilent il ne boulsist en nullegui 
se qͥl neust ce ꝑlom̃t oui oncq̃s a Iour 
de fauue il noui si bñ ꝑ ler chlr̃. or est 
il orẽdroit asses qla desirant de le cõ 
guoistee qͥl nestoit orẽdroit qͣr ccopfor 
ment le prise pla qͥl ne fist oncq̃s me. 
essũe le chir sest ten bue gnͣt piece il 
recõmence sa douleur ⁊ son domenteis 
⁊ dist tout emplonr̃t. las poͬ quoy fus 
Io oncqo nes poͣfiuer ma chetiue bie 
en tel doulour ⁊ on tel angoisse ꝙ̃t 
si dolente est mabenture q̃ Io ne puis 
auoir ault bie fors tastour ⁊ paie 
⁊ douleur po᷑ quoy ne me uient donc 
quos lamort qͣ finast meo douloins a 
q. coup. ha mort poͣ quoy bostu tardãt 
pour quoy ne biens cu hastuem̃t si foie 
mes douleuro funer qr Ie ognois cer 
tamom̃t que si cruelle est ma benture 
q̃ Ie ne puis auoir ault bie forq que 
que uo mouedioit qui 
duleur mouer ades. Ie dis bñ tout 
apꝑtemẽt que mioulz me bauldroit 
Bs ore mais lamort q̃ la bie en tel ma 
more. mes se ie mourois ⁊ mabaine 
ne lesceust que ie morusse ꝑ lui q̃ me 
bauldroit mamoit. mes se ie mouroie 
deuãt lui en disant daue ie muir par 
bre amour ⁊ cesce mort mest trop dou 
lereuse ⁊ ctos Ia ne ẜoit si duce quelle 
nẽ eust pitie ⁊. q̃lle oncore ne me plc̃i 
sist aps mamort. Or dont puis quil 
est ainssi q̃ qe ne puis mes doulours 
funer ⁊ boiant madame Ie nỹ boymu 
fi bon ꝯsoil ꝯma daler ala puorsognẽe 
ou la beaute de cost monde demeuai 
illuec mourrair douãt lui sauo null 
laiement pour ce si finoray mos doult 
qͣr ꝗa c̾too ne foit sidie ap̾s legͣies 
timont q̃ Io feray domoy meisiue 
poͣ lui qualle ne malast encore plus 
⁊ se elle ne me plaigoioit si me plas 
droient mains proudomos qͥ ont ous 
uentas fois plor de ma chlrie on mol 
bant il adc̃e ceste ꝑole il seda 
Si ꝯmence a regardor tout entre 
lui a boit alont. Ti qui seoit delesqi 
arbre ⁊ auoit son hoanme en satse 
qͥ aucq̃s reluisoit encont la claite dli 
lune. Le sme est tout esbahis ꝙͣt il le 
uoit qͣr il ne cuidoit mie qͥl eilst hõme 
si pres de lui ꝯme cil estoit il est fiere 
ment dolent quie cil qͥ scet de beutiq̃ 
il ne puet estce q̃ cil nait oncõdude 
q̃ladit.⁊ nõ pourꝙp̃t aucq̃s se rõcost 
de ca qͥl na nus nõmoe sadame. Ecl 
qͥtcop estoit conconas des celui poit 
oui ꝓler de la ioieuse gorde ⁊ bñ luiqt 
auis q̃ al chhr qui coste ꝯplanitr atẽ 
no puet escco nul ault chłre se palane 
dos nõ seulõmt. ne ault̾ boirõms nos 
toit ce mis q̃ ce estoit palamedsiue 
dist ꝑole nulle amo atent q̃ palans 
die encore plo. Ibalamed qui bñ le 
L 
boit ꝑole adong mlt' hauls ⁊ dist qu 
es tu chlr. qͥ la demonres po quoy 
la cepos . quit.d. ꝯguoist que respi 
dre lui comuõt il se dresca en estut 
⁊ dise bassas Ie sui .q. ałłt qͥ escoutoi 
bos ꝑoles ⁊ ay bre ꝯplaintr omeill 
tos cr dist palamed de tant suis sepi 
dolont il men poise chidmens . Bop᷑ 
boꝰ en douoit posor qͥl ne boꝰ empoiss 
co disc. D. si bos ay he esconte ⁊ outoi 
cẽ q̃ loꝰ aues dio or ypra q̃ boꝰ enfi 
rois . Bassal ce dist palamed oignoi 
leusẽmt ꝯmẽces cesta nause noscoy 
q̃ loꝰ en furois on auãt. Se dioux l 
sudaot.d si dt am̃deol 
nõ ue le me colos se bioux lo9 doint bon 
no aũdee Io sius trop dosicãt desanor 
bid nõ. Ceites ce dist palamed oncque 
p̾paore uo doubtanca q̃ Ie ausse deche 
latior Ie ne colay men nõ. Or sachoodo 
bay qua Iax̾ nõ palames.Pbalamad 
a bist. Si es tu dont coi bel mest que Ie 
aaꝵ̾ cconua ꝙͣt pl te bois aconitans ⁊ 
ppls apreng dton fait a plus cabnas 
aimo de bñ ⁊ plꝰ ta he mortelmene. 
am ẽo tu frit pala medi qͥ mes si mor 
tal aueim ꝯme tu bas discnt. Certes 
cedist. diqo suis colui qͥ mal fa ua pour 
toy quũ co couiũet ꝑ mes morit sodier 
ne sauus bimain destce. Et q̃ ce dirois 
Ie se dieur me sault tu es mort Ie sui. 
d. ton mortel a neun Io ne le te puis 
caleꝵ: 
Ilant pallmed entent cesce ꝑole 
Ue i ꝯguoist quo cost .d. quo ie 
slatant defois esprouus ⁊ scet quil 
gtant foit ⁊ tant biste ⁊ tant preux 
itant legior ⁊tant baillant de toutes 
deses ⁊ est de si lonc cõps que il sert 
son moitel a nom ⁊ põtalle achoison ẽ 
ne ilscot. tout soit pall med foit ⁊ empre 
nõt si ail acestui point doubte domoit si 
ait qͥl nout apreca mais si gnͣs. Ti cadt 
palamad macuideo tu espouonter ꝑ tos 
ꝑles se dier me sault se tu le cuides tu 
ues pod bñ senos. Tristan. di ce dist pa 
lamed Ie ne suis pas enfant põ espou 
enter ds ꝯgnois tu pala mad Ia las tu 
tantes fois esprouue ⁊ entant de besoĩge 
la ben q̃ tu donroies sauoir tout dr 
uoy que palamed peu ta doubte põ 
noy peles tu encõtre moy si aigremt 
bos g le champ uees cy la planine 
bes ꝙ raforest bella igͣnt se nos enc̃o 
mẽsons la mellor Ie ne cuit mia que 
ent nos biengne qui noꝰ deꝑte pdur 
dieu ne me ua ainsfi menessans boes 
nͣ lescu lees cy lespoa appoilbue dese 
ur.Uxeo ꝙͣ palamos tous prest defo 
lie rde sens faire pren la q̃lle ꝑtreque 
tu lens ou du abalce ou du lassier sa 
ches q̃ pour mort ne põ bis Ie nolai 
ioie les amão madame ysout ⁊ certe 
Ie cuis ⁊ccoy quo sa ia ostois mort que 
lamoie ame la moroit ⁊ quelle demour. 
roit auec ma dame en quelq̃ liouque 
elle fust i se dien mo donis bõne ad 
nãture se se mon cuor empeusse ꝯs 
cer Ie len ostasse bolenciers qͣr Ie boi 
u̾n apꝑtomẽs que oncqo nom̃o bnis 
se mał nõ ne Iames ne beura. ⁊ non 
ponrꝙͣs Io ne mẽ puie pncqͣs retcai 
ce. ⁊ que bes diroie Ia se tant dosmes 
a auoir la baraille de palamadoila 
poues auoir tout orendroit qͣr se diex 
mo donit bonne auẽture Ie netedeus 
te mietant q̃ ie en aĩe si dut paois 
9me tu cuides si scay se tout dtamem̃t 
q̃ tu eo si bonchtr si preux ⁊si baillant 
quo apamo poͣtois on tenaier meillẽ 
de tox meo gͣit ne ⁊ ardair decuorme 
fais dire ces poles si boit ainssiqne 
aler po᷑ra bien scar que une fois me 
com̃uet morir nõ medꝓauẽtire acestui 
poit. Et se nos omeussons le batail 
le ent̾ nouo .ii. de co mose ie bñ lan 
ter ⁊ touteuoies ne lo doy ia pas farre 
q̃ auicois que tu mares mid audessoulz 
tu nauras nul talent de Rire se auẽtu 
re no mest trop ꝯtraie ⁊c 
IAlamodi ce dit. di poͣ quor̃ teluᷤᷤ 
Etusi fsans tu me beis ia aulces 
fois tu ꝯguois bñ que Ioscas faire Ia 
te bi Ia en tel pons ou tu escoies boien 
aignes ⁊ oro te uas le lou faisant. Cer 
tes ce dist pala mede uiscar̾ quetuoo 
fort ⁊ proux le plo poissant que ia 
sache orondroit ou Royamme de logez 
fois q̃ galaad taus souloit. mos cor 
ces tout soies tu telz ⁊ mont moelle 
que Ie ne d se ne trouueras tu aulp 
choso en pallmes appeillo ist dolu 
guorre ore dala pais sotula uoulz or mẽ 
di tout le tien uouloir. Gͣnt .d. entens 
ceste ꝑolo il ꝯmãce a pousse ꝯmo colui 
qui ne seas que faire acescui point. mos 
ꝓͣt il se recorde ꝯuont il a emp̾se la 
ditaille po la damois ou il lui commẽt 
moĩt son corps ne ancore ne seat encõne 
ql chͣłr̃ no le iour de la bataille il ne 
puet delaier. Ap̾o ꝙͣt il bla recordant le 
giͣt pouoir ⁊ la gͣut force de paltimed 
il ꝯguoist bñ en soy meismes q̃ sa il cõ 
mence la bataille ⁊ aueture len aide qͥs 
puisse uenir au dessus ilue la porasy 
fomiir qͥl semꝑte sauuom̃t saus auoir 
manitas plaies acs qͥl scot que palaine 
des est preux amueilles . ⁊ ainssi licou 
uenbroit faillir a la damois de la batail 
le qͥl lui a ꝑmise ⁊ ce ne bouldrois ilen 
nulle maind du monde ꝯmecelui qͥ 
ne bouldroit failbr de couuenãt pour 
quoy ie sempeust garder. ⁊ po᷑ce le cou 
uient il souffrir a cosce fois de la ba 
taille buoille ou nõ. ⁊ nõ pourꝙͣt il 
dist asoy maismes que a iour desa bia 
il ne se ꝯbati si bolent̾s a chu nul ꝯme 
il foist orendroit a palamed qͣr bien 
lui escoit auis que pa lamedi ne lalois 
mie tant doubtant ꝯme il souloit. Et 
palamed qͥ le boit pensser en tel ma 
m̾ere lui rodise aultce fois. Dr di moy 
q̃ baulz tu faice ueulz tu a t̾miner ceste 
bataille Iusques a bne ault fois ou noꝰ 
la ꝯmenssons tout orendroit. palaine 
des ce dist .d. boꝰ saues bñ tout brais 
ment qͥl a maint Iour passe q̃ Ie boꝰ 
cãgnen pͥmierẽnis. ⁊ boꝰ moyliutoes 
si mes se dieux me domis bonne adũe 
turs tant boꝰ fais ie bñ a ssauoir que 
puis q̃ qe boꝰ bi p̾merenis Ie nesuo 
tarit desirant de 9batre a boꝰ ꝯue Ie 
suis orendroit mas ce boirẽm̃t men 
dostonrne q̃ qay empͥs bne besoigne 
asses hasciue po quoy Ie ne me boul 
Boie abucce a bous neaauld Iusques 
atant quo Io leusse menea afimap᷑ 
couiuot comanoir nrd bataille aceste 
fois.Ne mõ retourneay a̾tant iñ 
qrap̃ en ma besoingne. Bous reman 
dres ⁊ boꝰ enites la ou il bous ploi 
abrõ uolente en soit seis paline 
Et lors sen bait .d̃. qͥl ne dit aulli 
la. Palamed Ramest illuec luoot 
aus escc̃agemont dica qͥl sest sipe 
nomont doliure des mains monfũ 
or sachies bñ qͥl a eue toute paoy 
9mont qͥl en soit oschappes gnͣt pie 
a qͥl nout tol doubtance 9 me ilaere 
orondroit de masẜ.d. Et mesẜõ ꝑ 
uient a son cheual ⁊ monte ⁊ prẽt soi 
estu ⁊ son glaine i sen rotõueatrit 
⁊ tant fait que a la tour bient dont 
il sastoit ꝑtis . ⁊ ꝙͣt il ese descendie 
de son choual il monte en la chambe 
en hault ⁊ illuec se fait des apnore 
ses escuiers qͥ sont mls Ioieux ꝙͣte 
le boient ratourne ilz le desarmon 
⁊ dospoullent ⁊ puis se conche mon 
tenant ⁊ ondort Iusquos alendenã 
quil fu houre de soy lonor. ⁊ sachas 
q̃ tous colui Iour domoura il laiemp̾ 
fane le briesz que il ueulx mandrra 
sa dame p̾s Roconforter la . Qonͣt ila 
fait ⁊ ꝑfine ⁊ escript de saꝓprene᷑ 
il le sealle de son seol ⁊ puis le bus 
au balles ⁊ le dist amus cest briest 
bailleras ama dame ⁊ la saluerãt 
ꝑ moy ⁊ li de bñ que Iauos amul 
Iour nauray aise ne bñ ne ioiene 
Rapos Iusquas atant q̃ Ie la beray 
Et lors baise le briest ⁊ puis lebes 
le au ballet: 
laus le ballat e fu ꝑtio ded̾. 
Bil sen a la tant ꝑ sas qomnoi 
qͥl unns droit a la poiouse garbe ⁊ lo 
trouua il adoncq̃s que la Royno y 
eut escoit a doncq̃s au lit aucques 
deshaitie 9ma celle qͥ mlt auoit co 
roux ⁊ duoil da cs que. Et ne reton 
uoreles ello apou quollo nestois moied 
le demaie duoil ⁊ Ionc ⁊mut elle ne se 
toutes ses ꝯplaintes se tournẽt ades sens 
nonẜ .d. elle na ne soir no main ault 
ꝑla en sa bouclle foro q̃.d. seulem̃t. Et 
so ou lui ua Reicontant en quel maind 
lle ꝯpaignõs de la table ronde aloient 
nomant ꝑle Royamme de logres ⁊ ꝯm̃es 
bsontes occioient alle na doulta fors 
q̃d.d̃.tant seulẽms. Et ꝙͣt elle oit 
re olz est mors elle cuide que cesoit 
d̃. son chier ami esse na ault̾ ꝑadis 
lu desire alle detout son cuer calui cou 
uoits olle plꝰ q̃lle ne faiq̃ tous ⁊ se ca 
lu pouoit auoir. plo de tout le monde 
elle ne desire̾. Acolui tme que la Royno 
ysent escoit on tal parne ⁊ Iour ⁊mnt 
pour les amouro . E. atant es boꝰ leans 
bruir le ballor qͥ le brioẜ aporte depar 
d les nouuellrs en bionnẽt a la Royne 
ili dist bne damoist. Dame nouuellez 
b apporte or sachie que lo ballet esc 
len celui q̃ bous enuoiastes a monẜ 
u. ha po la mour de diou foit la Royne 
pus qͥl est benu sres le moy benir de 
uant moy si apprendray de cas nouuel 
les. Atout es boꝰ le balles beur loars 
q̃t la fRoyne lont ꝯmande. Et ꝙͣt il 
biit deuãt sa dame il sagenoulle ⁊ la 
salue de ꝑ.d̃. ⁊ lui baille le bries ⁊ li 
dist ma dame mons. Ti boꝰ salue ie 
le laissay droit a lenttre du Royanme 
desoreldis ⁊ boꝰ mande ꝑ moy quil 
dendra ꝓuchamem̃s de bers boꝰ se dieu 
le deffent dencombrior ⁊ sachies se il 
neust seur lui con̾s acelui ꝓonit que 
lle tcouuay la bosoingne a bne damoi 
lille il sen fust eirãment bens quar 
in fachies quo plꝯ lui tarde qͦl soit en 
ces ꝑties bens quil ne fait a boꝰ meis 
mes ⁊ q̃ boꝰ duoie Ie ault chose il ben 
ra asses prochamẽm̃t se dieux le def 
font dancombuer. Qnͣt la Royno ontãt 
ceste nouuollẽ ⁊ elle scot deboir quero. 
ne retonrno mie apoir quolle nẽrge 
de duail alle no dit pas tous ce quelle 
pousse q̃ ceul ꝗͥ de uõt lui escoiens ne 
la tenissent adoroe. ⁊ toutes boies dist 
ella cha boau sire dieux bendra Iames 
le Iour q̃ Ie le bois auocq̃s moy. Fant 
dist la Royne mes plus nen dist a celle 
fois. I p̾s demanda au balles di moi 
ballos seco tu q̃l besoingne il auoit em 
p̾se seur soy. ¶da dama fait le bal 
les ouil ie entendiaux ꝑles qez disoi 
ant entaulz qͥl se douoit ꝯbatce encõ 
trr .q. chlie pour bue damoiẜ ⁊ mam 
tenant rotouueroit. Cõment dit la 
Royn̾e nẽ demandas tu plb aceluipoĩt 
Nõuil madame ault chost nẽ poy apĩe 
die. Et la Royne prent le brgẜ et 
ꝙͣt elle boit ou briqẜ liiage de õ. 
alle ꝯmace aplonrer dessus ⁊ ale baisi 
er ꝑ maintas fois. Et ꝙͣt ella a tant 
plonre dessus quil est tout moullie 
de larmes. elle desploie le briosi rtceu 
ue q̃ los hẽs escoiens escptos dos ꝓpres 
manns.2. no elles nostoiãt pas tunoe̾ 
aiis escoient dor̃s amprose ⁊se ꝯmen 
soiant en tol maind ꝯma boꝰ orros: 
Lous machiẽ dame ysout Royne 
Bde cornoaille qͥ estes la Rose ⁊ le 
lis ⁊ la boaute du monde qͥ de baleur 
⁊ de lrante de sens ⁊ de courtoisie na 
ues ꝑcille en tout cest siocle qͥ estes 
ma fante ⁊ ma ioie. Ie .d. urẽ chłr 
bre̾ hõme ligr ⁊ bre seis bos salue 
9me ma dame ⁊ bos enuois monbuof 
en lieu demon corps ⁊ sachies que tout 
auissi ꝯmo la trẽ seche coree ꝑ tropgñt 
chaleur so reconforte de la pliue ꝙꝓͣd 
diaux lui enuois ⁊ du bon tẽps ꝙͣs elle 
le rent fous ⁊ biont on berdour dont 
le pouple se resionist ⁊ tout ainssi ꝯma 
li oisel laissent en yuer lour chant 
pont lo frois ⁊ po᷑ la mal tõp̃s ⁊ sont 
ainssi ꝯine mors on calle saison . As 
gr ouor guuorle el cul figo 
desce dont toute Rieus bient a berdure qͥa 
en soy biue nature abont ꝯm̃ecent leur 
chant ⁊ se retraient tous aIois ainssi ꝯme 
sil fussent bonns de mort abie . Mada 
me chid tous aiissi abint a morͣ acolui 
pouie q̃ Ie recous bre brief, le boau lobon 
le bñ del car il me donna signt cõcõfort 
ꝙͣt IIe le 9mencay alire que maintenãs 
fus reuenus em pouoir ien force brs 
briefi me fus pliue ⁊ bont sougẜ ⁊ mãĩ 
tencint fuo rẽcõforte.erroment me robĩt 
le cuor hoste fu dire ⁊ decomoux Ioie me 
uint ⁊bonne aduẽtino me conrut sus or 
raumẽt me rebuidrõt mes chans que 
Ie auoie ꝑdus ⁊ enccelaissies ot ꝯmen 
cay mes chanssonuettez qͣr tout ce que 
Io chant ⁊ q̃ qe dy tuit my rostaom ⁊tuit 
my dit si sont de boꝰ ma doulcadame 
boꝰ mostes lumiere ⁊ clarte bonue esꝑ̃a 
ce ⁊ reconfort. Mh adoulco dame ⁊ quẽ 
diroir e bous mestes ⁊ pouoir ⁊ force 
lous mestes escu lance ⁊ espre sains boꝰ 
ne buil saus be ne puis saus boy auldor 
dire ne bail quo .q. garcon. Et ꝙͣt auis 
si est aduemi ma doulce dame que Ie 
ne puis saus boꝰ rens baloir ⁊ dieux 
ne bueille q̃ Ie le puisse. Pue bons 
ꝯme madame ⁊ ꝯuio maloyał aune qͣ 
ꝓoͣ.bre̾ coirtoisie ⁊ põ bre gentillesse 
ne me uueillies atourner ablasme ne 
abillennie se ie domenre saus bon booir 
plꝰ que Ie no diusse faire. Es adoulce 
daue bñ saues ꝯmãt la queste du saĩs 
graal fu quire il ma poise que Ir oncq̃s 
la suray se dieux maist maintes fois 
mensius cepentis puis celui sour mes 
ꝓuio que auissi est dieu m̾er̾ que Iay 
teut ce aꝯpli ahõnenr de chlrle ⁊ asau 
uete demon corps ⁊ Io ay on coste queste 
tant traueillie ꝯme dioux scet ⁊ tant y 
ayfait la m̾cy diou q̃ Iay ꝯquis ipris 
⁊lox plꝰ que Ie nauoie ꝑ auant des 
ore maio̾ inem ponrraꝵ qIẽ haconrner abdꝰ 
sono iuł oli sine liccouon ⁊e sata 
meo aũat meconiũee a ꝯplir.Ii. pedet 
asses legier ⁊ a mon hõnour sil plusta 
saignent le quol Iay emp̾s po᷑ bne pa 
damois gentil fẽme. Au buefues dant 
mał monees cont̃ droit ⁊ Raison auypi 
celles desheritees a tort et apochie dout 
tous chlr̃s aidier a tous besoings ⁊ las 
tous aulccos fais poͣ celui. qrͣ poͣ aulta 
se ne fusmes noꝰ fais chlr̃s fors ponẽ 
teni les droitures de cest monde enta 
mamiẽ que le foit no feist tort au fall 
apadoulce dame q̃ ondiroie Ie põdiere 
uous bueillies desconfoitez mail soieore 
te assenre q̃ Ie rotouruoray aboꝰ enbuo 
t̾me. Au deuam de cest briefz boꝰ saluel 
cuer ⁊ de bonche ⁊ saches tous braiõnt q̃ 
salut ne sante ne bõne auẽtre ne pa 
auoir douler dune sa de boꝰ souloit ie 
biont. En tel guise fiuoit be brios qu 
nõ auoit ne plꝰ no mains: 
Nlant la lRoyne yfoult a leu leba 
Sdechiqsi en chiqf elle souspire dere 
ꝑfont lasse fait elle q̃ pourray ie dier 
peusser ꝙͣt ycelui no puio auoit qͥ qqͥ 
ce bueff de sos mains nul reconfoit n 
nõ me bauls. Lasse tous en ont oreais 
de le beoir ⁊ de le rogarder ⁊ ia lossene 
le puis beoir qͥ plus lanne quo nefor 
tous coulz du monde. ha dioux ꝙͣt lo 
dra celui iour q̃ Ie auray saisme des 
lui qͥ de bonce de baleur de sens ⁊ dc 
toisie passe tous aaltõ chlr̃s. Ia uai 
son ꝑoil ou monde ne de bonce ne de 
beaute c̾tas nõ aura il Ia. Et ꝙͣt ilest 
si gracieux qͥl passe tous aules detoi 
tes les gracas du monde ⁊ Ie ne lopu 
auoir auecq̃s may si plamõms ꝯues 
souloie Is di bñ que cest poͬ ma moit 
qͥl ba ainssi demonrãg. Ia las tant si 
gnͣs damage a moy ia maintes aula 
dames mesẜ gauuam qͥ osmut lapͥms 
pole de la male quesce du sauit gau 
fo ne fust ce encors fussond noy en pr 
hussi ꝯmodeuo estient ꝑ auent̾et 
eussions nos amibraaoemno meg̃abuaꝰ 
ocist du tont ꝙͣt il ꝯmõcarcosce empͥse 
naudit soit celui Iour q̃lle fuoncques 
amoncie. En tel guise ꝯme Ie boꝰ boĩs 
cptãt se laplaignant la Royn̾a yfeus da 
nous pour la demenre domouscõ. 
ele muort demu ⁊ de mesaise pour ce 
⁊ si tant domomãt. Ap̾o collepõpłaĩ 
⁊ no demonra q̃ .iii. Ious que elle 
y hois du chastel ⁊ a la aux fontain 
ia qͥ de horo le chastes estoiont pour 
sy .q. pou foultissier ⁊ de diure ꝯme col 
le qui ne se sentoit mie bñ same ains 
estoit mlt deshaitie du conroux quel 
le auoit põ la demeure de. d. son chier 
am. Si out fait tendre .I. paueillon 
coplel ⁊ trop riche delos bne fontãiie. 
Anssi ꝯme qalbꝰ cõpte bins. la Royne 
aus fontamnes ⁊ amena auoc lui chlrs 
damas ⁊ domoif agnt plente ⁊ furõs 
le ms arnes Iusquos a .ui. pour 
sader la Royne pourcs q̃ toute Iour 
psoient ꝑ illuec chlr̃s errans. Liou 
la Royne estoit en tel maind dolos la 
fontains ⁊ elle ꝑloit ⁊ soulassoit auec 
les dames qͥ en sacõpaignia estoient. 
Itant es boy yssir duue forest qͥ estoit 
aucq̃s pres dilluec .I. chłr aunes du 
nos armes ꝓtios do trauers dobert 
⁊ de blant si que le blanc estoit dessus 
le petis pas ⁊ a loit peussant mlt duce 
ment ⁊ nauoit de ꝯpaigne sois que 
um esciuertooit seulem̃t. Et ꝙͣt a ⁊ꝓpͥ 
de du pie du chascel ⁊ il boit la fon 
lame ⁊ le paueillon ⁊ los dranes qui 
oi somble se sonslacoiont. il dist asgy 
uoismes quil ira celle ꝑt põ beoir 
Ico est.si ꝯmẽce les dames aaꝓꝑuchẽ 
l rõcõgnoissent airamũos quo cost .. 
qlr auencureux ⁊ põce qͥlz ne bour 
roient mie q̃ le chłr benise plꝰ auãt 
ames ns achoual ꝯma il astoit bion 
nous ilz auane tlu distconit quilne le 
iist pluo aũas. Ponr quoy boaux 
segneurs seus le chl pour ce fons ilz 
quil a cꝰ une haulte dime qui ne beult 
mis quo seur lui sembote chtr oscccoi 
ge puio quil soit armes. Seignems 
fais le chir se dieux bons dome bõne 
aũẽture dc̃es moxͣ qui boꝰ estes iqui 
la dune est . Ce les chls respondens 
⁊ dent qͥl ne lui endicont ore aultce 
chose foro co qͥl lui en ont dis . Cor̾tez 
dist luchr quãt auengire masaa 
mone en tel maind se ie la doone ne 
beois Ie mẽtendrois a hõm ⁊ads hou 
nours pour quoy il ost mostier que 
Ie la boie se qe oncq̃s puis. Si bous 
bouldroie p̾er tans acertes ꝯme ie pre 
qͥl loꝰ plaise afane tant pour moy 
que bos d̃es abre dame que iesuis 
I. on. ertant qͥ teop bolento la berroie 
se son plaisir oscois. Certes sire che 
ualler co dient los chlr̃o la Royne costui 
message ferono noꝰ bolent̾s põ la cont 
toisie q̃ nos beons en boꝰ. Ce sachies 
q̃ bechl eccans penssoit bñ que costoit 
l Royne ysont q̃r apluffs chlrs auoit 
il ou dice quelle estois a la Ioiense gar 
de. Et põce qͥl auoit ome la Roy ne loi 
er ͣ tcop gnͣt beaute ne encore 
ne lauoit beue ou bisage desconuait 
la destroit il tcop aluoir. Et seaucũs 
mo demandoit qͥ le chlr ertant ostoit 
Ie dicoie q̃ cestoit horec le filz au Roy 
lac bon cllr̃ preux ⁊ baillant ⁊ cour 
tois moyueillonsẽms ⁊ si ont bue gea 
ce en sdy que nul ault q̃sl uont a 
colui cõps car puio qͥl fu fait chlr il 
ne mẽti pour chose quis lui abenist 
i Ibus dos chłus du chastoe remõt 
La all Royne ⁊ lui dist mot ames 
tout ce q̃ le chlłr lui mande. Et Rdoy 
ne respond puis qͥl est chir etans Ie 
bueil bñ quil biengne auãt saus che 
ual ⁊ saus ospre Il no puos ostresi c̃ 
les de .ũ. adont Retomma le chlr du 
chasteł ⁊ bient aberec ⁊ lui dist ceqͣ 
la uoyna lui mande . Grtes fais herec 
tout ce feray he mlt bolents ⁊ se Ie 
aultcem̃t alasse deuãt elle adont fus 
s Ie tcop uillain. lors descent de son 
cheual ⁊ le laille agarder a son escuier 
⁊ puis hosce son beaume ⁊ sospee et 
tout baille au balles et abat sacoiffe 
defer dessus ses espaules ⁊ oste les 
maincles de ses manis ⁊ en telle moone 
sen bient deuãs la Royne ⁊ la falue. 
Et celle qͥ bñ estoit aprinse ꝯuie da 
me baillant ⁊ sage le recoit mlo cour 
toiẜment ⁊ se dreste encont lui ⁊ li 
diss que bñ soit il bens. puis le fais 
asseoir deuãs lui . Edadama ce dise 
herec or sachiez braiemẽt que a Iour 
demabie Ie ne fis bne Iournoe dont Ie 
de ceste qͣr se bieux maist Ie poroiedi 
ce sencẽit ⁊ affermer ꝙͣt Ie bons loy 
q̃ Ie boy la plꝰ belle deuns decestuimõ 
de . ⁊ bn lecceoie par oit dire nõ mie 
fi fremẽmt ꝯms Ie fais oredroit. les 
yeulz si men font si ctain que Ie cõ 
guois q̃ coulz qͥ le bont disant en diẽs 
la droits berite. Beau fire ell dist 
la Royne or laissons ceste pole ⁊ par 
me Ie cuibe qͥl ne sache aucues nouuel 
me tenisse asibñ quia ꝯuie Ie metions 
lons dault chost ⁊ me dees sil bons 
plaist ce qͥ Ie les bueil demander. 
Or dpẽs madame fait herec ce qͥl boꝰ 
plaira ⁊ ca cest chose que Ie sache Ie 
suis colui qͥ du tont obena du tont a 
toux bos bons 9mandemõs . La bre mer 
cy beau sire fait la Royne. Or medõez 
se dieux boꝰ doint bonne auẽture scauez 
boꝰ nulles nouuelles de mess .T. se boꝰ 
le beistes preca si le me dcẽs. Adada 
me ce diso herec ꝙͣt boꝰ demenẜcõ.me 
demand ⁊ qe loꝰ en dicay nouuelles 
telles 9me Ie les scay or sachiez qͥl 
na pas .q. mois q̃ Ie le bisain ⁊ haite. 
Et acdlur poit que selobibeiꝑ 
Ie q̃ ie ne le loulsise pas auoir beu 
quar il mefist aloro tol gien qIout 
sente ap̾s plus de .xb. Iours ⁊ etou 
men sens ⁊ emporte encore lenseiy 
appissans. Sire qõ dieu faic la Royt 
ou lencõccastes boꝰ. Et kerec ꝯmes 
apensser .i. peu ⁊ puis respond. a 
daig fais herec se qe cesce choses 
conte boꝰ me feres ꝯter ma honte e 
sachies bous brmom̃t Ie men souffrsi 
bñ sil beꝰ pleuso. Ie boꝰ pe fait lasy 
ne q̃ boꝰ le me cõces puis que loꝯñ 
aues mis en boie. dame dist heres 
ꝙͣt qo ꝯgnois q̃ bre bolente est felle 
que boules sauoir ma Ronte e la boꝰ 
cõpteray tout orodroit. Malbune fu 
il il na pas encore .I. mois q̃ noꝰ ce 
nauchions ensemble Iasq̃s a .iiii. cõ 
aignes chłro de la table ronde ⁊tus 
q̃uos bonismes en bne git forest 
len appellela forest de broquehai ⁊e 
bn celle foross bne des pl belles dure 
de. Et de ces .iiii. chłes escoit lpo 
ual de galles q̃ bñ ess sans doubte 
.q. des plo courtois chlus du monde 
laut estoit saigcomor le destos qͥ asfe 
est bon chhe . laut estoit giglan le 
filz de mess ganuain. Et Ie ostoiele 
quart. la ou noꝰ cheuauchions ꝑle 
foros de broquoham en tel guiseo 
me Ie boꝰ conte ⁊ noꝰ plions dere 
ueillenses auẽtures qͥ chascun Iont 
abiem̃es ꝑ le Royaume de logres si. 
noꝰ abint que nr̃e̾ chommn noꝰ ame 
na abua fontains qͥ seoit on bnon 
belle place ⁊ deliccable. ꝙͣt nos beisue 
la foncaine si belle ⁊ se plaisant noꝰ 
noh acordasmos tous . iiii. ace quo no 
descendrions ⁊ noꝰ reposerions illuee 
si le festuos tout errnuot en telm 
mere ⁊ 
Aois nous escions dosconduset 
Aoios boulious oster nos houmes 
nous boismes bouir gnͣt feisen de chltẽ. 
Pont telassames noꝰ nos haumes ⁊ puis 
Rismes benir balles apie pmieroint puis 
balles acheual. Et lors leur demãdes 
mos qͥ estoit celle noble ꝯ paignie.Es 
on nous dit q̃ cestoit la fille au Roy de 
bate bermeple. Et ꝙ̃s saigromor lou 
qͥ acellu łoy louloit mał demors p̾o bno 
shõneur q̃ le Roy lui auoit piecastd 
i dist q̃ celle fille peroit il ⁊ len mẽrois 
abate de kamaalꝯth poͣ la honte ex 
ashõnour du RRoy ⁊ ꝙͣt il ont ce dit il 
Iute le cheual des espoys ⁊ sen bins 
doot a la fille du Roy ⁊ la prist aufran 
idst qͥl len mõroit mal gre tous caulz 
qu ꝯduusoient. Et qꝙ̃s les ch̃lro qͥ la 
dine ꝯ duisoient birout cosce chose ilz 
comurent sus a saigremor ⁊ le ferrent 
dglames si dinduit qͥl lui occirẽt son 
ꝯual. Et qͣs noꝰ beisiues q̃ saigcemor 
estoit assaillis si ducõnt non ne le pens 
is souffrir car a honte noꝰ fust a to 
ae si len feist honte a nr̃e ꝯpaignon⁊ 
p̾ce laissames contre a ceulz qͥ sagre 
mor auoiẽt dos cheuanchie. mes de 
tuit fusmos noo decous q̃ ondqs ne 
noꝰ pismes garde de. Ti qͣ estoit on la 
ꝯpaigme de la fille du roy ⁊ regardoit 
celui assault se abint que ꝙͣt noꝰ noꝰ 
fusmes mis ent̾ les chho que chascũ 
denoꝯ abati tout eirament le sien ⁊ 
puis meismes les mains ans espdes 
i feismes taus q̃ noꝰ remõtasmessai 
scemor seur .i. de leurs cheuaux et 
puis ꝯmacaones la mollee si aspre ⁊ 
si cuelle q̃ noꝰ occessmes empetit dou 
a .iiii. des leure si qͥlz comestcõt tous 
uers frois en mi le champ: 
uuant les aults chlro birẽt que 
d noꝰ les menions si malom̃t ⁊ q̃ 
le damage contoit seur eulz si mortela 
uont ilz fures si desconfortes q̃ tout mãi 
tenant il noꝯ toneront les dos ⁊ noꝰ 
discũs la dame tout qͥuemẽs. q̃t saĩs 
morbit que los chłro estõies desconfio 
il pst maincenõs la dame qͥl auois ꝯ 
quise. Et noꝰ la lui ostoiasmes bolen 
tiers. Enͣt la dame bis q̃lli estoit pͥse 
⁊ que ses hõmos estoiõt mors ⁊ descon 
fio en tolle mand.elle ꝯueta aftore 
lo plꝰ gnt dueil du monde. Et ꝙͣs elle 
bis q̃ saigcemor lẽmenoit aussi ꝯmea 
force. Elle se tõna bers monsz. de ⁊ lui 
dist tout emploncãs . Li franc chlr po᷑ 
dieu m̾cy no mẽ saissies mener entes 
manid qͣr boꝰ yanties deshõnenr ⁊ 
Honte au mains po lamour de ce que 
noꝰ estions enbre ꝯpaignie. Et ꝙͣs 
mosẜ .d. bis le semblans de la damoi 
il en ous pitie. si hurta le choual des 
esꝑons ⁊ sen bins droit a saigremorꝯ 
me tout conrouaes ⁊ lui dist sire c̃tt 
laissies la damoiẜ en auãs deꝙ nala 
poues bos mener. Adont cosponde saĩg 
mor a. d. rlui dist sire chlr̃ ꝓ la foy 
q̃ doy atouo les chlr̃s du monde se nẽ 
feray ltieno. Et tascan lui dist dant che 
ualler ce berray Ie ꝑtempo. Et ꝙͣb ie 
out ce dit il sen bint a saĩgmor aufe 
rir des espons ⁊ le feri si dinem̃er qͥl 
le porta at̾t̾e mło felomiessenis. Et 
noꝰ qͥ encore ne samõs pas q̃ cefust 
d. boulans beng la honte saigremor. 
d̾merom̃t ꝑceual laissa cource amesẜ 
d. ⁊ abnt que ꝑcoual fu alatus decel 
le Iouste . Apres ꝑceual Iousta guinglaĩ 
⁊ fu aussi abotus. Et ꝙͣt ꝓ ui ceste ad 
uenture Ie fu si durẽnt esbahlis quoie 
ne sous que Ia prusse faice si dis adons 
a moy meismes que boiẽm̃s estoit le 
chłr preudõme ⁊ de hault affaore qui 
tieulz .iii. chtro auoit abatus a dun seul 
glame ⁊ pour li gnt bonte dechłtie q̃ 
qe beoie en lui me fusse Ie bolents sousz 
feis de lui en bair ⁊ assailliremes po᷑ce 
que a lecceandise ⁊ a lonte me fust ats 
ne se Ie ne feisse mon pouoir de beng̃ 
la honte de mos ꝯpaignons ꝯmẽt quil 
men doust auenir. loisse qe courre a mesẜ 
dile glaue baissie ⁊ il aucssi a moy ⁊ Ious 
tasmes adent en semibla mos detant fu la 
lont moie q̃ Ie fu abatu si ceueluẽt qua 
quu que Ie aloy le col Rompit ⁊ auec ce 
fu Ie naures młt dimẽnis ne encore ne 
sui qr nue bñ garis de celse nanreme car 
qeuien sens encore. En col maid 9me 
qe bous conte ma chid dame nous abati 
meẜ.d. tous .iiii. Co ꝙͣt ꝑceual qui le 
meillour chlr de no9 .iiii. estoit ⁊ le plꝰ 
fort ferent de lance ⁊ despas bit cestea 
uonture il dise qͥl bengera ceste deshõneur 
ou il mourroit. si remonta et dist a .d. 
sire chlr bien noꝰ auos moustre aꝑꝑte 
mont a cestua pouit q̃ boꝰ estes sans fail 
le meilleur feroour de lance q̃ nous ne 
sõmes tuit.or est mestier q̃ ubꝯ beous 
qͣ chłr bous estes alespor. que boꝰ diroie 
q a ꝯbatce bous estuet amoy ⁊ sachies 
qua se boꝰ me poues mottre audessousz 
ꝑ forte dirmes boꝰ y ꝯquerres lor ipris 
plus ꝑauẽtare q̃ bons ne cuidies. Entel 
guise ꝯme Ie boꝰ conte ꝯmẽta la bataille 
de mons .d. rde ꝑceual ⁊ sachie quila 
goit gns tõps passe que Ie nauoie bene 
nulle si cuelle bataille que celle fu. qͣr 
Ie bous dy bien que ꝑceual est .i. das 
bons feieons desple de tous ceulz de la 
maison du Roy artus mes saus faillea 
la foice de monẜ .O. ne se poust il mie 
tenir longnõne saus damage geperpir 
de son corps mes il a bint q̃ quãt ou 
ront le p̾mier assault mainteni ml̃t 
longuemõs ⁊ ilz se reposoient q̃ ꝑceual 
rẽcognut messi.d. alespae de quoy ise 
ꝯbatois a lui. Lors se mist auãt ꝯuesil 
fuse tous esbahis ⁊ disc adoncq̃s. sireche 
ualier sa dieux sons doint bonne aũe 
ture dõĩs moxͣ qui boꝰ ostes il mest ad 
iuo alespre que loytenos q̃ boꝰ estes 
mesẜ.ẽ. Et castan rospondi adons ⁊ disc 
coĩtes beau sire. Di sur Ie bonem̃t mos 
ponc quoy la damandes bous. ꝓbonrce 
dist ꝑceuał que seqe cuidosse quedo 
fussios p no mefusse ꝯbatus abouord 
tant q̃Ie on ay fent me repens Ie mlt 
remenls car trop mõ suis meffait dec 
si boꝰ ꝙͥe ꝯmo cnłr meffus que bole 
ꝙ doimas ⁊ Ie mo tieng atant põ outi 
⁊ bous ottcoy lõmieur de ceste batal 
⁊ faire le doy ꝑ raison car bñ auori 
tre gͣ ⁊ aillens quol chłr̃ boꝰ estes. 
estes uoꝰ beau sire fait messi .d. qͥbra 
tenes si amosfaꝵ drco q̃ bouo loꝰ qto 
ꝯbatus encont moy puis boꝰ tenes aol 
de cesce batailla ⁊ men donnes lonnen 
⁊ si ne lar pas ꝯ quise. A dont respoul 
ceual ⁊diso. sire or sachiez q̃ Ie sus pe 
ceual degalles qͣ me suis ꝯlubis abi 
ꝑ mescongnoissance. Enͣt .d. entindie 
te nouuelle il geta manitenãt sespore 
tre̾ ⁊ son escu ⁊ courut ꝑceual acoller. 
Et ꝑceual lui ensem̃s. Auissi sont o 
mitens les .ii. ꝯpaignõs qui silox 
ment sescõiẽt entce ꝯlabio. Et ꝙͣte 
sceusmes que cestoit .u. qͥ aiissi nont 
auoit abatus noꝰ fufmes mlt reconte 
de la gͣnt ire idouleur que noꝰ amot 
de costa aũãture qͥ auissi nous estcube 
llans fu la ioie ⁊ la feste q̃ not 
Q faismnes amouẜ .s. ⁊ lui linoi 
⁊ poͣce que nos ne boulions pas uone 
bemnez 
rei ent̾ lẽo chłto qͥ trop gũt dueuꝰ 
menoient põ caulz que noꝰ amont 
cis noꝰ ꝑtismes Si calle place ralie 
a .i. chastel pres dilluec qͥ estoie sad 
mor ⁊ la feismes toute lamut siõ 
fostr q̃ qaiais si gñt qe ne bi faro.t 
lendemai autrossi. Qnͣt ce buit bn 
Iour mous .d. so ꝑti denous q̃ plu 
ne boult demourer no puis ne le be 
mes. Ie endroit de moy de monay la 
xb. Iours tous entiors car põ la plar 
q̃ .d. mefist adont me comut il sen 
ner mangor mien. Mdaue tout 
mantõ guie qe boꝰ arͣ conte nohab 
ꝑ mouf.d. cibouo gͫ dit ceqͣleuo mi 
dim̃adastas: Cortes fait lalRoyne dotous 
ce bous scay Ie mlt bon gre A ces nouuelles 
mccͣ reconfortee dirõme. lors dist la uap 
nelq̃len mette les tables ⁊ ben les mottaut 
gãment. Sire fait la lRoyne boꝰ mead 
auecq̃s noꝰ. Etadame fuit heres a brd 
ãdimẽt. Qnͣt il sutẽs assio auotableᷤᷤ 
uł mẽgoient agͣnt soulas ⁊ agͣnt diduit 
a mlt sestoit la Royne idoõfortee des nou 
uelles q̃ heres lui auoit ꝯtres. si boiont de 
li forest yssir .q. cnłr arme detouces arme 
qͥmenoit en sa ꝯpaigne .ii. escuuers ⁊ bne 
dimoisello. lo cht ꝯmence formẽt aaꝑu 
chur de la fontaie. Et ꝙͣs il boit le pa 
ueillon tendu ⁊ las loges qͥ illuec escoiẽt 
il tourne celle celle ꝑt edcament car il 
louldra sauoir sil oncq̃s quiet en nulle 
nome̾ du monbe põquoy ilz sont illuoc 
assembles. Qͣnͣt ilꝯmenca a aprochier du 
paueillon. les chlrs aumos qͥ gardoient la 
dins ainssi ꝯue Ie bous ay conte quãt 
ble boient aprochier deulz si li biennẽt a 
lncõtte ⁊ li dient sira chłr̃ cirestes boꝰ 
co boꝰ ue poues plꝰ aler auãs.¶onrꝙͦͣ 
seignoirs fait la chl-r. poͬce dient il quil 
ne noꝰ plaist. Et quieux gens dist leche 
ualior ail en cest paueillon. y est font 
l bns dams qͥ est daus de cest chastel 
q̃ bous bres. Le clr qͣ bñ sauoit q̃ la roy 
ne ysent estoit a la hoieuse gardr ne ault 
dame nẽ auoit la seigneurie põce pansse 
il bñ que ce soit la Royne ysent ⁊ pour ca 
I no lauoit piata boua ⁊ estoit trop destãt 
dla beoir dist il asoy moisfmes qͥl est me 
ter qͥl la bois bueillent ou nõ culz qui 
ligardent. Et mieulz la beult il broir a 
fics q̃ aultremẽt car se il fait darmes 
diant elle a dius lui est q̃lle lom pͥsera 
meulz. Et põca dist il saignemo chlr̃s ne 
bꝰ poist ore. Or sachiez q̃ Ie beulz beoir 
a dome sil boꝰ plaist ꝑ de bonnairete pe 
la briray ou aultcemõs. Ennõdieu diẽs 
ilz dant alt bꝯue la poues ors boir or 
yperra quebous feres.Enissi ꝯmẽce la 
francue car ilz dient quil ne passera en 
auãt. Et il dist q̃ si feia Et les .ii. se 
ooissioqr ormꝗs ꝯq u̾ccip̾es luc ꝓegoui 
dfenio .li. or u. octe ggno. lirgont 
g ⁊aspo oxxo. uauragno ꝯno gegoui 
deiio pont nu pugepuo baicꝰ ancunpon 
⁊ q̃ li dame ne puet broir se ꝑ forte non 
il hurte le cheual des esꝑons ⁊ sen bient 
ꝑ le puner chlr̃ ⁊ lui donne signt coup 
dmi lo pis q̃ il na no pouoir neforor q̃ 
il es aicons se puisse tenir ais bole dil 
chenal accd mlc̃ felomesseũt ⁊ liaulto 
qͥ de coste lui estoit fiert le chlr si quil 
fait son glame boler ampioces mes de 
la selse ne le remue. Ent la clłr̃ auẽ 
turaux se boit doluue de ces .ii. il se lan 
ce auat ⁊ boiũet ꝑ los ault̾o .ii. rena 
bat lun ⁊ luĩt dusa son glaie seur li 
⁊ lui fist bne gnt plaie eu le pis rain 
si fu le chlr̃ eicãt naues. Et ͣt il boit 
qͥe est delunes des .iiii. ꝙ̾miers ⁊ qͣl nest̃s 
meseq̃ .ii. qͣ cesta bois lui deffoidant ꝯe 
le rec̃ forte mĩs ducõmt.sidist aser mei 
mas q̃ ore est il mestier qͥl passs oultce 
malgre eulz. agñe hõnour ragñt pͥs si 
tournera sił puet oult p̃asser aforca il 
la beult faire põ lamour deca q̃ il beult 
q̃ la Royne le boie. Bors ꝯmẽte aRagardi 
colla ꝑt ou la Royne estoit ⁊ puis hurte 
le choual des espons ⁊ sen biẽs ꝑles .ip. 
chlr̃s briuãt ꝯme la fouldre. Et ilz lui 
bienuẽt auc̾ssi les glames baissies li bns 
fauli q̃r son cheual le ccosporta qͥ .q. petit 
estait trãt ⁊ li ault brse son glauis me 
il ne le cenue de la salle ꝯme celuiqui 
amueilles cheuauchoit bñ. Et cil qͥmaĩt 
gñt coup de lanco auoit donne fiert ca 
lui chlr̃ dr corps ⁊de pis ⁊ decheual sidine 
ment qͥl fait bolor tout an .i. mont ⁊ lui 
⁊ le cheual. Ce ꝙ̃s il se boit auisse deli 
ures dochlr̃s Il fen bais oult̾ ⁊ fait tat 
qͥl biens ou paueillon. La Roynene me 
goit mie didons auo mõgoit Ahois troy 
Aaus masẜganuãi safu delunes de ᷤᷤ 
duxõm̃t conronue dece q̃lle auoit̾beu ade 
uir de ses aftt̃o ib se fust ꝑtie difatabla 
⁊ aloo boro la Rocha dis lors qlle uit les 
Ioustas ꝯmẽcior mes alle se fiois tant en 
l concoisiẽ ⁊ en la prouesse da lnrec q̃ce 
la estoit aussi asseur ce lui estoit a duus 
ꝯme sa elle fist en lamaiscre tour duchi 
tal do li Ioiense garde ⁊ ca lui faisoit agoir 
talla searte q̃ plusieurs fois elleauoit 
oui dire a tristat q̃ herec lesil au Roy 
bis estoit sans faille .i. des bons chlrõde 
letablo couda ⁊.. dis conrtois. Ee fiau 
cuii mademandoit qͥ la chłt ecãt estoit 
qͥ auoit les .hi. ro abatuo Iarespondro 
io q̃ ce estoit mosẜ gauuan le nepueu 
dully aitus q̃ aduõture auoit adiene 
calle part : 
bi. chłto antał mane̾ ꝯueIe boꝰ axͣ 
cõpte ie nỹ fuit nulle ault̾ dõmonrer quiꝰ 
sen bient tout droitem̃t douãt la Royne 
tout aiissi achoual qua il estoit. Et la 
Eyno ꝗtrop en est friea ⁊ tcop letient a 
gas orgueil le moustre aheroc ⁊ lui dist 
c̾teo sita bees ꝙͣ orgueil ⁊ gͣnt seurcuidã 
ce q̃ al chlr̃o afte̾ ⁊ c̾tos sil ueust Icy 
fois damoib seulom̃t si doust il descẽ 
dra. Madaie ca dist herec orsachie 
bñ quo tuit li chlr ne sont mie courtois 
⁊ ctas se Io oncq̃s en ma bio bi billam 
Abẽ ast en est .I. ⁊ fe dieux mo doniso 
bõna aduẽture Ie ne quusse en nulle 
ma me̾ du monde cuidior᷑ q̃ chłr̃ eiraus 
faist si gns uillame ꝯua cstui afte. gs 
ꝙs il acadis il se dresto en estant.puis 
dist habame Ie fais billaine ꝙͣt Ie me 
Reouine de br̃ẽ tablo douãt qua br̃e cõ 
mandlont fust. Mais p᷑ce qua Ie boy 
li gño folio de cest chłũ fais Ie ceste 
billais. Itans es bꝰ mesẜ .s. bour 
⁊ tout euronent qͥl bis heroc il fu plꝰ 
esiou ql noscoit par auãt dr frie 
aucũ oultrage po̾ca qͣł bouloit mal dr 
mors aheras p̃o mantos achoisons car 
maintes fois lauois heros deschonaue 
⁊ fait honta ⁊ deshõneur . ⁊ põce se mus 
ganuai plꝰ au̾at en dospit de hrroc io 
dostõnenr ⁊ np̃ mie poee qͣl boussistde 
mal ala r̾oyne ysent. ⁊ nõ pourꝗͣt li 
lui boulois nil bñ põ le dopit dece 
bne doshõnour lui auoit fõd nauois 
gamant de tẽp̃s ⁊tout deuãs messi 
dulac. ¶Nosẜ gauu̾ai qͥ encore nca 
Lihonts q̃ moss .d. lui auoit sed po̾cou 
uouloit il mie gnt bñ a lalboynl. Et de 
ꝑt il uouloit mal de mort aherec il 
Ilui estoit aduis qͥl estoit meilleirde 
ualier de toutas choses q̃ herec nostor 
poͣce se met il aũat plꝰ rplꝰ mos guẽt 
Il en doie aduenir a heroc lii̾ bions e 
audedãt auissi qua il estoit saus hor 
me ⁊ saus osta ⁊ saus espos illu dist 
asses debonnanẽm̃e. Site chłr̃ sedier 
uoꝯ donit bonne abuẽtare traues beꝰ 
and ⁊ ue benes plꝰ auõt qr amad 
me ne plaist mo.⁊ c̾tes se cõtaa sa 
uolauta benes auãs coẜa gns billone 
qoͣ boꝰ. Et lors mosẜ gauuãi ngard 
herec ꝑ gñs dspis.⁊ Respono dautdi 
ualierse ie boi bre la dame naliuen 
pist mie qͣr se diex me doint Iꝓme 
adueture hay beno aucũe fois aussi 
bella dams ⁊ aussi baillant quia alle 
est ⁊ põca no lui doit il peser sesela 
boy. Ou̾e̾ chłt̃ ca dist herec ancoreb 
dy Ie bno ault fbio q̃ boꝰ recones e 
ne boꝰ mottes sur madame qͣr iluo 
lui plaist mis. Eess. Q̾. ne respᵈ 
a biens q̃ herec lui die auis sen lug 
oust ĩtant fait qͥl saꝑuche di la Roy 
ysent. Ce q̃t il la boit il ꝯgnoist bien 
asey meismes q̃ cosc la plꝰ belle damu 
quil boise oncq̃s a iour de sabis fois 
la Royne gemente taus suuloñs ibñ 
lui est aduus q̃lles sont audq̃s pailles 
de boauta. ⁊ nõ poir᷑ꝙͣs se cesta fust liai 
et Ioieuse ⁊ no fust .q. qeu spuleraiss 
dal gns duoil que ales moit puer te 
demeure de monẜ .d̃. elle fust oultpageu 
som̃s belle ꝯme celle alu brrta dira qui 
estoit fontame de toute beaute: 
Mẜ.S.qͥ .i. pou bois la Roynados 
Lcoulonroe ul si belle ne luisemblaꝯ 
ae il auois andie fois leus est ancq̃s 
poux deca qͥl boit en elle ⁊ bñ boulfist po 
li conroux de.d. qͣlle fust une deo plꝰ 
ludes dames de cest monde. Si lui dist 
Ius elle saluer. Same dame sa dieux 
usaule Ia no laraꝵ queqe no boꝰ die 
bue ptio dece q̃ Iay empensse .. chłr̃a 
ũticeux sui ⁊ fachio que põce q̃ qe beꝰ 
auoie̾ oue louer de bonce ide beante s 
toutes les dames de cestui monde estoie 
ꝑ bonꝰ coste ꝑs pp̃õ boꝰ booir affui quo 
ynoy meifmes peusse sauoir la berite 
uarq̃ lon disoit de boꝰ. Or mẽ est auisi 
aduemi q̃ qe boꝰ ay uene la m̾cy dieu. 
bille estes boꝰ qe ne le desdi mia bnedes 
Ihobelles de cost monde si quie il mesẽ 
lumes etas qͥ louldroit boir dire et 
bndroit bre beaute regarder ⁊ remiier 
iuis qugier selons Raison len trouua 
ioit en cest monde plꝰ belee qͣ boꝰ noste. 
li Royne yseut qͥ milõ ostoit courtoise 
dimo ifage rospond młõ sagemenga 
mesẜ gauuai ⁊ si ue cuidoit elle mie 
ne ib ya plꝰ belle au monde q̃ Ia ne 
suis ⁊ aule̾s damos y sont qͥ ons mauis 
de beaute de moy car sãpe cuidoie estce 
touta la pla belle Ie auroie folle cuidroi 
comes Ie boꝰ di uñ que sil nauois en moy 
Ilz dibante q̃ il na en boꝰ decourtoisie 
⁊ uẽtandroie a mal parea qͣr e̾tes bous 
ue festas mie̾ troq gnͣt coutoisia ꝙͣt bous 
o la defferus de mes chlro qui me gar 
dẽt uous motro Iusques deuat moy amꝰ 
si acheual ⁊ aies ꝯmẽt bous estas. da 
me fais mesẜ gauuai or sachie que qe 
douldioie bñ qua qa neussa mie esta si de 
srons de uoꝰ broit ꝯ me Iay este car se 
l pl cdinons adlece que pons lousqe 
Maures en sius dons il ma poise mlt durd̃ne 
  Uertos ce dist la boyno Io nay mie encore beu 
on bous courtosae po quoy Ie fusse gramõs 
coucsoe se pis bous en fust a bemi car bien 
auas mouster acestui qoint q̃ en beꝰ na 
mille co̾toisia. Ꝙsẜ gauuam ne respond 
aꝑse q̃ la for̾ne lui die ꝯme celui quibħ 
apꝑcois cibremo q̃ asla est trop durem̃t cou 
roucia. Et la Royne lui redist adont. dant 
cqͣtr se dieux ma sault Ia scay eel chle au 
monde q̃ ce il fust Icy acescui pount ⁊ bous 
brꝰ fussies embatꝰ deuãt moy anissi felee 
mant quis boꝰ aues fait boꝰ en fussies tait 
au Repanor . Caue fait messire gauuain 
il uast si lon q̃ on ne taisse aussi bon ou 
meillanr. Io scay bien sans doubte q̃ mosẜ 
ꝙ̃. est bon chłr̃. mes cteo qͥ bouldroit ce 
chiar le bon̾aniue de logreo lẽ toouue 
rois aussi lon chlr qma il ost ou meil 
laur ꝑ adn̾ature. Dauio done ne lui don 
uas secus fis noꝰ sauõs ħn pa il est. Il 
est tieul ce dist la Royne ꝯuie il apꝑt aceo 
oemires ⁊ c̾tos sil fust oie aues noꝰ bons 
auas dceo telleo polus q̃ bous neussieopa᷑ 
uẽs qͥ bons donnast la Ate de ka maalot. 
Oire chłre celui ꝑole hhadiõnit qͥ na pa 
our di nillui. dame fais moss gauuãi 
ainssi bons plaist a dire ⁊ Ie boꝰ oscontr 
ray auissi que chlr dois esconcer fihaul 
te dime ꝯue loꝰ estes.li ou il ꝑloias 
aiissi atant es lꝰ beuir mesẜ heroc ar 
ma bñ ⁊ nchem̾et ⁊ monte seur .q. dõit 
destrier fors ⁊ ysual. Ce la ou il boit mos 
ne gauu̾ai il lui dist sicachłr c̾tes bous 
estas ales trop auas Ratournes si feres 
q̃ sage il naptient mne achłr qͥl sem 
bate auissi seur les dames saus leur 
agie.⁊ seil le sais Il en doi escortem 
afol ⁊ a billam. Or tost ales bos en digr̃ 
⁊ tones br̃e boie. Oire chlr̃ fais messire 
ganicai qͥ esteo boꝰ qͥ auissi ꝑles. Certes 
fais herat qe siis .i. colt qui nul bñne 
boꝰ beult rꝑ t̾aison qͣr se diex medonest 
bõna aduẽture Ie r̃ dou pl de uilbone 
oduous quelhandoꝵ git tõp̃s a onmili 
chłre pẽ quox Ia boꝰ lo q̃ boꝰ aleo bre̾ bore 
⁊ laissioo madame esbatce ⁊ souslosscier 
auoc sa ꝯpaigne. de ces ꝑoles amesste 
gauuam młt gnͣt dosdanig ⁊ adca Ie ne 
beult nul bñ amosẜ horec respond il⁊dist 
boꝰ nostes tes chĩr poͣ qui Io mo cemuase 
ꝓd sainte ccoix fait herec Ie boz en ferap᷑ 
somuor bueillies on nõ or boꝰ gardes de 
mex̃ car Ie boꝰ dsẜ̃ ⁊ sachhior braiement 
Cq̃ ie cuide᷑ q̃ boꝰ trouueres an moy aultoe 
Affousse q̃ boꝰ naues trouuoe as chlro du 
chastal de la Ioieuse gardr. Cõmẽt sice 
chłt fait mesẜ ganuãai sõmes noꝰ benꝰ 
ala mellee.Quil c̾tes fait horec ie ne 
disire tant nulla chose ꝯue Ie fais de boꝰ 
le bataille põ bous faire hontr ⁊ deshõne 
se Ie oncq̃s puis. Tieulz cuide fans honte 
ddeshoment a aultrui ce dist mesẜ gau 
uam ꝗ la siena meismes p̃chasse si boꝰ 
en gardeo sirẽ chłr qe le boꝰ lo en droit ꝯ 
sul. Ie ne scay ce dist herec ꝯmẽt il mon 
adũedra meo sa Ie puis ꝗe bengeray ces 
te honta q̃ boꝰ aues orefce̾. Ap̾s cestui 
ꝙ lemot il np̃ font ault̾ dolluem̃t ais 
bissens conrce luni alant tant quie ilz 
oncqs pueens des cheuaux trane. Chess 
gauu̾ai qͦ mortelom̃t haoit herec ⁊ qui 
tout braidm̃t cuidoit est le meilleur 
chłr̃ ile plꝰ fort se met mlt hardiẽnt 
en ceste haatine car logiemẽs lo audois 
mottor au dessoubs ⁊ p᷑ce li bient il mls 
fort auferir des espons Ainnssi sentce 
mõnent efforcidis los.ii. chlr̃o chascũ 
agñt lolonte de abatce son ꝯpaignon 
sil oncqs puet. Et ꝙͣt cebient auxglai 
ueo baissior il senteefiorat si duremer 
q̃ los estus ne les haubors no les guarã 
tissant ql ne sa melt̃õs as chars mios les 
feis des glames si sont endui naures da 
calle encontor luii plꝰ q̃ laũs.Messira 
gauuan fu naura siducenis ꝑun lospaile 
seuestor qͣ le fer en appt deliut ꝑs siq̃ 
suibrsior qua leglamo fais il ramauisbꝰ 
onferres et aues rour ce est lmauresta 
ment qͥl ne se puot tenir enselle amobal 
du cleual acde chiet ml̃t felonnossemn 
si estourdis durdñt qͥl ne scat sil estque 
ou nut si giette aucheoir qͥl fait .q. nl 
git plaint ꝯme calui qͥ mlt angoiseas 
ment est naures ⁊ ne demouraguere 
q̃ la place ou il estoit chooit fa entour 
tainte ⁊ bermeille du sanc qͥ delui ysoi 
herec fu nanres de celui encõtoe mes no 
ene tant. Et nõ pourꝙ̃t sidurome labt 
ta mesẜ gauuai qe en futont estonrdioe 
sidinemit q̃ agnt paine remaint il en sule 
toutenoies il sen ba oult qour ꝑfoncin 
son poindro. Et ꝙͣt il fut retourno iloue 
q̃ la Ioie fus trop goit ⁊ trop mu̾eillensei 
les dimes ⁊ les damoiselles qͥ auec lado 
ne estoiot firent adont . Car po᷑ la gñt oi 
gueil ⁊ po la gñs billemo ql auoĩet beu 
en monsi gauuãi si apꝑto̾nis ꝙͣt il br̃e 
qͥl fus abatu ilz sescrrant toutes a bnela 
la sire diex benois soies boꝰ ꝙͣt boꝯaut 
souffert q̃ la doshõnneur de cesta souste 
est tonrnee seur ce mauuais chłr : 
Ibant herec aꝑfait son prindre ul 
Nrest retone ⁊ boit q̃ mouẜ guuut 
gist ne ne se cemme plꝯ que sil fust mort 
Et põ lamour de ca qͥl lois la tre en ton 
lui tainte ⁊ bermeille de son sanc cuide il 
bien qͥl foit mort ou naures mortelmẽ 
Lors si trais bers la Royne ⁊ li dist dime 
q̃ bous plaist il q̃ ie face de cost billun 
chlr sil boꝰ plaist Ie le laisseray bnnes 
Ie locciray se loꝰ le 9mandi. Sira faicli 
Royne Ie ne bueil mie q̃ boꝰ li facies pa 
q̃ fait laues bñ a accstui pouit recoul 
gueicedon de sa billeme mes pͣcaquen 
puissons sauoir qͥ il est Ie uoꝰͬ p q̃ bouole 
ostas le heauine du clies si lo bruõs apo 
ment ꝓo᷑ sauoir se noꝰ le poͣrous agnos 
en aucũe mane̾. Dame fait herec abił 
ꝯmaubem̃s. Lors descant herec deson 
cheual ⁊ biont amoss gauuai ⁊ li desu 
oa le hoaunns de la taste. Ataus as bon 
uro luui deur une damoiselle qui esteid de 
me gnͣs etre deu̾s la forest ⁊ auoit benes 
tontes les Ioustes qͥ illuec auoiẽt este fõ 
que celle qͥ estoit benuo ap̾o mesẜ ganuãt. 
Et ꝙͣt la dimoiselle aꝑꝑcois q̃ horec desla 
ale heamue a mosẜ gauuãi ⁊ qͥl est prost 
dllu oster hors de latoste. elle lui ꝯmĩs 
acu taut 9me elle puot haftanc che 
udir poͣ diui ⁊ põ courtoisie donnes moy 
.Iui qͥ asses petit bous constera ⁊ c̾tes 
ab̾ estas chłr er̃tat boꝰ ne le me deues 
mo refuser ꝑ Ruson qͣr Io suis da moiẜ 
estange ⁊ si boꝰ di que encor pores boꝰ 
bruir entel lieu ou Ie boꝰ poͣroio faire 
gragneur bonte q̃ ceste ne foit. Herec 
Regade la damois si lui est aduis quelle 
sot gontil fẽme ⁊ poͣce feroit il bolentiers 
sa requeste sa ferice la pouoit a hõneur 
disoy. lors lui dist damoiẜ q̃ boules bo᷑ 
q̃ iefacoisire fait olle Ie boꝰ pri qͥe bous 
plaise amoy donuer la toste de cost billãĩ 
dr qͣr cortes il amieulz despui amou 
y q̃ a unns qͣr se diex me doit bõne 
Sieoine ce est lo plꝰ billain chlr ⁊ le 
ph desloial qͥ soit ou Royaume de logrro. 
damois fait herec or sachies tout braie 
ment que cestui chlr̃ ne bouldroieIe 
mẽit amort saus le ꝯgie da madame 
ql esc ⁊ sachie q̃ Io leusso qa mort sa 
elle uulsist mes pour ce q̃ elle le ma dof 
sendu le la nay Ie biuro. Ia feanche da 
me fait la damoiẜ a la Royne po᷑ dieu 
ip̃ gentillasca detoy suesste q̃ al chłro 
soit eccis ⁊ que la teste mẽ soit donnoe. 
Ou c̃hre fairs occirre fait la Royne ne 
boit ce mie courtoisie qͣr Ie ne bouldroie 
p̾ Riens qͥl morust po᷑ moy. mes Ie bnoil 
in q̃ ceste honta ⁊ceste borgoigne luisoit 
duomis ꝑ sa folio ⁊ sil auoit pis de 
uant moy ce me sembloroit aullem̃t. 
ke ou ilz ꝑloient auissi mesẜ horac qͥ 
againãi auoit Ia hosta le hoauma de la 
testa se celiens hontaux ⁊ bergondeux 
dinõmt ⁊ sachlie tout braigm̃t qua plꝰ 
poise amesẜ ganuan de sauergoigne qͥl 
ne fait de sa ploie qͥ asses estoit ꝑildeuse 
qͣr il se tient du tout ahõm ⁊ a maubail 
li. Tont maiidon que mesẜ herec lui 
a la teste des armoe il le recõgnoist dot 
il est si direm̃t esbahis on soy meismes 
qͥe ne scat qͦs en doiedito car poͣ rions 
il ne paust cuidier en nulle maiid̾ diouo 
de qua mesẜ ganuai fuist sign̾t bille 
me ꝯme il lia beu faire. Et nõ pourꝙͣt 
il auoit Ia oui ꝑler apluẜs daucũas gͣns 
dillemes qͥl auoit fc̃es aux clẽs raus 
damos ⁊ puis qͥl se fu mis en la quosce 
du saint graal. Ent herec approit masẜ 
ganuain il le laisse tout empais en tal 
guise qͣl ne li dit neco ne quox a̾uis bnõt 
ason cheual ⁊monte saus faire milaul 
ter delaem̃t.⁊ puio dist ala boyus ma 
dauie Ie boꝰ 9uande amreseigne Ie ne 
puis Icͣ plꝰ demonrer aler mẽ ftuult en 
mnõ affane.Maio bñ sachie matꝰ/ chid 
diuo quẽquelcũques lieu q̃ Ie soie qa 
siuo le bre chłr.Herec fait la bene pour 
quoy boꝰ en ales boꝰ si tost see bapleust 
qa boulsisse un que bos demourissies en 
mus mes auecq̃s noꝰ en cest chostolq̃ 
bous la bres. Et sachiez bñ que pourl 
la courtoisie q̃ uoꝰ aidõs tronuee en loꝰ 
⁊ p̃õ la faanchise boꝰ yferay Ie facta hõ 
neur se boꝰ boules remanoir. Mada 
me fait horec dico boꝰ m̾cie Ie bõnem̃e 
⁊ ꝙͣt ilacadis ¶ Ia ꝑt dilluoc saus yfai 
re plꝰ de dameure. Et tantost la Royno 
se ꝑti ⁊ sen a la ou choscos de la Ioiouse 
garde itouta sa ꝯ paignie. Etais at̃ãt 
liussa ore le dõpte aꝑlor deila Royne ⁊ 
da saꝯpaignie ⁊ retonrne aꝑser daga 
laad pour cõpter ꝑtie des adũotures qͥs 
lui aduindrens de puis qͥl seꝑti dulhã 
tel bla nor de gannes ou il laissa monẜ 
Di en la ꝯpaignie de dynad le queles 
toit loaus demoures po les bleceures 
q̃ moss galaad lui auroit fc̃os ꝯmele 
dontẽ boꝰ adaunise sa auidar 
l dousi ꝯme galias nist adoscõfcare 
faudor ⁊ tous les chles de sa ꝯpaigne 
ꝗͣͥ se ꝯbatoit coñd couli ai chastal donde 
A 
duo henro auãt ⁊ ault̾ ar̾rid̾ ⁊ sachies 
q̃ il fist, mains ous fes dechlne ⁊ mam̾ 
tes gus mu̾eillos ꝯme callu qͥ auoit foror 
⁊ huidẽne oult mestre ꝓlꝰ quo chlr̃ qui 
acaluu dõps sust on Romume de logtes 
ne en tout le monde mes põca que trop 
bongne chose foit de rãcõter mot amot 
tout ce qͦl fist ꝙꝓ le rer̾aume delogeor 
enpluẜs ault̾o tc̾es ⁊ ꝑ auẽture pour 
rois aucunẽnis õmuer aceul qͥ cestui 
conte orcont sempasse le cq̃latent assez 
A ceste ꝑtio dist lecõto que 
de puis q̃ mesẜ galaad se fut 
ꝑtis demesẜ.d.⁊de dynad qͦͦ 
cheuaucha maintroliournes 
briefmẽt.Et dist que mest galtias che 
nauchoit .q. iour ꝑ des le chastel euy 
de ⁊ lors bit bne mlõ cruelle bataille 
asses po de colui chastal r estait celle 
bataille de coulz du chastel ⁊ dun chlr 
de celle ꝯtrre qͥ auois nõ faudar. lequel 
chlr auois assemblee dnt foison doche 
ualiers en saꝯpaignie ⁊ estoit bonns 
courre sus aceulz du chascel auyde põ 
bne hame mortelle qͥl auoit acauilz. Et 
ꝙͣs galaad boit la bataille qͥ mlt̃ escoit 
ceuelle ⁊ mal ꝑtie il sarresta tout quox 
ꝙoͣ ragarder aquel fin elle poͣra benir 
si nout pas mls loyguam̃s Aamoure 
L pe 
du tous tournes a desconfiture ꝯmeca 
qͦ plꝰ no pouõĩes eul dessendre q̃ili 
nostoient᷑ qͦ bna poingnie dagont en 
laud ꝑtie ⁊ noant manis il sestoio 
młs bion doffendus ⁊ ꝑ laide din dł 
estrange qͥ seur eulz sestoit embarie 
auãt que mesẜ galacid fusc illuecl 
⁊ tant auois fait darmes hoiãs me 
galaas qͥd disoit bñ asoy meisies q 
la chlẽ fuisois mlt alouer. Et qͣt ci 
laad uoit que ceulz du chascol soit la 
tout desconfis ⁊ q̃ le chlie qͥl uaitre 
ꝓfant est abatus atid ⁊ qͥl est traueil 
lios assas plꝰ q̃ mostior ne lifust ild̾t 
q̃ des oremes ne sonfferra il plz que 
caulz du chastel qͥ si pou de gent sont 
soiet auissi ducõms tommes aboscõsie 
re. Et ꝙͣs ila cedis il hurta le chouil 
des espons ⁊ se bonte en la plus gno 
presse ⁊ fait tans deson glaie q̃ uil 
ault ch̃hẽ qͥ acolui tõp̃s fust au mond 
nẽ paust autortans fairo. Es ꝙͣt ilasa 
glams brisie il met la main a lespor es 
sen bient droit a coulz qͥ le chlirestan 
ge audĩet abatu ⁊qͥ lasailloiẽt młtbu 
remẽs.⁊ il sadossendois doulz ml̃ bi 
guoreusẽmt ꝯue calui qͥ touta paont 
auoit domors. Et faus faille acane 
peust il faillir quchamonis qͥl nons 
este occio ꝙͣt galaad uint celle ꝑt li 
pra ou pon̾ig seias adestoa ⁊afenest 
si mueilleux coups ⁊si pesans que 
coulz nout pouoir de les soustane si fstñt 
empau deuce q̃ faudar ⁊ tous coulz de sas 
paign̾a sone tournos du tout a destonfiere 
⁊q̃ la plꝰ gñt ꝓtie sont depionces toꝰ soe 
mors en la place. Ut ꝙͣt il boit Iͥl soit 
pres q̃ desconfio il se ꝑt di li place isci 
bais gͣlit cur beis bua forest qͥ pros dibbe 
estois ⁊ se fieit ens. Et ꝙ̃s A hlt estãe 
qͣ sibñ auoit aibie accul du chastel au 
d buis q̃ galaad sen bait en tol mand. 
Il monte asses bistõmne sent son chemit 
qu assis pros de lui estoit ⁊ dist aseỹ mus 
mes que sil puet en nulle maind du mõ 
de il sauez qͥ est le bon chlr aqͥ il a beu 
fune signis m̾ueilles darmos. Et ꝙͣt ilace 
Et il se ꝑt de la place ou la desconfiture 
uoit esce ⁊ sen bait apoͬ galaad le bonche 
uliez au plꝰ tost qͥl guet chenauchier 
ꝯma celui qͦ milt̾ durẽnit estoit traueillie 
des coups quil auoit receus ⁊ donnes en 
li melloe si nout gpas grament cheuau 
die qͥl bint qs de bne bello fontaine qͥ 
n la forest estoit. Et ꝙ̃t il fu anq̃s ps 
dli fontaine il boit galaad le bonchtr 
q̃serr la fontaine estoit descendus pour 
syy rasteschir ⁊ reposer ꝯme celui qui se 
sontoit mlt tra ueillies des coups quil a 
uoit receus ⁊ donnes celui Iour. Et 
ꝑt le chłr boit galaad qͥ estoit deseeoi 
dus seur la fontaine ⁊ il boit q̃ ce est le 
bon coͣlr qͥl bait querãt il ost mlt Ioi 
ant direm̃t ⁊ dist a soy meismes quil 
dscoidra illuec᷑qͣs ⁊ puis ira au chlr̃ et 
friatait sił puet en nulle maid̾ du mõ 
d qͦ sa comtera deliui. Et ꝙͣs il acedit il 
desant de son cheual ⁊ le baille aqi. sen 
escuur qͥ ap̾s lui estoit bens ⁊ lui dist qͥs 
ne samenue Iusques atant qͥl remõgne 
droit alui.Lors le chlr sen biont tout 
dioit bers la fontaine ou mesẜ galaes 
estoit. Et ꝙ̃t galiad le boit aprochior 
pes delui il rẽcõgnoist q̃ cest le chłrẽ qͥ 
si bñ sestoit maintenus en la malbre qui 
auoit oste diuat le chastol auide. Coit 
lo chͣłr est aucq̾s pres de mesẜ galladie 
le salue mlt courtoiscõns ⁊ lui dist sire 
chle ie boꝰ suppli quil ne boꝰ buoille 
desplaire de ca que Ie mefuus ainssi em 
utus sur bous. Et lors respond galaad 
idist or sachie sice chlr quil ne mo 
desplaist en bons mes beꝰ soies le bñ 
lemis qͣr Iay gnͣt Iois de brd banne 
boues boꝰ coposerIcy sil uous plaist⁊ 
uoꝰ bones aisier au mieulz que q̃ beꝰ 
pantes q̃r. I cuida ⁊ me femlli qͣ bono 
aues asses mest de cepos auoir. Et 
lors respont le chir ⁊ dist c̾tes sire bons 
dcãs uñ boir qu sachiez c̾tamẽnis que 
qe ay pla gnͣc mostier de reposer queboꝰ 
ne poͣrios cuidier. Et sachie se nefust 
le trosgnͣs desir que qe ap de beꝰ cõgnois 
tre ⁊da moy aconitier de brꝰ Ie ne fusse 
pas benꝰ ceste ꝑt adca q̃ qo mesens qs 
sas pla taaueillies q̃ mestier ne mefust 
mais la gñt bolente q̃ Ie auois de bous 
mieul ꝯguoistte q̃ ie ne fruus encore me 
fist esmonuoir de chenanchier ap̾s bons 
aiissi ꝯme boꝰ bees p̃ quoy Iͥe lous qri 
taut ꝯue chłr pourrois ault̃ p̃uer̾ quil 
boꝰ plaise amoy due qͥ boꝰ estes. Siro 
chłre fait galiad fait galaad qͥ estes boꝰ 
q̃ tant dosires a moy ꝯguoistre. Ia sire ce 
respond lo chłr ce boꝰ diray ie mlt bolon 
tiers. Et toutos boies si scay ie de bray 
que ꝙͣs bous sances qͥ Ie suis si ne me 
ꝯgnoiscces boꝰ de Rien qrqe siuo q. chłr 
escrango dont il nesti nulle renõmeret 
ce nost mie gnͣt mueille qͣr Io ne bail 
ne ne quus tant q̃ bous ne ault mõ doust 
ꝯguoistoe en nulle manie̾ du monde etꝭ 
eaut maiis p̾o aꝯplir bre requosta 
boꝰ dicax Ie qui Ie suis. Or sachies q̃ 
coulz qͥ me aguoissent me nõment oi 
genas. En nõ diou site chlr ce rospond 
mesẜ galaas ꝙͣt qe boy que beꝰ aues si 
gͣus dosir desauoir qͥ qo sius ⁊ q̃ bous 
bous en estes tant traueilbies de benir 
aps moy ⁊ auoc ce q̃ Ie scay braient 
q̃ bous esces tel chlr quir il ose appu de 
uat mes y eul boꝰ di Ie tout plamẽns 
q̃ Ie furay tout ca que bous mauos re 
quis. Si bueillios seuoir q̃ qe suis du 
Royamme de logres ⁊ ꝯpaignon de la ta 
ble ronde i apͣ nõ galaad. q nescay se 
uous oncq̃s en oustes ꝑler. Ent enge 
nes entent q̃ cost galaad dont il atant 
d fois om ꝑlor a plusieurs qͥ disdĩes que 
costoit tout le meillour chlr du monde 
illi respoud mbb humbleãnt a dist. B 
sire que uous soies le tros on trouuos ⁊ de 
noite soit leme q̃ fortimo ma amene en 
bre̾ ꝯpaigme quai Iescan c̾tamem̃t ⁊por 
our.dire ⁊ ꝑce que qap̃ auiour dui beu 
en bous que uoꝰ estes le meillenr chlr du 
monde po᷑ quoy Ie diseurem̃t que bro be 
mie ma tsgrant ꝑtia assoncigie de mes dou 
leucs ⁊ sachiez certamemt que Ie nefusse 
si lies dechose qͥ me peust aduenir ꝯuo 
qesius dice qͥlapleu ꝯfortims q̃ Iamesuis 
treuues en brd ꝯpaigne. si bous supplitãt 
ꝯme chlr poroit aoult Ilpplier qͥl bous 
plaise auer ottroier bre ꝯpaigma Iusquez 
atant q̃ aduẽture noꝰ fate drꝑtu ⁊ sachi 
es q̃ en ca boꝰ me fards plꝰ riche q̃ue feroit 
le Roy artus sil mauoit dõne la meillour 
Cite de son Royaume: 
Dedu chłr il respoud ⁊ dist sirechr orsa 
chies q̃ pour la gne courtoisie q̃ qe bey en 
bous ⁊ pour la bonte q̃ Ie Iay beue ⁊ que 
Ie espoire q̃ boꝰ soies bon colr boꝰ ottroy 
Ioma ꝯpaigme Iusques atant q̃ aduẽture 
noꝰ faca deꝑtir. Adont le m̾cie młt̃ dure 
meni engenes ⁊ puis il doslacont endui 
leure hraumes ⁊ se aisent au mieulz qͥlz 
pouent ⁊ bomẽt de loaue de la fontaine 
pour eul cafreschir. lors pole mesẜ ga 
la ad ⁊ dist sire ꝯpauis q̃ boꝰ plaist ilque 
nos facions boꝰ samble il que boꝰ peus 
Lans mesẜ. galaad encõt la roqueste 
sies cheuanchier en tel escat ꝯue bous 
estas. Certes sire dist ongenes Ie cuide 
q̃ ie ne põtoie ore chouauchier que cone 
fust atresgñt ꝑil de mon corps mes nẽãs 
mains Ia suis prest de en faite du touta 
bre̾ lox que qͥl men dois aduenir. Ennõ 
dicu dist galaad Ie ne boꝰ loeroie mie ꝗͣ 
bous boꝰ meissies en adueture ⁊emꝑil puiꝰ 
q̃ bons bous sentes siduyem̃s grenes ꝯme 
bouo dc̃es. Ie boꝰ dirar que nos poͣronofane 
il a .i. chastel aucq̃s pres docr amains de 
une lieus anglesche ou chlũs ercãs sont bñ 
receus casar Ie tout clamem̃t si ꝯseilleq̃ 
noy aillons calle ꝑt ⁊ qͣt nos fons la bonꝰ 
Adons pourcous non fane regardedrroy 
as et bos blecoures ⁊ puis ferons cẽ q̃dan 
noꝰ cõseillora. Sire sait engenes orabe 
calle ꝑt puis qͣl bos plaist. Loro appelia 
leurs esciueis qui leur amamõt lomoq 
uaulz ⁊ metoet les heammes en lenrotg 
⁊ puis mourẽt ⁊ sen bont tout .i. potit 
tior qͥ aloit droit auchastel dont gale 
auoit mõcion fed. Et ꝙͣt ilz furẽs pe 
du chastol si fu aucq̃s bospres a dontle 
drot a lentree du chastel ⁊ entrerẽt euy 
la maiscce porto. Et ꝙ̃b ceul du chosele 
ront q̃ coscoient clles ertãs il les reaũe 
mlt̃ honnorablẽnit ꝯme ceuls qdbn estũa 
apͥo de co faire. Et ꝙͣt il fnrot descendu 
il les mouerẽt en bne chambre po᷑ eulx 
desarmer. Adont ragarda galaab les lle 
caures de engenes si bit Il estoit mltdu 
redut naures dont il fu mlq̃ dirdmt coi 
roucios. Loro demãda aceul duchoscil 
se il auoit beans nul qͥ se sceust enccont 
de guarir plaies Et ie responsmẽt Ila 
uoit leaus .i. biel chhe qui mlt dolens 
senpeneroit ⁊ qͥ mlt sauoit de celui meste 
uois dist galaad q̃ on le feist benr. Etis 
si focẽt. Et ꝙͣt lebiel chłr̃ fu bens adoro 
lui pͥa mosẜ galaad qͣl boubsist mẽt᷑ cce 
es plaies de engenes. Et il respondiqui 
le feroit de tout son pouoir si ꝯuiõciare 
garder les plaieo ⁊ les blecanras doengi 
nes. Et ꝙs il les out bñ uisitres il dis 
agalaad sire chłr̃ or sachios c̾tamenã 
q̃ le chle est mlt̃ duroñs namros maie 
ant mains qe beꝰ c̾tefie q̃ alaide debun 
ie le bons cendray en tel estat dedaus 
xb. Ious qͥl pora aaisieem̃t poiter aue 
Ce galaad respond que decos nouuellas 
est il mlt dureont Ioiant ⁊ lies ⁊ qͣ il done 
la leans qusq̃s atant q̃ engones padu 
tout tomies agarison ⁊ quo aussi ail gñt 
mostier d soy reposer. Et loro len mer 
cie engenes mlt̃ humbleñt : 
Iussi ꝯuia Ie boꝰ conte domouragi 
Ais a bon dhhe en celuidhostie ꝑlifs 
ce R xb. ouo encicis põ tenir ꝯpaigne 
aengenes qͥ nestoit mieꝰ bñ aifies docho 
uauchior. Et ꝙͣt ce bint au .xbͤ. iour q̃ 
engones fu auq̃s tournes aguarison.Ilz 
si ꝑtrõt do loaus ⁊ se mistõet ala boio 
on la ꝯpaignia de lours esciuers ⁊ cheuon 
dor̃et celiui iourr sans abuẽture trouuer 
Iface aramẽteuoir on cõte. Et ꝙͣt ce 
unt ahoure demidi ilz ꝯmẽcont a aprou 
cher de bne belle forost. Et lors encõ 
tõet bne damoiẜ qͥ dist agalaodisire 
qr arresces boꝰ. Et il sarreste. Et la 
damois li dist adont tout eirament. 
ste cnlr sanos boꝰ qͥ ia fuis. Certes fait 
il donoiẜ Ie nõ mes põquoy le medõmã 
dolus. En nõ dieu sait la damoiẜ ⁊ Ie 
bꝰ dõgnois mlt bñ boꝰ estes moss gala 
ad le moilleur chlr du monde mos tout 
soues boꝰ ore si bon chlr si estes boꝰ bens 
au poit ou il boꝰ comuẽt mourir se 
uo ne boꝰ en gardes ⁊ sachier q̃ toutle 
puor de br̃e corps ne boꝰ puet doffen 
diuidiq̃ andiroie Ie Iey boꝰ comẽs 
Remanoir se boꝰ ne boules morir ⁊ se 
bis en auat deci ales boꝰ estes mors 
la damoib fait galaad Io entons bien 
les ꝑoles que boꝰ me dces mes tout cese 
diex me sault na mo fait encora tant 
doubter q̃ Ie ratonasse sa boꝰ no mestõ 
plꝰoertam de coste chose q̃ ie uesius en 
core Ie ne bois mie chlu mes plꝰ que 
couait se io a loielbetournãt ⁊ laissois 
mon chẽm poͣ chascũe ꝓole q̃ aucuno 
bouroit dire. Ocõs mer̾ ceste chose plꝰ 
aꝑꝑtõint. En nõ dieu fait la domoiselle 
si feray ie młs bolents. boꝰ souuient 
il fait elle de la discõfitura᷑ q̃ boꝯ feis 
tes douãt le chastel douide de saudar 
et de ses gons na pas oncore gcoonẽt. 
lertos damoif faut galaad il mõ sou 
uent bñ boirrm̃t mes põquoy le dor̃s 
boꝰ. Ie le distut elle põcs que de cello des 
cõficuro eschappa loft̃e de colui faudar 
st ant prous ⁊huds ⁊ est nõma esca 
on le quel dis bñ que se uouone fussios. 
Ia son ste̾ no ses gẽo nolui neussẽt este 
dosconfis ꝙ coulz du chastel deeuide qu 
ilz nauoiet la puissance ne le hardont 
de les moĩt auissi abloscõfieure se ꝑboꝰ 
seulem̃t ne fust. Si sachiez q̃ depuis 
calle descõfiture colui essauon a eu ses 
espies ꝑ tout ou boꝰ auos de puis este 
i de Iours ⁊ demus ne oncq̃s ne beiis 
tas en lieu q̃ on no li feist assauoir ne 
ne fristes puis gcament de chose que 
on ne li ait raporte ⁊ ꝯuõt boꝰ abatiste 
la bon chlr̃ du pont qͥtant longuõm̃t 
r anͣcõtre tant de bons chhs lauoit gar 
& les qolx il auoit abatꝰ ⁊ les aucũs 
manes Iusq̃s aoultcãce or sont il ⁊ puis 
ꝯmõt boꝰ menastas aoultc̃ace coluibon 
chlrre qͥ la pont auoit garde si longuem̃t 
⁊ lui faistes crẽatar q̃ Iauiais celui pont 
na garderoit. Et puis li fu il conte q̃ 
boꝰ coste ꝑt demes benir põ boꝰ essai 
er encõtoe le Iaiant de la montaigie 
none ⁊ douãt ersoir deistes boꝰ q̃ beꝰ 
bernes bolent̾s celui Iaiant or regar 
deo se Ie boꝰ ar dicte beute. Certes da 
moiẜ fait galaad bone̾nis dioa tont 
ce q̃ boꝰ maues Raconte mes deco que 
me pues il aduenir. On nõ dieuftut 
la damois ia le boꝰ diray or sachier q̃ 
celui chłr afais assembler iisques a .xl. 
chlr̃s tous les plꝰ preubomas q̃ ilapeu 
trouuer en coste ꝯtree ⁊ boꝰ attat aucqͣs 
p̾s decỹ. Et tout manitõn que boꝰ bouᷤ 
Pes pres doulz embatus ilz boꝰ conrcõt 
sus ⁊ boꝰ mettcont a la mort car ault̾ 
mont ce dist essauon il naura ne bñ 
ne Ioie insq̃s atant q̃ il sa soit bengieͬ 
de boꝰ qͣr boꝰ estes le chłr. du monde 
ꝗͣl hat plꝰ mortelmet ⁊ qͥ pla laues 
damagie. Et põce que Ia scay ctame 
mont q̃ ca fois dauage tcop outrageux 
se loꝰ mouries ainnssi ⁊ en br̃e Iouosce 
suis Ie sa banne po boꝰ cõter cesta nou 
noll ⁊ põco qui boꝰ iato̾neo d ce ꝑilleux 
chenim oubous uous esces embatus qͣr 
ce poues boꝰ sauoir cleremit ⁊ ꝑ boꝰ meiꝰ 
mos q̃ se bous ales plꝰ auat ⁊ entreulz 
boꝰ mectes boꝰ osteo alamort benꝰ car en 
cõtor tel .ul. cnłrs ꝯmo il sons no poͣ 
ries boꝯ durer on nulle mannd dirmon 
de. Plouror bo9 loe Ie sire chlr q̃ bons 
retorrnes ⁊ Io boꝰ mousterray bne ault 
boie ꝑ quoy boꝰ les pores du tout esche 
uor ⁊ auissi poͣres boꝰ alor brẽ chenim 
⁊ boꝰ doliuier de ce mortel ꝑil. Enͣt en 
genes entõt cesce pole il nest ore mie 
sibñ asseur 9me il estoit ꝑauãt siagnt 
doudte de coste chose ꝯmo colui qͥ uestoit 
mie sibñ garis decos blecenes qͥl peust 
porter amies młt aisiemõt.si peusse 
asoy moisinos qͦl Ietera galaad decolui 
cheam seil puos en nulle maind du 
monde ⁊ le mottra en ... ault̾ mes ilcou 
ment q̃ casoit ꝑaucũ engin qͣu il seet 
ctamd̾nit que galaad est desi hault cuer 
q̃ poͣ nulle abũeture taut fust ꝑilleu 
se il ne laisseroit son chẽm qui la en 
ꝯmẽcie aaler.⁊ poͣce est il mestier qͥd 
lui facoe laissior ꝑ aucu engn siloncq̃s 
puet. Lors dist agalaad sire domnes 
moy .q. don qͥ pou boꝰ gcenora. Et ga 
laad qui bñ cuide q̃ cil lui beulle die 
sire ne laissies mis ceste boie pour 
les ꝑoles de ceste dimoiẜ. lui oltroie 
młt bolent̾o. Orant m̾cio sirẽ dit engene̾ 
⁊ bors li diso sice boꝰ mauos oticoie q̃ 
boꝰ laisseres ceste boie ⁊ ccrois los polez 
acesta dimoiẜ qͥ bon ꝯfail boꝰ adonne 
poͣ le sauuanit de boꝰ tout p̾mioremẽt 
fussieo mis en colle ꝑillauso aduõture 
qe boꝰ y pousse manuaisem̃t aidier cor 
encore ne sius qe mie se bñ garis q̃ iepau̾ 
se arnes porter si efforcioñt ꝯme Ie 
seuil. hasire feut galaad los maues 
decou a coscui pons boꝰ meftrres oreu 
droit faira bus choss qͥ ba contre lon 
nonr de moy car qdlr̃ adũõtinous ne 
deucoit son chommlossier põ nulechẽ 
ture du monde au mains tant ꝯueil 
fust si saur deses mõbres ꝯmeiesue 
ore ꝙͣt bous le me fedo lessier bou 
me hõnssies seureont le poues dire .s. 
fait enganes or ost ainssi faire le bon 
estuot puis q̃ cceante lemaues. bor 
dẽs boir fait galaad meᷤᷤ ce me pois 
mont si maist, diex Ie bousisse mi 
q̃ ie nõ boꝰ eusse onc̃q̃s beu aIomt 
mabio q̃r qe feray hui tel chefequi 
Ra encõtre moy ⁊ endõtor la couscune 
Sla cable ronde. Sira̾ suit engenec̃ 
bueil mieulz q̃ bo9 facies encõtco bou 
de si petis dechose ꝯma est costa qͥe bos 
conuonist oĩedroit mour̾ ⁊ dͣt ilace 
dit la damoiẜ les fait tõner .i. aultr 
chem elle les maia malbm̃s ꝯme 
coulz q̃lle traist tant ꝯue elle puet. 
Il auoĩẽs ꝑ auãt si bonchõmql muuss 
mio troune acelui ponĩs les.xl. chłn 
quie caul qͥ nosoient mie aler sipie 
du gnt chõm poͣ la doubcãce du Roy 
de norgales qͥ pros dilluec estoit am 
cois sescoĩet repos en .q. gnt lal bien 
loing degent ⁊ du gͣnt chẽi a .i. lieu 
es engleschos. ien disoit la damoy 
berite q̃ essanon lesre fandar auoit 
fais guaitier galaad ⁊ li meisias la 
uoit guaitia en tous los lieux ouila 
uoit este des colui iour qua la descos 
fiture fut douãt le chasces einde ip 
qͥl se bouloit beng dõgalaad ⁊lenẽ 
amort sil oncq̃s peust põ soscoĩetiz 
illuec ainsse tapis ⁊ oũrot lidomoy 
entroduite ⁊ enseignio ꝯmẽt allele 
peust mener antorulz tout ainssi que 
Io bous conta ⁊ se dauõturs ella eust 
failli a lui amenor ꝑ celle boie si lui 
auoient ilz bien ensaignie an aulte 
mame̾ ꝙ quoy elle le peust assesaf 
ment amener entroulz ⁊ 
IR cel guise ꝯme Ie uous conte 
sen bont les .ii. alts apoladue 
selle mes qͥque ensoit lios galaed est 
mtt dolent oultce mesure deceqͥl alus 
sio son chonm mes engenes en est lles 
mlt durenis ⁊ dist q̃ oncqs mais damoi 
selle ne fist si gnt bonte a nul chlr cõ 
ne cesta afait acostui ponit qͣr elbe 
sos a ambedeux resqueux demort. Diꝰ 
eux aide engenes feut galaad escies 
boꝰ ore si c̾taii q̃ nuous ydeussons morm 
Mes qmẽs ompeussons noꝰ eschappor fait 
ogenes ie ne suis mis fait engenes si bien 
asies de portor armes q̃ atros gnͣt paine pou̾ 
se mon corps deffendre encõtre .i. seul chlr 
ꝯ regardes ꝯmẽt boꝰ poussieo brd corps 
dfindre du remenãt. Sire Ioscay bñ que 
B ostes .q. des bons chlrs du monbe mes 
ces encores nestos boꝰ no si fort nesi prens 
q̃ bous bous peussies de liuier de si grant 
fois degent se adueture ne boꝰ aidois trop 
dirẽnt. Adont cespond gala ad ⁊dist c̾tes 
oigones fait galand ancd̾ tẽps abm̾t a 
nesẜ d.bne aduõture qͦ uo fut mie maio 
ꝑllouse q̃ ceste car .xxx. chlrs ou plus 
ce ne dist len se nusccõs on agait pour 
meĩt auiort mouẜ laũe dũ lac tout au 
tessi ꝯme ceuls qui sescõĩat ore mis poͣ 
moꝵ ocemr̃e.si adbnit que auẽture adme 
na cella ps mess d̃. en la ꝯpaignie di 
seul c̃lur qui nestoit mis dasses si preu 
uõms ꝯme il estois ⁊ estoit appalles dy 
nabant bñ ccoy que uous en aues aucũe 
fois oui ꝑler ⁊ la fu dis amess .T. que 
sil alois auãt son chamin qͥl tcouueroit 
les .xxx. chlrs en embuche qͥ gaitoient 
laño pour de meid amort. Et lors tristã 
ala celle ꝑt ⁊ assambla atons las che 
ualiers ⁊ les desconfist ꝑ sa proueste 
isen passa oultre a son gns honneur. Et 
It il fist si gns hardemt la meismes ou 
llnanoit se pou daide nõ de celuichlr 
I auecq̃s lui estoit ne cuidies boꝰ mie 
que noꝰ ne noꝰ poussons mie ester de 
liures bel ⁊ honnouablom̃t de coulz qui 
aissi noꝰ gcutoĩẽt ouił c̾tos noꝰ seo ous 
sions tonas adesconfituro se ilz fussens enco 
re autãs. Et noꝰ auos ore auissi fais q̃ 
noꝰ uous en sõmes ꝑtis ꝯue chir̃o reccõas 
⁊ se qIe oncq̃s fui loue de cꝯͣlłtĩe queIefeis 
so aIour de ma bie qe en doy ꝑdre acqs 
tui pon̾it du tout ma Renõmes ꝙͣt Iame 
suis tcouues en tel defaulte ⁊ meismẽt 
q̃ Iosius sauis de tous mes mẽbres ⁊ quẽ 
diroie Io. r siis hõme trop ducem̃t ⁊ ꝙͣs 
iladdd ceste ꝑole il se taist dolano r mes 
si escc̃agenis qualos larmes li enbiomĩet 
aus yaux de la dñs doulluir qla auouer. 
nissi ꝯuie Io boꝰ cõqte cheuancha 
gala ad tant conroncies escc̃agemõs 
q̃ apou qͥl no cuone deduail. la damoiẜ 
bus deuat qtout c̾tamõnit le cuideme 
nor alamoꝵt ⁊ il chauauchõs ap̾a toutr 
uoies rtant uous auãs qͥlz aprouchõs 
de laguet qͥ ostoit an bna bales ⁊ en celle 
balre auoit bne petita qlamẽ tcop balle 
agnͣs deuise ou il nauoit nul arbre ⁊ es 
toit cello plaine a birones de toutre ꝑs 
de gno foros ⁊ en laforest estoĩes reposo 
les. uli chlr̃o en telle manie̾ q̃ apameles 
Pust nul beoir ne apꝑceuoir qusques 
atant q̃ len fust aucq̃s pres daulz. dĩt 
out ale les .ii. chlr̃s apola damoifello qͥe 
aprouchõt de la balloe. Et lors encon 
trent .q. chhe bial rancien tout plaonde 
chanes qͥ aciueilles somdloit ꝓudõme. 
Et ꝙͣt ił encõtoe la dauois acont les .ii. 
chlro ⁊ il la boit bauir il sarreste tout maĩ 
tenans ⁊ lui dist. La damois dossoial 
plame de traison se dioux bous sault penꝰ 
sies loꝰ ore faire plꝰ gnt dessoiante ꝯ 
mo de menor ala mort.ai. si preudõmes 
quia ceulz sont q̃ boꝰ manes. fist oncq̃s 
mes damoiẜ si uillaine craison quia est ces 
te c̾cas boꝰ aues desẜui qua len boꝰ feist 
morir .C. fois se tautes fois paussies mo 
un. Et ꝙ̃s il aco dit il se tourne bors 
des .qͣ. chłro ⁊ leur dist seigneurs che 
ualiero bꝰ estes benꝰ a bos mors tant 
auos ale qũat se dior na uohꝯsuullr au 
couenis hucmaua f bous ne boules moutr 
qͣr dn sachoz que ceste damois uous acõo 
diis a bos mors rotournes si feres sauoir tãt 
ꝯme ił bous loist qͣr qa boꝰ di põ c̾tam quar 
c deitias en bue lalue sont en agues Iusq̃s 
axxli chłro ⁊ se sont arcestes qpo boꝰ seulom̃t 
ocore ⁊ sachies q̃ ilz ne sont mie a .ii. ar 
chiẽs lomet decr poͣ dieu aies pitie de bous 
meismes ⁊ne boꝰ mettes si aꝑꝑtẽnt ala 
mort. Moit ladomois entẽt cesta pole este 
respond ⁊ dist seignens chłro ne le cees 
mies de caqͥl dis qͣr il ne le fait fors pour 
bous decenoir mes benes tout seuremẽt 
apo̾ moy. Ne desidiol fẽmo fait le preubu 
me poͣ quoy̾ beul tu metti amort.ii.si 
preudõmes ꝯue ceul cysont. Ap̾s redist 
le quel de uous est galaad que len tient a 
si bon colr. Adont respond engenes ⁊ dist 
stor cest costui lors lui morĩt.Dalaad fais 
lo preubõmo Ia ap młt oui ꝑlor de brẽ ꝓu 
este boꝰ estas encore .I. enfcut qͥ aureo gͣ 
prio dechlrie se boꝰ poues biica longneñs 
⁊ ꝙͣt dieux bous aconme pouoir de bonir 
rasignͣt chose po dieu ne beꝰ mettes ealic 
ou boꝰ bres si apꝑtem̃t brd mort corcsq ᷤ 
de la brẽ mort foit il damage a toutle 
monde po᷑ ce bons oseille boaur doulsne 
q̃ bous cetõnes ⁊ pienes .i. ault̾ chemin 
maubitesoit la chiar ꝑ qui ꝯseil boꝰ laissas 
tes bre̾ chõmi pour benir abre̾ mort. Añt 
galaad encẽt ceste pole il satone bers enge 
nes ⁊ li dist sire ꝯpauis boꝰ me faistes ore 
faice bne chose q̃ ie ne deusse faite pour 
chose qͥ me poust aduouir Ie mẽ tenoie 
ahõm trop malenit mais puis q̃ anissi 
noꝰ est adueni᷑ q̃ coste adũẽture noꝰ est 
aduenue ent nos manis or sachies que 
qe ne lessoray nis ainssi mon chem ꝯ 
me Ie lerlaissay ꝙ brd cequeste boꝰ saue 
ꝯme boꝰ estes mon ꝯpaignon darmes et 
aue̾ssi ie suis le brẽ ⁊ saues quo qͥ ꝯpaig 
non ost daucu chl̃ il ne le doit laissier 
poͣ nulle adũẽcum qͣs lui doie aduanir poͣ 
quor̃ sa deꝰ pai taut ꝯmia dłr̃ po̾roit son 
ꝯpaignon Per qł bous plaise amonstas 
paignie en cesto adũeture qͥ acostui pomi 
noꝰ est seur benue. Aadont respond engo 
ꝙͣt il oncẽt coste ꝑole. galaad fait il sedx 
me doint bõno adũẽture Ie di bñ ⁊ acoid 
qe sui bre ꝯpaignon ⁊ q̃ boꝰ oscos le mei 
bostoe m̾crͣ qͥ me dugnascos aꝯpogniori 
li apaigne no p̾ismes noꝰ mie enteli 
re q bos nẽ doussies meĩd ãmort noqel 
amo deuonstuus ꝯpaignõs ꝑtalle mana 
boꝰ mẽ seignissies ⁊qe boꝰ pour lesauida 
denos .ii. fu fee cesce ꝯpaignie ⁊ nõ mipͥ 
nte mort ⁊ se boꝰ boules mẽtt amor ile 
⁊ moy.Eꝰ ne boules mie maintour liõ 
paignia mes doffanrs ⁊ ce ne mesemble 
mis amistis mais droita hauie. Ent g 
laad entent cesce responsse il ne scot qͥ 
doie diro no faire. Engenes fait galia 
q̃ doẽo boꝰ de cesta ompͥse. Ir bouo difito 
genes q̃ Ie la boꝰ laisse du tout ⁊ mẽ retor 
neray ataut Ie nosuis mie oncore sifl 
q̃ io me bugille meĩd ala mort si aꝑtoi 
ꝯme Ie boy. ⁊ boꝰ meismes flrqe tanc qui 
Ie poroie pͥer mon aun q̃ boꝰ ne boy mete 
ainssi a lamort mes ccees ꝯseil si fls sait 
Auno ce dit galaad poͣroit auoir mestier 
ꝑiere q̃ bous acoscui pous me feisses ꝯpu 
mo. Lẽmil c̾tes cedit engones ie ne mebi 
dioie mãit amort poͣ ꝓiere q̃ beꝰ mepas 
fies faito. Anuo ce dist galaad dont feule 
la urd ꝯpaignia ⁊ se dier mo dons boĩt 
aduẽture loꝰ ne monstres mia a costir 
pons q̃ boꝰ soros si bon chlr 9me boꝰ esoe 
Io boꝰ cẽgnois asses mieul q̃ brꝰ ue bous 
ꝯguoissies. Es c̾teo se leꝰ eussies regade 
a .q. fais q̃ fist lans du lac boꝰ na fussier Ie 
si durenit espouẽte põ .xl. chlr̃o ꝯuob 
estos. Et quel fait dist enganos fist lõ 
qͦ uie deust ypc̃õforter an costa adũcture. 
Ꝙe boꝰ diray qe bñ fait galaad. Quiscos bꝰ 
onc̃q̃s rãcõtar ꝯmõs moloagãs la sil du 
Eoy baude magu enmana la Royne gone 
ure ou Royanme da gorre ⁊ la ou il lemi 
noit auoit il on sa ꝯpaigne Iuspp arsã 
rio omos. Et apobine lañs tous appeie 
lies de ses armes po la Royne coscontre. 
est qͣt il aforce le conue noit cõbatro encõ 
cce les. di cllr̃s sil bouloit la Royne Res 
courre ⁊ desconfis les eust il tous sans 
fulle ꝑ forca darmes sa ne fust ce qͥl occir 
oit son cheual. Ore engenos ep̃t.Ii seul 
qͣ fist ceste enfise qͥ .C. chłrs eust touo 
tonmes adescõficure sa son cheual neust 
esto eccio. Oces boꝰ que noꝰ .ii. ue nouo 
pissions deffendre dr .xl. chlrs seulãmte. 
balaad disc engenes quẽ diroio Ia orfi 
chies braiamẽt quo ponr ꝓole nopo 
peis q̃ boꝰ mescenssies fare Ie ne me 
nettcoie en cesce adñẽture. Dont bons 
ouãt Ie adiou seut galaad qͣr po mort 
io pour paour Ie ne cetõneroie puis q̃ 
Iesius tant ales auãt si me ꝯmando ace 
nq Iusques cy na garde on toutes ma 
meres dauẽtures ⁊ 
Ibant galuad addd cesta pole il sen 
uabais oult̾ entre lui ⁊ ses esciuers 
les quiox mamẽt gͣnt dueil estrangãnt 
ꝯmẽt ceulz qͥ ont toute paour de leur 
sognent qu cos nouuelles les ont espou 
otes oultre mesure. Soignours barlez 
fait galaad se boꝰ ne laissies br̃e plon 
ier sachies braiemit q̃ ie me conrouseray 
a bꝰ il uoꝰ estuet a romanoir ou boꝰ lais 
seres cestui semblant car bos larmes ne 
me feroiet se muice nõ. Qnͣt les balles 
entendont ceste nouuelle ilz laissent tout 
mainton le plourer si sen uout ap̾s ga 
loas. Iinissi chonanchõt en talle maind 
Iifq̃s quil sont bens en colle meismes ba 
les ou les .ol. chlũs escoiet on aguet 
bn armos. adont descent galaas ⁊ fait 
egteder ason choual qͥl ny ftulla riens. 
E ꝙͣt ilz lont bñ regarde il prent son 
qdi ⁊ son glains ⁊ dist ases osciuorsor 
demanes Icy seignent enftuit ⁊ bres cõ 
ment il mauẽdra en cesce besõigno se 
uꝯ bous mesties trop auãt bous põnes 
N fais folia. eq̃s il a ce dit il se banai 
omm la plaie. Et tout manntenãt lỹ 
saillens les chlr̃s de toutas ꝑs. ⁊ li escci 
ent taut ꝯuiẽt il peuẽt cortes sire che 
nalior boꝰ estes lena a bre̾ mort. Otuͣt 
galaad boit ceul qͥ bero lui benoiõt 
il laisse courre au p̾mier ⁊ lefiert sidu 
rem̃t qͥl lui fait les arcons buidier il 
ne sarresce mie seur lui amo laisse cõ 
cea .I. ault̾ ⁊ labat mło foloimessem̃t 
de celui pouidie. Et quẽ dicoieqe il fait 
tans de colui glame tant quie illi du 
re q̃ acolui tẽp̃s nã peust taut faire nil 
ault ch̃lr̃. si sachiez quil nout asses 
q̃ som lui ferois. Mes il nõ auoit q. 
ne ault qui abatre le peust do dossus 
son cheual. Qnͣt il a son glaine brisie 
⁊ il boit qͥl est si eminõnes deses aue 
mis il ne mouscre mie qͥl soit de Riens 
esbahis ne espouentes no nõ estoit il 
sans faille. Et põce qͥl boit que afor 
ce le comuet deffendre sil ne beult il 
luec mour met il la main alespeerse 
mot eirament eñt ses auenus ⁊ leur 
ꝯmõce adonnor gnͣs coups adostra ra 
senoscce ꝯmẽt calui qͥ dogne force es 
toit garis. En leur moust aꝑꝑtem̃t 
q̃ sespee tconcho bñ ⁊ qͥl en sces bñ fo 
ur̃. Il sost abaudones aeulz si durem̃t 
qͥl uo refuse ne gñt ne petit seur lui 
fieront ⁊ .i. ⁊ ault ꝯue coulz qͥ de Riens 
na le bont esꝑgnãt. mais ce quo leur 
bault ilz ne le peuent reccoire pour 
coups qͥlz puissens seur lui ferr ains 
le treuuẽt tout ades si fore si preus et 
si abanbõne durem̃t da donnor coups 
⁊ do uecenoir qͥlz en sont aussi ꝯuetoꝰ 
esbahis. La ou galaad se ꝯbatoit auissi 
atel meschief que Ie boꝰ conte ⁊ ilen 
auoit Ia bñ mis Iusques a .xii. ꝑtre 
tel atournes qͥs nauoĩet pouoi de 
Romonter en leurs cheuaux ꝯue ceulz 
qͣͥ escõiet si dinõnit nanos q̃ agnt pai̾ 
ne pouoiõt ilz estce en leur seant.mos 
estoĩet ꝯme silz fussont mors. ⁊oaulz qͥ 
en estant ostõiẽt ⁊ a doiont bñ esprouues 
Reo gͣuo coupo de galaad ⁊ bñ beoiens 
qͥl escoit tel chłr q̃ alonis adius il nõ 
auoit ou mõde nul meilleur. La ou ilz 
esco̾ient en talle mame̾ entour galaad 
esbahis si durem̃t des gns m̾ueillas qͥl 
faisdit. Atant es bes benir essauor qui 
młe estors dolent estc̃agenis dece quil 
boit q̃ ses chhs escoient en tolle maind 
espouentes qpõ .i. seul chlr̃ ⁊ põce quil 
leur donne ꝯfors ⁊ hardeit denurulz 
fans qͥlz na sons leur escrie il tants 
me il puex saigneurs fais il estes bous 
dosconfis pom .Ii. saul hõme benes a 
uant si aspremẽt ꝯmeIe feray ⁊ loꝰ le 
uerres tout maitentourner adesconfi 
ture. Qnͣt ił addd ceste ꝑole il se met do 
uaut tous les ault̾s. Galaad qͥ pces pͥo 
las appcoit bñ que cest celui ꝑ qui cesce 
assemblee a este fõ laisse touo les aulẽs 
qdur courre acestui se il celur puot met 
tre atre̾ il lui est bñ aduis quetous les 
aulc̾s sont bñ tost tournes a desconfiture. 
Lors laisse courre aessauon lespoetraite 
⁊ liuꝰ donne dessus le hoaume si grant 
coup qͥl est si escourdis duroms qͥl chios 
atid mło selonnessent q̃ au dur cheor 
q̃ il fist sa compiꝰ la chanoille du col r ꝙ̃s 
les ault̾s boient cescui coup ilz peussẽt 
bñ qͥ soit mort sans faillo. Si disccẽt 
chastun on droit soy puis q̃ celui est 
mort qͥ illuec les auoit fait benir ilz 
nout que demãder acestui chlũis le 
boiont si fors ⁊si preux qͥlz leur est ad 
ins qͥl uo le poroient moĩt a desconfitu 
re il est bñ sans faille aussi ꝑudõue 
qme len disoit i encore plꝰ sadient ilz 
tous . ⁊ po᷑ce se traient arriẽ los bnosa 
⁊ les ault̾s la. Et lors poleelun deulz 
⁊ dis ha fire chlu fait ił agalaad souffie̾ 
lous sil bons plaist ⁊ ne nos faites plꝰ 
do mal q̃ fais nos aues car IIa be di po 
berite sa nos eussions cuidis que bous 
fussies gruns de si haulta qrouostese 
chieobiicomẽt qua noꝯ no nouofaste 
pas mis en coste ospreuue ne en beurene 
uo noꝰ y̾meisines pas poͣ malo bolenes 
nous eussions a bons mais po ãcõple 
requoste dñ clłłe qui coste ꝑt noꝰ si 
nir lor noꝰ est adius q̃ boꝰ aues le di 
mort qͥ ceste empͥse noꝰ fist fam ⁊sis 
bn puis que boꝰ aues occio lechłr bo 
ne noꝰ aues q̃ demandle ne aussi nõ 
noꝰ auous. Coignours fait galaab de 
q̃ bons me qͥcties ainssi bous m̾g põ 
quie Io doy. Or sachies que boꝰ aues au 
ques fait brd deuoir de moy Ratannr na 
ꝙͣt bous bees que boꝰ nẽ pouos plz fact 
sans gut meschiofz adont me qͥties bont 
dont Ia ne boꝰ doy sauoir nul gare mat 
puis que Io boy que bous boꝰ lasses de 
pop̃ assailer qa boh laisse du tous lissi 
Dant samꝑt galaad ⁊ lesse looq 
L enla place soins plꝯ leur dien 
mot du monde mais bñ sachies qͥl ne 
me si sain ne si hartie ꝯme il bouldroi 
asses ya coups pris ⁊ teceus dong ilapl 
es gnͣs ⁊ petites ne il na᷑ mẽ bre seur luc 
uesen dueille. Ses esciuors qͥ bñ aꝑoi 
ueoit qͥl sa doulois plh q̃ mostier ne lu 
fust ont quour gus qͥl ne fois morcle 
ment naures. Et po᷑ca lui demaubẽs ilz 
sus ꝯmẽs boꝰ sentes lous aues bo po 
dont boꝰ aies doubtance nẽ ul fais gal 
ad ladieu ii̾cy.Ie sui naures mais ioꝵ 
plaie qui ma greuo sa petis tiõ. Ie ayar 
taceus mes la dieu m̾cy Ie mẽsiuo ꝑto 
honnoureem̃s. Or uouldrois qe sadieuy 
maist q̃ engones fust Ier .q. des meilon 
ꝯ paignos qua Io oncqs trouuasse se il ne 
mouss faille acestui gnͣs besoing. Hafie 
m̾ey dieut les esciuors poͣ laonour Ade 
ne lui en bueillies sauoir nul mauuas 
gro car c̾tes il a drẽdroit pou de chles on 
Royamme da logres qͥ bous eussent temt 
ꝯpaigne on si ꝑilleux affaire ꝯuis estor 
costui. Et qͥ esc ore le chłłr qui ue doist 
auoir paour de meiter son dorps onst 
leust adũõture ꝯuia estoit alo da. i. 
chłrõ oncontre.xl. Certes fait galaas Ie 
bouldioie qͥl fust ore cy ꝑtel conuẽt que 
poiamais de costui fuis no llui ꝑberoiei laou 
gillad porloit auissi ases esciuero atans 
o be bruir apo liu .i. chłr qͥ auoit este 
en calle bataille ⁊ auoit beu ꝯmẽt galaad 
sistoit maintens an celle bataille le chlr̃ 
estoit de gus renõmea en ycelle ꝯtcae. 
et ꝙͣs il boit galaad ił lo rẽdõguoist tout 
unitenãt si lui semble aucheuauchier 
qͥ faic qͥl soit traueillies oultce mefie. 
lois ꝯmẽce apenser. ⁊ꝙͣt ila aueq̃o peus 
se il dist afoy maismes qͥl puet sencem̃e 
ce cqlre assailbir car il est traueillies si 
did̃nt quil ne se poͣra de lui deffendre 
s peusse qua sil pouoit ꝑ soy cellu des 
onfre qͥ .xl. en auois desconfis agns 
sp̃ueur lui pois atourne de tous ceulzqͥ 
Ila en orroiot. Qñt il a ce peusse il des 
coit erronent de son cheual pour gar 
dq ny faille Ria̾no ⁊ ꝙͣs il acefau̾t il 
renonte ⁊ se haste de cheuanchier tant 
q bient audenãt da galaad ⁊ puis lui 
estie taut ꝯuie il quet sira chłr garde 
boꝰ demoy a Iouster boꝰ estuet a moy. 
ha sire chlr fait galaad põ dieu souf 
stes boꝰ de cesce chose quar bñ sachie 
q̃ ie nẽ axͣ nul mestior ne aisies nen 
fuis acestui point. Etũt le chlr antent 
ciste ꝓole il en est plꝰ destrãt que deuõs 
pource respond ⁊ dist sire ch̃lr̃ quẽ din 
e uous ie bes escuet Iouster a moy bnal 
les ou nõ espt aultremẽt beꝰ ne poues 
ꝑtir de moy 
Ilanc galaad qͣ bñ auoit aꝑꝑcou 
Le adondq̃s qͥl auois beu coscui chlr 
ũt les ault̾o si respons auchã.⁊ diso. 
Isire chlũ bous escas decous Ia boy 
nebñ ⁊ appcoio q̃ bous cuibies queqa 
suiesi durẽt traueilkies de ca que boꝰ 
maues beu faire q̃qo no me puisse or̃e 
dioit deffendre bers boꝰ ⁊ poͣce mecui 
des bous desconsta. Uons est quo Ia 
suis assos plus taueillios queqa ne fuipie 
ca mes c̾tes ancore ne suis Iomne se dure 
mant taueillies q̃ qo ne bos aie mlcͣ tost 
mis au dessoulz. dous ce ne boꝰ bault Riõs 
faic le chlr a Iouster boꝰ estuer amoy ault 
ment ne boꝰ uin quues ꝑtir. Qnͣt qr ault 
conrtoisia fait galaad na puis tronuer en 
bous or ꝯuiencõs la qouste. Et ꝙͣs ila ce 
dit il prent son estu ason glaine̾ ⁊ fapꝑail 
la de Iouster ⁊ puis fiers le choual des es 
pous ⁊sen bient bers le chłr briũat ꝯme 
la fouldie ⁊ le fiors sidurẽms en son be 
nir qͥl le fait boler atre mais ault mal 
ne lui fait. Lo chłr̃ est chu mlt felbmnos 
semẽt. Mais toutouoies il se Relione ml̃s 
tost. Et gallad qͥ se fuariostos seur liunõ 
mie poͣce qͥl lui bousise faice pore mal mai̾ 
poͣ ꝑler alui ⁊ li rendre son cheual silidist 
sus chlr montes sus br̃e cheual ⁊ sachiez 
q̃ ie ne suis mie encore sitrauaillies que 
qe ne me cuidasse bñ deffendie encõtor tes 
.iii. chlus ꝯme boꝰ estos se besoing meme 
noit a ce qͥl le me conuenist faite. Gertez 
fire fait le chlr Ie bous en ccoy bñ carsachi 
as qͣie suis bñ cẽcõgnoissans qua Ie oncq̃s 
ciour de mabie Ioue rocensigns coupde 
lance 9uie Ie ay orendroit receu de bous 
fi me tieng a fol ⁊ aince de lomfse que Ie 
ꝙy fed onq̃toe boꝰ.⁊p̃õ la gnͣt franchise 
q̃ qe boy en bous. Coꝯ prie qe noquig q̃ 
boy me donnes .i. don qui asses pou bous 
coustora ⁊ sachiez que ie ne bous coquor 
r ay chose qui soit contre brẽ honneur et 
q̃ bons ne dous bñ faire se bous coureoi 
sie regardes. Cces fait galaad ie le beꝰ 
doing ꝑ le conuenãt que Qꝰ me doĩs. Ud 
m̾cy fait le chlr̃ agalacid liꝰ mauos ottro 
ie que ba haborgerdis ẽmus mes en.q. 
mien racet qͥ est sa diuãt ⁊ sachie quoIe 
uous yferay ẜuir ⁊ hõnomer da tous nbn 
pouoir. Et saues bx po quoy Ia bohem 
prie si acortos qr bey que boꝰ estes tra 
uoillies si auces bñ mestier de repos auoir. 
li bid meig̃ beaustre frus galaas ⁊ ctco 
pẽce quil mest adius que bouole Sc̃õo de 
dõne bolente le bous ottroie Io. Et lorsse 
mecit ala bore sans ault de laiẽmt faire. 
Atelle manie̾ amaIe uous conte sen 
Abait mossẜ galaad en la ꝯpaignis du 
dłr ꝯme celui qͥ cuidois q̃ le chłr nĩ pens 
sost se bñ nõ mais il estoit aultmens qr 
le clr̃ le traissoit manuoisem̃t ꝯme celli 
qͥ sauoit bñ que cestoit galaad qͥ signt do 
mago auoit fait aux chlr̃s de celle ꝯtree 
⁊ saus faille si auoit il quar il les auois 
mlẽ samaguo ⁊ eñt les ault̾o dmages qͥs 
leur auoit fait auoit il occio le filz aq̃. cõ 
te decalle conccee qͥ auoit nõ baqueham 
⁊ poͣce sestois appousse le chr q̃ sil pouoit 
galaad menor en la pͥson de celui conte 
laquoham il lefuroit bñ agre celui ost 
adius p̾ce distiil alu meisines q̃ mannte 
nant quil le tendra en son chascol il le me 
tra empͥfon si coidus qua Ia nul uesen 
apꝑorura druãt ce qͥl liura empͥsonnea 
co pensse le chlr. Et la ou ilz chouauchoi 
ent en telle maind il leur a buit adont 
qͦl encõtuerent .I. chłr qui menoit ensa 
ꝯpaignie .ii. esciuers tant seulemẽs ele 
se aucun me demandoit qͥ le chlre estois qe 
diroie q̃ costoit brehus sans pitie ⁊ sachiez 
qͥl estois mlt gontõmt armes dunes aĩ 
mes noies sans entreseignes nilles. 
Qit le chlr̃ qͥ dar̾m estois nõmas uit 
brehus saus pitie il le cõgnt tout err̃e 
ment ⁊ brehuo recõgnut lui aut̾ssidaym 
q bñ penssois qͣbn peuspois q̃ brehuone 
se louloit mie fans aguoistes a nul chlr 
estcango ꝙͣs il aproche de lui il ue le beult 
mie nõmor p galaad qͣr il auoit paonr 
q̃ galliab ne locceist si cost ꝯue il lo con 
gnoisteoit. Pour ca dist il saus le nõmor 
sire fuit il abrehus bñ s oies bons benul. 
Ce brehus lui lent son salut mult bel⁊ mlt 
gentam̃t. ⁊puis l dist sue qͥ est cechł 
q̃ beꝰ menes an bre̾ ꝯpaignio. One fait 
le chlũ sedieux mesauls abeꝰ ne le cele 
⁊au̾ sa amouor sachuq tout braiem̃t que 
est tnd malum. Det du mondoa 
mant fait dont brõhus est cr dont ms 
galaad.Ouil ddes fait baym ca ostill 
ment le sachio boꝰ. Loro sen biant lia 
adarm ⁊le prent ꝑlamam ⁊li dist do 
dõeo moy pour quoy̾ Rs lemenes aue 
boꝰ qa ail fait segñt damage a brd leor 
⁊au nre ueboꝰ souiuẽt il de saudars 
dauiaga si malom̃t namio encore gĩoi 
de tẽp̃s. Arehuo ce dic daym il mãse 
ment bñ mais colui qͣ bois si prandono 
ꝯme est cescut doit bñ oublier toutes re 
cumes ꝓ̃a lui honnourer ⁊ chier tamm. a 
brehus entent coste pole il se pousequi 
fora tant sil puet en nulle maid du 
monde qͥl les mõra on son saint hostel. 
Et ꝙͣt ila ce peusse il dist adayn chier 
aim Ie boꝰ pa que boꝰ mottroies q. di 
ꝑsi quo qe soie brẽ hõme a tous iom 
Dc̃õo feus daym. boꝰ lemaures auai 
ottrois fait brehus. Et sil li ottroie qu 
dice ne seprent garde. Saues boꝰ fat 
brehus quo boꝰ maues ottcoie ce estqu 
bons ueures en mon hostel ⁊ mesẜgalas 
autssi ⁊ ydemouros õnuis tant seulemã 
⁊ sachies tout braiem̃t que Ie boꝰ foig 
honneur ⁊ feste aucãg ꝯuaqe ferois ai 
Roy artus qui est mon souuorain seigne 
⁊ domam boꝰ en irois la ou il boꝰ plluro 
Saym qͥ adont lui auoit ccrante coste ce 
se sen repontist bolentiers que celui qui 
trop ne se fioit mie embrehus. Rospoi 
⁊diso ꝯmẽt poͣroie Iecastin qa liuiaya 
ꝑmio do lemenor en mõ hostel. Doꝯ les 
es bñ faire fait brehus sans boꝰ most 
re ⁊ boꝰ diray ꝯuiẽt qͣr boꝰ pouas am 
ment dirx qua mon hostel est bre ho 
tel.Ie laboꝰ oteroꝵ fait daỹm puia qui 
bre̾ bolente ost colla. Adent se retomne 
brehus bers galiad ⁊ ludist.sire iobou 
lois alor on bne moie besoĩgne mebyt 
q̃ iescar qua ẜoꝰ ostes mesẜ galaaᷤ ꝑ 
retournorax auecq̃s boꝰ car cc̾eo tout 
le monde bous deuroit hõnonrez: 
Inssi me qe uous conte sen uait ga 
Haad le bon chłl̃ en laꝓpaigmede 
biehus sans pitie ⁊ do daxym ꝯuo cellu 
qͥ nul mal mi perisseit ains cuidoit quil 
il deussont seure touts hõneur ⁊ tout plai 
sir mais il le dicoiẽt trop malenent 
pͣ il np̃a collui des .ii. qͥ ne pousse traison 
oicontee lui. se chouandhãt taut toutas 
boies qlz sont uens a .i. esccoit chẽm 
ploit droit a la maison brehius taut che 
uucheiãt en tal manid qͦl bienñet p̾o 
aloscel qͥ seois on .i. liou deferte entre 
loches en .i. fort lieu ⁊ loing dagent. 
Enͣt ilz sont leans benꝯ ilz descondent 
s lanrs chauaux ⁊ brohus bes recois 
mlt liẽm̃t ⁊ leur fait tant bello chiere 
qͥz cuidont estce bñ benꝯ ⁊ les fait des 
aimer ambedeux. Et ꝙͣs ilz sont desar 
mes il les mains en bne chambrae qui 
to estoit belle ⁊ Richo. Qnͣt il furens 
ẜ pou reposes nõ mo grãmens. brehus 
lur dist alono baciri bne uigia chamibre 
eiqͥ. mien palaidae latconieres bous 
li plꝰ belle chambre ⁊ la plꝰ comer q̃ 
soꝰ beissies gũs pieca a ou Royanme de 
bgces.Galaad qͥ acellu ponit eustigoei 
gionr mestiẽr de copos auoir q̃ dault 
choso ne rofuse mie ceq̾e lui dist tant. 
bont qͥlz biennẽt en bne chamibre toutr 
Ionchiee de hõibo bert. Bbrehus qͥbien 
sauoit la boie bait douãt po᷑ les mieulz 
deceuoir. La chambre nostoit mie tropcle 
resi ceulz qͥ ap̾s lui bont ne sa prẽnont 
garde deũãt qͥl chioent en une grant 
iꝑfoude fosse li bus auãt ⁊ laũt apres. 
dn telle maind sont ps ambodeux. Gĩt 
brehus boit qͥl les tient en sa pͥson et 
Il na mes garde diulz il pola sourem̃t 
idist ccalaad bouo alies querãt brehuo 
saus pitie po mettte le auort. mos bre 
hus qͥ grador sen sont bñ ⁊ qui nescet 
mis mains di bous boꝰ tient on sa pri 
son. Sporadist adaym. daym uoꝰ este 
mon ꝑent mas poͣ brd appteñta ne te 
manit il mie que dous encore napas. 
q. aii aꝯpli ne fussios en aguet pour 
mex moit en br̃e pͥson Ie le sceus si mõ 
gardar̾ ne oucqs puis ne boꝰ en mous 
tcay seuiblant. Ore ꝙ̃t il est ainssi que 
Ie boꝰ tieng en mon dangier ⁊ de celle hõ 
te me Romõbre or sachie q̃ Ie boꝰ en 
rendzay le guerredon en cesca maison. 
Qns daym oit cosce nouuelle il ost mlt̃ 
ducõns dolent si ue respond ne ce neqͦꝵ 
Et aucssi est galaas ꝙͣs il boit qͥl est 
trahis pcalle maind. Et ꝙͣsil se boit 
en tel ause ent les mains du plꝯmal 
chlr̃ du monbe ⁊ du plꝰ falon cest bne 
chose ꝗͥ mło duconit le desconforte.leans 
poͣra morir en tad guise q̃ nul ne le sanci. 
Mais se il fust ors ainssi q̃ aucũs des ꝯpai 
gĩos di li table roude sceust la berite deces 
te chose.bñ y peust mot̃s auom ꝯseil.mos 
cestui fait a oste fais si soudainduit que nulz 
nole sces ⁊ oa est se qͥ longuoñt laponita 
tenir empꝰson ou tous Iours mais ꝑauon 
turo. Ponc ceste chose ost galaas plꝰ des 
conforte q̃ de aduẽture qͣ lui aduanist ond̃o 
aIour de sa bie. Et ꝙͣt daym se bie ainssi 
trahi ⁊ si sonbamais ⁊ si billamem̃s il no 
se puos tenir qͣl ne die agalaas. Sire fait 
il qͥ mal ponsse mal lui bient ⁊ qͥ sentẽ 
to mot on mal il ue puet demourerlon 
gudins q̃ le mal ne ratourne seur luiqe 
se dio po moy plamonit. Eniene le de 
uoꝰ pour uous fais galiad yco mefẽẽs 
antandant. Cortes sira fait daym bolan 
tioro.Ie bous diꝰ apptõnis q̃ cest dueil et 
damage gns que boꝰ ostos p̾o auisse quar 
pis en bault toutr chlĩe ⁊ tous les prou 
dõmas du bouerme de logors an baul 
dione pis pourco boꝰ plan ⁊ plauidae 
boꝰ doy ⁊si douroit tout lamonde ⁊par 
Eaison quar boꝰ naues a nullui deffrui 
q̃si gns mosanãture bouo fust sentuenue 
ꝯiue ost cosco ou uoꝰ estes. Loꝰ aues deser 
mͦ ꝑ la gnͣt bonte qͥ esi lous ⁊ ꝑla hault 
chhie dont bons estes garis que bons 
uesquissios uid bie ensoir rembome adũe 
turo. Meo ault chese est demoy Io dauroie 
ꝑ mes ouines auoir qus q̃ Ie noy enco 
res qr Ie ay fõdo tantes felõmos q̃ia fane 
ne deusse que ce nest pas Reison que qe 
derusse auoir mille bonne fortune ⁊ encore 
bouldie Io faie greigneur felonme quo 
on ne pourroit cuidier si uous diray com 
ment . Or sachie q̃ lors q̃ qe boꝰ menoie 
en mon hoscql ce nestoit mie po᷑ hõnenr 
q̃ Ie bous yfeisse mos p᷑ mal remiuy 
⁊ cõttane ⁊ poͣcr que Ie boꝰ prusse moĩt 
es manis de bre anemi mortes quaneust 
qitie de beꝰ sis doꝰ ꝓrust tenir ⁊ pource 
q̃ qr poussoie a bo9 farte segis felõme 
ꝯiuent est ceste diie bñ tout apꝑtemẽt 
⁊ il le mest bñ aduuis quo po celuiechie 
mest ceste g̃is mesaduonture sentuenue 
la quelle est signt quo nulle greigneur 
ne me peust aduenit᷑ qͣu qe scoꝑ bien 
q̃ ie siis cheois ent si malles manno q̃ 
Iamais nẽ eschapperay se aduẽture nel 
mẽ aide dira̾nie.Amis te dist galaad 
beus penssastes bers moy felõme ⁊ie 
ny ponssoie sebñ nõ. Et ꝙ̃s il est auise 
aduem Ie boꝰ en quit car des ore mos 
en aurois le guercedon. Et quẽ diroie Ie 
Qrd pechie auis empͥson ⁊ boꝰ ⁊ moy 
Iussi ꝯme Ie bon conte est benus 
galaad enc lãs manis de brehus 
saus pitie il est bens oñt les mains a 
lome du monde qͥ płꝰ le hat mortelñs 
agus panie en pourca eschapper sead 
nõture ne lui aibe. Ie abuit que lun des 
balles galacid aprist de loing ꝯment 
galaad ⁊ lechłr̃ estõĩot cheus en lafos 
sa ⁊ ꝑ quel manid ⁊ ꝯũet brelius les 
auoit ambedeux tcahis ⁊ poͣce qͦl apoon 
q̃ brehus o los faco prenbre ⁊ Rete 
nr̃ auec son seigneur sen bait il hors 
doleans si coiomẽt que ceulz de leaus 
ne sen appcomet il sen bais tout apie 
⁊ fault ꝑͣ dessus les nurs si que il cher 
si fabonnessem̃t accꝰ qua apou ql no 
fut moit qͣr los mins estõĩet la 
Anisse eschappa lun des esciuors ⁊laic 
fut pris ⁊ empͥs dimes. ¶Met ꝙͣt ba 
ꝯgnus q̃ luii deo balbos estoit qͥ da 
il sen tiont a trop engrigeus ⁊ dist qa 
ꝙ celui ha scen queil trent galad en 
son ⁊ cest bne chose qͥtrop a destose 
ꝙͣt il adnͣt piece pensse acoste ches 
ne scat qͥs doie dire se il ne fust mi 
montast a cheual ⁊ alist ap̾o le biler 
taut le queist qͥl le trouuast. Se qͣnlli 
auissi ꝑdu le sellet il scas bñ de lescu 
assauoir aus ꝯpaignõs de la cablamon 
las quieux y mecccõt tel ꝯseil qͥlz hõme 
brehus sil le trenuẽt roqr la chisi qui 
plz le met en grengnent pousser quel 
ꝯpaignos debitablo rondo redonlte i 
plus qͥl ne fait fondre. ¶Dais a tait 
lesse oie lo conte aꝑlor delui ⁊degile 
⁊ retoͣne atristan pour compter ꝑtie 
deses adũetures.: Cy druisa ꝯme d. N 
lamedos se ꝯbatẽt denat le oy galehe 
ou Royanme de sorclois 
Aceste ptis dist la conta que 
puis qͣ .d. out fait le ẜeagt 
quil mauli a la Royna yfoit 
anissi ꝯ ias le boꝰ ap conte 
sa aritẽ. Il demame celuẜ 
gnͣt Ioie̾ igño feste ⁊ fice ꝗͥd sces hn 
qua a ꝯbatte le couiues ꝑnchamomõs 
fais e ses arnes Ragarder q̃ Ronony 
ftulei. son hubut sio cllautio difer 
lu ił ms son estr nboalt Pms 
ermuor qͣr il dist bñ ascy merẜmas quo 
oicore qril si hon ⁊ si fort que bñ omp̃s 
aa feure son fait. Ce lui Iour donoura 
il laois ⁊ la mut autIl. Et londomai 
aussi tost 9me il bit le Iour semꝑti et 
ꝯouauchatant ent̃ lui ⁊ fes esciuors ⁊la 
deuoiẜ qͥl sen bunt tout droit a q. chi 
tl ou loboy galehodin estoit. ⁊ ostois 
ciu chastas trop bñ assio ⁊ pres dabois 
ide uiue̾ ⁊ estoit ou plus delitable lieu 
quulz homs paust beoir. ⁊ põce escoit 
a appelles la chascol de soulas po᷑cae quil 
estolt le plus soulaceu qͥ fust en tout sa 
ialoys. Onscn biis acelui chascel aucq̃s 
tait ⁊ il le fist tont dagoa põcequil 
ne boulsise mie q̃ on le ꝯgneust ⁊ a len 
deuan estoit assenes le iour da la ba 
tulle.la damorẜ descendi en la maison 
.iiͨ. bauassenr qui son ꝑont estoit laquel 
estoit loiaux homs durem̃t ⁊ auioit tcop 
uines gens ⁊ monoit mle bõne bie 
pa meffait ⁊ saus billeme. Et quãs 
sfur̃et descendus .i. dĩ fut desarme 
l fu mene en bne dos chambres delões 
qũts estoit belle ⁊ Richo ⁊fust põ reco 
uoit lo Roy artus.nõ pontꝙͣt on nype 
ust me̾ en nullo maiid du mondeplꝰ 
baillant chlr. recenoir no pla courtois 
q̃.d. estoit ꝯuie celui qͥ auoit la Reno 
mes dichłrĩa en tous les lioux dumõ 
de ou il copois. Le bauasseur en qͥ mar 
sn l estoient descandus auoit ml̃t 
dis pitie du fais a la damoiẜ ⁊ mlt os 
tos dolant ⁊ conroucies do la maillead 
uẽdire q aduenue estois du ꝑs ala da 
noiselle ⁊ põ coste cause se doubtoig .l 
nis que mesauẽture nauoni̾st ad. 
p̾sture celle bataille. toutauoies sa 
iot ił bñ c̾camẽm̃s que la damoiselle 
stoit atort ⁊ a pechie desharitas ⁊ appoe 
le desloiaumẽt. Lors dist a la damoiẜ 
qlamoit da tout son cuor. damoisz br̃e 
sor dendia hui a haurs danõne et 
acũra auic elliq. d̾e puplcillo 
doit faite qͥ mls semble quonx ⁊ hardis 
de cuer ⁊ decorps.Maux hestes fait . d 
doro moy sedier bes dont bõne aduen 
ture qͥ le clr est. Quitas fait le babqs. 
seulIe ne le ꝯguois mie bñ Ieuoscay 
miatrest̾n qui il ost. fors tant q̃ ceus 
de cost chascal q̃ ll ꝯguoissont lurdomẽs 
signs los ⁊ sigñs prio rochłĩe q̃ e a 
eut c̾taidmnt que cost le tiero chlr ou 
le quart de cous les meilloid ch̃h̃osu 
monde. itant en cuida Iã bñ sanen de 
ma ꝑt q̃ sail ne fust de sign̾t baleu 
la Roy galehodin que lñ ost orenbroit 
lun dis plꝰ puissans Roys du moule 
ne le fust me bens leoir si quiailb̃s 
qͣr quãs il sont q̃ de chlũ auoit douey 
entour heure da bispres il doscandi de 
fa coir ile buis broir a son lestel a 
gus ꝯuina dichlũs est ponsiaeont 
piecꝰ auacqͣs lui ⁊ puis fenala iprist 
ꝯgie alui ⁊ le ꝯmandaadion m̃ls doul 
comont ⁊ 
dine .d. entõt cesta nauuglle tout 
A maintenãt lui chlos ou quer que 
cest gallad euliũe on pillimed aux 
ꝙͣ ne sapuetil ꝯlataa poͣ liꝯparggne 
dlatable conde mes au tiers sepaaet 
al ꝯlatee ⁊ se cest palamad qͥ encontor 
lia foit bens il lui plaist bñ autressene 
Nmande il de lui se la bataille seubũt 
acescui ponis farera la guerre qui si lon 
gnañt aduro. Mnͣt.dr a audq̃s peus 
sa il trait .i. de ses balles duue ꝑorl 
diso eũconent bas sauoir qͥest le chlũ 
qui enõotte moy se doit ꝯbatra ⁊ regar 
dse tu br ꝯguois en Rions ⁊ me sachig 
adire sil est de la maison le Roy ertus de 
ballet qͥ asses ꝯguoist bñ tous les dolro 
de calui hostel ⁊ palamedi meismes con 
guoist il bñ bait tant quuii le chastel que 
rant lostał auchłt̃ qͣlalataille denoust 
re qͥl leccquus. Ul auoit le angarcluipois 
sigũt Ioia ⁊ sebn̾o festa qͣ cestoiti aucite 
de fepele drr 
tel estãĩes leano dius pour farre ꝯpaigno 
auctłi. Ndeus enõ le ballit beans idema 
de cont coremont le ql ost le cũ qui la ba 
tulle dois fane. Es len lui monstre. Et 
lus ił le regarde si oguoist q̃ cost paltimod 
ꝗsclmn cłr̃ estoit ⁊ si rodubtas diomõt 
etont ou lon le ꝯgnoissoit . Et ꝙͣs il a auc 
ques ragardo il se ꝑt de leans młt plls 
espouẽtas que il nostoit diuãs. qͣraciqe 
sauoit deuoir ⁊ ꝑ d i ꝑ aulto proudom 
mes q̃ palamed estoit .ii. des bono chlr̃o 
da moube il ne stas qͦs doie di cargis 
parur a de son soignour oncq̃s aIour de 
sa bia nont mais siqnt ⁊ ꝙͣs il est diuant 
sen stagne̾ benꝰ al lui bist tout en cc̃ellant. 
stre bo̾ autes ademan labataille encontce 
pallmadi indẜ diemr Qͥ bueille aidiere 
at ̃. ei ceste nouuella si responda 
Rellechĩe b̃i fai palamedi denꝰ ꝯuis 
qr de pd contois chlro dic mondẽ qe ꝙx 
aprerdbme afaite nõmie agarconilest 
ce delaleur se Ie costui met audessoul 
ꝑ ma ꝑiosea Ie y̾ ꝯqueriay prio ⁊los au 
taut exqu ꝯme qe fis en la bataille du 
norholo. Epuide.I no dostrois aultrecho 
se de moxͣfors la batailla or est uenus 
tout apoins. Et dtos se Ious fusse ensi 
loual querelle qua qe suis Ie eusse doubte 
demoy mos co me frt estoe assene que 
le droit osti ꝑ deu̾o moy. Dieul poles dst 
di ꝙͣt il sont que il se dauoit 9batta a 
palamod qͥl fent de hors tcop belle chiõ 
iułs est lioo ꝑsemblant mes quelque 
il die il nost mio c̾sb̾n asseur ⁊ quõdiroie 
quil a astura atabchł q̃ il ꝯguoist degns 
proꝵesta ⁊di hardom̃os outrageux idua 
Aine affacto aonffant tont ca bait penssã 
drq uieul ꝯguoist la proueste de pala 
mobia q̃ nud aultce chłu quar plꝰ souuet 
liuoit esprouuar 
alimedi qͣancora ne sauoit oncõtoe 
Eqil fa diuois ꝯbatca se ieua ⁊ fou 
disa autho beo dłto qͣauco luispus i 
ou il estoit en tel soulas atant as uon 
uanir deuãt lui q. uauasseur dudoste 
qͥli dist. Itre bens ost lo chlr qui enou 
bous se doit ꝯbatce Ia lay deu mas bñse 
eo q̃ cost .I. des beaux chluõ qua Iabei 
oucqs en toute mauio ⁊ colui dist isie 
ment qua nulz de laions ne lontendĩ 
q̃ iltant feuldm̃t. Paltimed se diest 
estant ꝙͣt il entens coste ꝑole ⁊ appa 
Se ses balles ⁊ puis dist au bauassee 
moues cest mien ballot ha ou le cole qti 
bergies qͦ oñc̃otre moy sedoit ꝯbatoe di 
solento̾ fait lo banasseur lors saꝑtdli 
aus ⁊ taut bient de Rus en lRue qͥl bie 
la ou.d. estoit. i qͥ uilt formõt estor p̃ 
sie de ce qͥl sauoit qͥlauoit afans astre 
dõmo ꝯuis estoit palamed ⁊nõ pom 
ꝙ̃t il auoit laissie tout le peusser por 
reconfoiter coulz do laiens. Qnt le bele 
palamed entco laieus ⁊ il boit mousa 
il le cõcognoist gũrauent ⁊ lors le bu 
seur lui demãde auuo nest ce dont bor 
q̃ cil est beaux chlr̃s. Ouil boir fait lele 
lot Is bouldroie qͥl fust ora mano boant 
⁊ mains bons chlr̃s quil nest. Or noil 
en alons fait la ballet car ꝙͣs Ie conta 
ces nouuelles amõẜ il dõgnoistra bñ qui 
le chlr est. Itant se ꝑtent de laienoitõ 
font qͥlz bionnõt la ou palamad estoit 
asigns ꝯpaignie de chlro ꝯme qs bou 
ay conta. Qnͣt paltamedi boit son balle 
reꝑier il se dreste tous manitenãt ileti 
abno ꝑt ili dist as tu beu la chlr qu 
encõtca moy se doit ꝯbatre. sire ouili Et 
q̃ est il. sire fais le balles or sachiez que 
cest le plꝰ fors auan que lous aibon 
monde. Cõment fait palamez ost cabon 
Di Ouil fait le balles ce est ie saus dil 
tei Qno palamos enc̃at costo polo il 
giotta.Ii souspir de cuor ꝑfont siluifail 
tout lecuer ⁊ la couleur lu mue. Et pͣt 
il pues ꝑler si dist oraille si ꝯme aler 
põta c̾teo Iay afante apreudõma ⁊ abon 
sħsr̃ iafoit Io nestax ore muilluit on 
nondo. Des ꝙͣt telle est md̾ abñẽtmoq̃ 
en fembla sõmos bans ⁊ tantes fois noh 
sõmes Ia entre essaies acescui point con 
uiont fuiqr nre t̾cancũe. Il nconrra oriho 
monrray ou ambedeux ꝑ abũẽture daut 
dist palamad acoste fois il nost ore mie 
si lies qua il ostoit deuãt. Isses firont 
lis cnͣłr̃o de laiens gnͣt festa ⁊gnt Ioie̾ pͦ 
limnour de palamebz ilz ne lui bouldiõt 
me dire que bens fust le chlr̃ encontor 
qͥ il se douoit ꝯbatre qͥl ne le meissent 
en peussee no il no cuidoiõt mie qͣl lesce 
ust. Qnͣt il fu heure da conchier ilz le cou 
chont enbue chamibre ml̃t beller mlõ 
liche. Celle mus parissa palamad asses 
pla qͥl no souloit q̃u ilsert Rñ qlaor̃ẽ 
dioit plꝰ afare qͥl nous oncq̃s mais pul 
qͥl a afaire adi qui tant est proux et 
fors quil nestat ors son ꝑoil ou mõde 
cestui nost mie Ieu donffant. Or comuẽt 
lsaus doubta que qalamodisdit bertueux 
i moillen chlre que il oncq̃s aIour da 
sibie nefus sil ueult do cesefait oscha 
per car trop est .d̃. bon chłr ⁊ prouor 
hardis durõm̃t. Qñt ila longuẽis a ce 
paisse il est plꝰ amallusa ql na fut onc 
ques mais il sendois tontouoies ⁊ li 
abuit se bñ quil dort touta la mus Ius 
quos au Iour que le soloil ost laues. 
Alendemain aucq̃s matin .d. qͥ touta 
lamut nauoit mie si bñ doum que il 
uoulsist car asses ont pousse a ce quil 
auoit laudomain a faire al sa lioue et 
ses armes fors de son hoauma puis bi 
ent en bne chappelle qͥ pres de son hostel 
estoit põ ouir la mosse ⁊ teouua quole 
nioste estoit appeillle de chantor si ouis 
la messe agut deuocion ragñt ħuilite 
  est ades agenoulz. Et ꝙͣt la messa est 
dantoe il se brosce ⁊ fait le signo da 
laccoix ẽmi son fcont ⁊ maintonãt 
se ꝑt de laions ⁊ trauue q̃ .i. choualli 
estoit appoillias saue quoy il monte nõ 
nuele sien mes.i. aułt qͣu lo saon estoit 
troptrauoillies ce leur oscoit adiuo ⁊poͣ 
bmour de ca lui ont q̃s ault cheual fort 
⁊ conr̃at. Qnͣt. d. fus montes seu leche 
ual il dist a son hosce beaux hostes que 
boulas bor que noꝰ facions est encore 
le chlu appeillie qui encont moy se dois 
combatre. Oire quil apꝑeillies est il boi 
romõt ⁊ Iecuit qͥl soit Ia ou champi pr 
alono celle ꝑt fais.Ti puis q̃ Ie aeͣ costu 
a faure emp̾s qa bouldioie Ia qua nous 
fuissons ou champ. La lauasseur moutr 
ila damop ⁊ ault̾s doleurs auns mes 
poufont ilz ne sont pas plꝰ de .x. ache 
ual qͥ ꝯpagnia font a.d.i. de ses bal 
les li poits son estu i son glaine ⁊ liail 
tros li porte son heaume ou assis peroi 
ont coups si faisoĩes il auisse en lescui 
ꝓd alamedi escoit Ia iles ou chemp asi 
gnt ꝯpaignie de cllũs que płꝰ en yͣauois 
de .iiͨ. qͥ tous lifirẽt ꝯpaggnie. lo Roys 
galehodius meismes le faisoit cheuau 
chiũr en coste lui ilon õmena en tal 
manie ou champ. Pmosassist en sa 
chaigre au chigf du champ. En poͣce q̃ 
la chaleur du soleil ne li feist mal a 
uoit il fait estendre dossus lui .i. drap 
de soie tros lel .⁊ en tour lui estoient al 
chłr qlꝰ de .iqͦ. qͥ de tonte calle cõtore 
estoient illuec bens põcelle bataille 
ueoir. Et sachiez Ilz audiẽt fait tandre 
cordes en bne ml̃t lelle praierie idodẽs 
la placa de ces cordes se douoiẽt leache 
ualiors ꝯblatre. MPalamad nestoit mie 
oicore entres ou champ auis se seoit 
deleo le dop̃ galehodin inõ mie sihault 
ꝯme la troy seoit mos bn pou plꝯbas. 
le Roỹ lui porte toute lonneur qͥd puet 
po᷑ la haulte chlrĩe q̃ il sauoit en luiqͣr 
iñ ꝯguoissoit po uoir gnt ꝑtiode sa 
bonte ⁊ de sa balour. 
IA ou palamed se saoit ainssi dalos 
La lo boy si hault que tuit cil de la pla 
ce le poũos broir ileo bno ilas ault̾ola 
le cel ꝑlog 
q̃ chascim endisois.Atant es boꝰ. dbemr 
qui biant apetite ꝯpaigne mlo̾ penssiẜ 
qͣu bien sces c̾tanenẽs qͦs aura asses qẜ 
fane. Ee ꝙ̃t il apalamed ꝯgnen en la 
placa il ne fait nul semblans dorgueil 
ferc i pouoir li põroiot Iꝙͣ aidier ⁊ nõmie 
orguail.Ee ꝙͣt cil qͥ en la plate estõiot 
baĩes leo esciuaro benir q̃ apoĩcẽt lescu 
ileglime il ꝯmiocens adire entceul be 
as crͣ beun lecgte q la litaille doit suire 
si li sont tons enronens placell .q. ⁊llaul 
tor. Etũs.D. aprochadeul tous armos 
fors des aumes q̃ ses escuiors portoient 
il bieus dauãt le Ry galehodin ⁊ lapuerl 
de de Iousce lui. Et sachiog q̃ colils qͥle 
boient diãt tant apptem̃t quil ost sans 
dubte .q. das pl boaus cłro armos quil 
oncq̃s mais beissẽt ⁊ plꝰ beaux estois il 
assas quo palamab. Eĩt palamedes 
uoit. Dr qͥl a tans defois ꝯfaue que il con 
guoist asi puissius chłt toute la couleur 
l mue Iloncons bñ que chascũ dist uax 
ꝯmo ꝙͣ abeau chłr ⁊ ꝯmo il semblebien 
preudõme. qDalamed qͥceo ꝑolos entent 
ne seat qͥl en doie dĩe Tuscansen bient 
deuãs le Rex ala damoiẜ Iouste luiple 
Eoy ue le recongnoist mie ⁊ si lauoit Ia 
ault fois beu. Due ca dist. dr Il namne 
die tõp̃o que cesta damois qͥ cy est mere 
quist pom dicu ⁊ poͣ pitie queqe la def 
foudisse enconẽ qͣchlr̃ ⁊ poͣce suis Ieces 
te ꝑt benꝰ põ sa besoĩgne boꝰ saues bñ 
tout le fait pour quoy le boꝰ conteroiee. 
la boy pole adone ⁊ dise. sire chłr qͥ estes 
bꝰ. Sirr fait sꝙ Ie sius. Ichłũ de la 
maison le Roy artus ⁊ ꝯpaings dolata 
ble conde ault chhest ne poues orasauoir 
Armon ast̾ ⁊ se boꝰ prie q ue bes empast. 
Or sꝯchies fait la boy que deca ne boꝰ fe 
ray oroforce mes tant me dõos seulem̃t 
boulbs boꝰ deffondre ceste domois de ce 
dont elle ost appellee. Si bueil fait .ũ. 
sauoir de quoy on lappelle. Ne q.dꝯłr faus 
don iois puitc̃õ dẜ.S 
or sachieo qͣlen lappolea de lamort sonpe 
Et si preudõme ꝯme ost palamnedi qto 
paillio de pionuer q̃ elle locist ꝑ bemia 
tes soignems fait. T Ie ꝯgnois bñ qui pe 
est bon colr il na en coste conre cõlr nul 
mioulz de ꝯguoisse demey. Ie loquepta 
ost qe se met en coste q̃relle ei cõtce me 
Et diex regart ala faison ⁊ achascũ endon 
son drois. Ce le Rex̃ respond dier le bueil 
Et auessi diant liault'. Apo̾ ces ꝑolls ilne 
delaiemẽt nil. Palamed monte achaue 
⁊ aue̾sse fait. D chscum eũo dedenoli 
champ .i. chlĩ qui de paour qllurez seis 
pcte y̾a ius mosẜ.T. Et lo boꝵ ya me 
desamam palames. Eti cil y eñt indda 
rement peissis. si fait. T. sans doultole 
ꝙl hardis aorendiois toute paonr idous 
te desoy moismes qͣu li bus aguoist ben 
q̃ li aultd scat fano. Et ꝙ̃s il fur̃ẽt ou 
champ ilz laissent courre li bns encont 
laut ⁊ sontremõnent de si gnt foica qͥl 
soemblo que cosoit fouldre. il est aduoa 
ceulz qͥ les oient bauir q̃ tout dois fonda 
desoubz eulz tant benoiẽt efforcioonent 
ilz santoe hurcẽs sedurẽm̃t ds corporde 
estus ⁊ deo pis des chenaux qͣl chient to ꝰ 
mi. en .i. mont. li cheual sons bion oiõt 
gnes de coste chose Iauies nancõt mostei 
a nul preudõma ⁊ les chlr̃s e sont enta 
hurcas siduramt qͥs sont siesconnes qui 
ne scauẽt sil est ou Iour oumut ilz nest 
peuent comuer duua gnͣs piets a mogi 
sant illues ꝯme mors. Se tristai estas 
ses fort il a trouue acoscui pouit qͥ gnt 
forco lui amonstoee ce est palamed le 
preux se palamodi cuide est de gnͣt bailon 
⁊ de gnt pouoit il atconue si fort ⁊siprs 
sant qui li a fait .I. tel tour quil na mẽ 
bra seur sey quil na sen dueille. qualane 
des q̃ fort estoit amonst sa forca la diet 
d. apalamed.Res chouaux sont col ata̾ 
nos que Iamais hõma ne sem poͬra gran 
mõs aidier.Leo chlts sesout fouuo aci 
pouom quił no se chalionẽt dilluoc dime 
gnĩt piece. Et saus faille coulz q̃ ladure 
encontre auoiẽt beus cuidõt bñ quilz soi 
ent ambedeux mors. Qnͣt il ont bnd̾gti 
piete gen si estourdis quis Io beꝰ conta ilz 
se talionõt agñt pame. Tristan se telle 
uo p̾mierdnit ⁊ regardo palamod qui 
Ia se reseuoit mes encors estoit tous qꝑ 
dis il regarde tous entour lui auissiꝰ 
ao sil fust pures il ne sces ou il ost 
acelui ponit aniõ regarde tout entonr. li 
ꝯme hõms esbahiᷤ. Trista qmieul es 
toit adons en son memoire pole ⁊ dist 
sihault que palamed lentandi bñ. pda 
lamodi ce dist.di ꝯuiẽt tebait tu me 
sembles tout esbahiꝰ. Mala med remẽt 
adont ampouoir ⁊ en force ⁊ sesuertue 
adont doꝑloo. disc. Triscan . T. Iune 
sus mis si esbalu quo qo ne ta mouscce 
ghamaint ꝑtie du gouoir palamedz as 
u tost tefricg assauoir 9mõt Iescay 
lur despee. la Iousce fu dura ⁊fort 
ip̾ lamour de ce ar Ie este esconue .I. 
petit doure mes reuens suis en foroer 
em pouoir. En tel guise ꝯmẽt Ie boꝰ 
conte ꝓloient en semble les .ii. chlrs 
⁊ se aucũ me domandoit põquoy ilz te 
noient si lonc ꝑlãmt ap̾s le feur des 
glames qe responbrois que encore escoi 
ent ilz si bains de la dure encõtoe que 
se .I. chlũ de poure affaite se meist a 
dnt entreulz le giereiit les peust am 
bedeux meĩt aterre. Es põce qua ĩdõ. 
no boulsist mie q̃ pala mad cuidast qs 
fusc de Rians estonnes lauoit il aissi 
mis emꝑola ⁊ auissi aloit li bus laut 
delaions par polas tans qͥlz fussãt bien 
uienus en leur pouoir. Triscan ne puet 
apalaimed ꝯtredire qua paltoned nesoit 
degnt foico nouõ puet pallimad ad. 
Ilz sons ambedaux si preudõmes que a 
pames poroit lon trouuor en tout le 
moude doux meillanrs choualiors qͥl 
estoient⁊ 
ldrpadble 
S estoiẽt ont beu celle dure Iouste 
li bus ꝯmece adirẽ alaũs beistes brꝰ 
ondq̃s mais siduroiouste gnt mueille 
est quilz ne sont ambedoux mors le 
Roy galehodin meisiues qͦ escois pres 
des chlũs dise bas ⁊ sonqsz a ceulz qͥen 
tour lui estoios que asour de sabie 
il ne bit mes sidura Iouste 9me cesto 
a osce trop sont les chlro proudõmes. 
Et ap̾o ꝙͣt il entondi que palamed 
nõma.dr si apꝑtenis il en est touo es 
bahis qͣr il ne cuidoit mie quecofust 
ũ. si bonte .i. de ses clr̃s ⁊ dist aues 
boua oui se bioux bous sault q̃ palaine 
dra abit. Sire ouil loirenis lontende 
qe bñ ce est moss .D. saus doubea qui ꝰ 
encontee palamed se comlas or põrõs 
Ia beoir si ꝯue Iocuit bataille siccuel 
le ⁊ si folõnesse q̃ amon cuidior nefit 
fẽe si cuelle ou boyaume de legres pu ꝰ 
lecõpo le Roy aitus qñ cil sont sibons 
chłros ꝯme chascũ sers ⁊ si sentreneũtes 
mal domors ⁊ puis qͥlz se sont ni̾s en 
semble eilz estris ne cemainndra deuãt 
q̃ li bus en soit mors ou amboduxꝑ 
aduẽture.Abn puet est̃ faĩt le Roy qui 
tanc los lairoit en somble. maibsi ma 
ist diex dist le Royqe ne le bouldrois 
poͣ toute la tre que Ie oro tieng aiis 
la bouldroie auãt ꝓdre q̃ deuãt moy̾ 
ren macoure se fussant mi̾s a mort 
.ii. si proudõmes ꝯmecil dui sont et 
dieux me deffende qͣl namiẽgneon boy 
aume desprelois amõ biuãt. Iuissiꝑe 
le le Roy galthodini de cestui fait tous 
esbahis da ce que. di sescoit si sondai 
nemẽt enbatꝰ entcaul. Et les .ii. 
Mlr̃o qͥ gñs mab sentconouloĩet dalono 
tõp̾s ⁊ qui sentceportoĩos mortelmens 
Randũo ꝙ̃t il sons achiqs de piecoR 
nouus on lours forces ilz moitẽt les 
manns aux espeis ⁊ ꝯmõcerent lassant 
si fier isi aues quacous qlos ragerdont 
an ont toute parur ⁊ dient qua ce ostoit 
mu̾eilbe qͣl ue sentrroccioiõ des dins 
coups qͥs sentaa donẽt. qdalamadiq̃ 
bñ ꝯgueist q̃ acestui pouit ne lui bandroie 
Reus faitire sen bait le gñt pas bers. 
dlespor droita ꝯtremõt ⁊lidonne des 
sus le haanma .q. sigñt coup q̃ tont soit 
di degͦns force si le fait il tout embron 
chiẽe dacelui coup il boult reconuier au 
trefois p̃s de feiro cheoi acde seilons 
ques puet en nullo manidd. Exais.d 
qui lñ est apꝑcaũat rofaut anid.ꝗdãtã 
qui lo coup auoit entese de tel sorce cõ 
meil auois ne puet mie le couproto 
nir aus le commẽt benir acc̾e̾ ilispee 
l bole deo maiis ⁊ entre en trd̾ qusq̃s 
au hent. Triscan sen bait adont abãs 
⁊cours sus apalamed ⁊tant le haste 
qr lui comunt lossier lospoe afuie foi 
es duailla palames ou nõ : 
Ellamedas qͥe ꝑdi sespee an greng 
nour besoing quil auois. Di son Rit a 
sey moismes souuẽt ⁊ li cours sus si 
aspremẽt qua coulz qͥ le boiont. Dans 
bñ que palamebz ost au morir. Dristã 
ne lui cours mie sus ꝓdͣce qͥl le bonsist 
ecirre tant ꝯue il fust dosgarnis deses 
pee ibne le feist on nulle maind qͣr bñ 
fauoit que tuit cil qͥ pler en ouolẽt li 
fussi ꝯme Ie bous conte a buit apa 
atounassent celui fait a cocceandise. 
Qdalamod bait souscenãt las gno coups 
q̃.d. lidone al tient lescu si fermemõt 
quo.d. ne le puet ferur se dessas nõ. 
Se ͣt d. lois quil ne p̾ora mẽtt pã 
lauedes en paourr il se trait arriẽ auis 
A ꝯme seil boulsist pler apalamed es 
si boulait il sans doubte. Pallimedau 
retrror qͥlboit q̃. di faisois se lancoa 
uat ⁊ le hureasi duconis qͥl le faioan ber 
ser bers tr̃ ile fiois sus le bras en tol 
mama̾ quil lui fait lospee boler des maĩs 
⁊ lora liprens. Mess. di sault sus mes 
il na toire mid apalames auis conrea 
bster pale peogu ꝓuaestor sidua 
tdd ⁊ la sacho eccament hors auat qu 
palamedi fust sour lui bens. Qñt de 
est saisis de lespee palamod il la regall 
mlt bolooit̾s ⁊ dist qͥl na meilleme out 
de. Tristan ce dist pallumal tuas mes 
iqe latoioor pues dire senenis ques 
aportas en cost champ lespoe dequoyt 
seras occis. ¶Dalamed ca dist lõ. aoi 
donc de ma mort en bie. Quil cadist p 
lamedi signt que Riens tant ne dest 
ꝯme ta mort.¶Baltimed cedist.D.tu 
es demamort destrãt si ꝯmetu dis oist 
chas q̃ Ie foray la tieua mort apronde 
se Ie oncq̃s puis ⁊ se tues garis dne 
pes dons Ie ocas le morholt dirlande si 
te dis Ie qͥb tenconũedra morir. Gõmor 
põroit ce estre dist palamod que seõs 
tespeo en ma baillie.Ne le tediray ftut 
d. bñ scay que tu es plam de sigñt de 
ualtis q̃ apames poroies est menes 
aoulccãce. mes toutenoirs mefis Ioc̃t 
en diou q̃ auãs qua nõns sois posse 
te cuit Ie mener atol point que tun 
uras pouoir de tenir no oscu ne espoei 
Et lors de cebrant dont tu es oresaisiõ. 
dous le lliche morholt fu occis foray acabe 
fanir ⁊ abatrog̃ adant le gnͣt orguoil depi 
lamed Lors respond palamed ⁊ distiõ. 
tristan or sachies braiems q̃ ceferay Ied 
toy se Ie oncq̃s puis ⁊ tñ scay que sp lip 
ray bien alaide de dieu ⁊ du brant dont Ie 
suuo saisis. Or Recõmencons mo̾ Ratal 
le car tcop auos teni plonit. Ap̾s coscu 
ꝓlom̃eo ny font ault̾ Rimoncãce anis tc̃o 
mencẽt la bataille. Dustan fiert suo pali 
modes bus coups signs ⁊ si morueillonsq̃ 
tuit cil q̃ le boiant se mu̾aillant ꝯmõt palt 
les puet souffar na on ducor assel en sont 
ors plus esbahis que nost palamad lesre 
il les soustient ⁊ les endure quie celuqͥ 
aułs aforce e pouoir.uaco.no liidoie 
coup donc il nait tost la guercedon bio 
sa reñceho ⁊ dist ũnt iafana lucoueo 
on ancouoit test colelyse qui natdũduat 
mo. Se moss.d. lui donnagno coups.pa 
lamedes lui bont teulz quil nosont me- 
mans posans. Etuult sont ambedeux de 
gĩs pouoir ⁊ de gnt balour a młt scouot 
dlbsccemie ⁊ de tout celui auatage q̃ len 
puet sauoir embataille. Palã se prouue 
nñ ⁊ sibn assault ⁊ si bñ se doffens q̃ .S̃. 
dist asoy moismes que boiemẽt ost ce pa 
limes le hardi ile preux ⁊ le plꝰ baillãs 
qͥl oncq̃s agneust de son asfais no il nese 
me gnͣs meille se il est loues ꝑtout l 
monde qͣr bñ stus alouor car ass doyaru 
sons ꝑ quex ou le doit loer ⁊ hõnoier bñ 
est lertuoux chlr̃ ⁊ certos amłt gnͣt pai 
ne ra młt. gnͣt trauail poͣroit ost migau 
dessoubz. ⁊ nõ pourꝙͣs il lui est bñ ais 
ql le metta audessoubz ꝑ force darmes. 
dn tol mani̾ se ꝯbatont les chh̃s ẽm 
le champ il ue se bont mie osꝑgnãs il 
sont mortelz auenus se moustrent ihzbñ 
luis alant̾ ilz font bñ semblãt quilz se 
netcõiet bolent̾s amors se ilz pouriens. 
Ppalã coure sus ad.⁊ tristã apalã or ccoist 
adont leur douleur ⁊ engrigne orccoist 
lurr gñt auemistie sil estoĩes auãt costo 
bataille mortel anemn orendroit le sons 
il plꝰ car le conroux ccoist toutenoies dai 
bedeux ꝑs. Palã atrop git dueil a son 
cuer po ce qͥl ne puet .d̃. menea audesson 
autretel uoꝰ di do .d̃. il muert do dueil 
ide conrour ꝙͣs il bois q̃ palã se main 
tient silongurmnt encontre lui. Orans est 
lemus ⁊ la douleur q̃ chascũ a qndroit 
soy. Triscan dit dredioit asoy moeismes 
Il ue se doit de Riens psier ꝙͣt palamod 
dire encõtre lui ⁊ se il ne le maie aoul 
cance acoscui Iour ꝑ force darmes Ia 
nes ne dois auoir. hõneur. Auccotel dist 
falamed il est tout dire forcenes il est 
aissi ꝯme tous enragies de couroux ꝙͣti 
ll .id̃.na puet moĩt au dossoubz. Ainssi 
bont ambedui ferãs li bn saur laucor 
aestaf ilz na se bont pas esꝑgrãt. mos 
signs coups que chascun puet amener 
deuhault a la force doses bras se donnõt 
menu ⁊ sonuẽt. se tu massauls Ie medeẜ 
fant. se tu beulz reposer ⁊ Ious buoil. 
ne do roposer na da ꝑlor nya Renoacost 
fois. tout lou boudeur toute leur en 
tente tout leur desir est q̃ li bus ntte 
laut adesconfiture ⁊ a oultcacs ilz ne be 
ent a ault chese ⁊ tant dure celle douleᷤ 
⁊ celle hamme billaie ⁊ laide qͥl uacalt 
en la place qͣtoute pitio᷑ nõaĩs ⁊ qͦuodie 
opꝑteñs que cafoit tcop dns doulenr 
so cesce bataille nost doptre auãs que a 
bus soĩs oultres. Et ilz boiãt ia tuit q̃ 
palamedi alois Ia foit apetissons defer 
ce ⁊ qͥl ne donnoie pas orendroit signs 
coups que il fist au ꝯmõcams nouos 
toit si legier᷑ nosi bistes no ualoit asaie 
lans si souuẽt. Et ce nostoit mie m̾ueil 
le silostoit apaticies de saforce qͣr il a 
uoit du sans ꝑdu asses plh qua most 
ne li fust ⁊ auoit plaios gus ipetites ⁊ 
tantes q̃ se aucũs ault̾o chlũs sussẽt na 
ures on tel maind̾ mauuaisem̃s peussẽt 
ca farre q̃ palã feusois sidons sil ne fust 
garnis doccop haulte bonte. Auissi se mãi 
tiom̃et li dui chlr̃ palã fe deffent młt 
bignereusem̃t bñ moust̾ quil est colrẽ 
qͥ agnͣt pame feroit faulte. Triscan las 
sault ⁊ mls le tront pres il nole laisse 
repofer ne sa ne la aincois lenmaine a 
fuis force orsus orIus ⁊ fioit sus lui aussi 
souues quia le fiaure fiort sour lenclu 
me siost tsgũs nueille ꝯmo il londure. 
Et mueille est de lauc̃ ꝑs ꝯmiõt.di ne 
se coccois da coups donner. En tal estrif 
⁊ en colle uoucũe ⁊ en telle douleur ⁊ 
en tol trauail sont li dui chlr̃ si ost mer 
uailla ꝯuis palã nest mort du sans 
qͥl a auissi laissie . Les chłrs qͥ la dure 
bataille regaident ⁊ boĩẽt la gnͣt dou 
bour q̃ li dui chlr bons soufftant ꝯme 
coulz qui pour Rions na boulsissẽt por 
Qe lomr dp̃nanr . bonc auary galelxdin 
ilu dõt en tol aaud hatoy bous fcõ 
dillems ⁊ couante toute la greigneur du 
monde qͥ souffres en bre cours q̃ les .ii. 
moillento chrs du monde se medoõt auisi 
amort boi̾at boꝰ certes se ils medres am 
si cepa ꝑte saus nul retour ile Roy ar 
tiebrd̾ seignour lige ⁊ le ne̾ ꝗͥ lemr 
deult sigñt bñ ꝯme boꝰ saues boꝰ en loul 
dra mał dei mort ⁊ boꝰ deshõnomera ale 
Roy isi loo de ꝑtes ce foit mlt gñc dou 
leur se il mourdiẽt en cesce manid: 
de les chlũs il en est lies hoiansm̃t 
durõmis ⁊ se ilz ne li eussang dis ces po 
les siles en meist il en bois 9ue celuiqͥ 
en nulle manio̾ nefeusstist qͥ.ii. sibons 
chłrõ ꝯme cil ostõies se meissent amors 
en sacomt. si cespond acoulz qͥ ce lui a 
uoiont dit seigneurs cẽq̃ bos me Reque 
res si est encõtoe la coustũe du beranne 
desorelois. Ce ꝙͣs il a ce dis .Ilz osccient 
tous abne bois Ia la couscũe de cost regne 
na sois gardoe a cest besoing mes doꝑtez 
Libataille qͣr ceẜa trop g̃ĩt uoulour se 
libno occist laũt.Aastas uoꝰ Rexo̾ ⁊ neboꝰ 
atargies plꝰ qͣr tuit sacoident asans le 
diꝑtemẽt des bous dlũs. Ce le Roy sedres 
ce mainteoiat ⁊ se met ou champ eiran 
ment ⁊ fen bient aux .q. chlr̃o ⁊ leurdist 
arrestes beꝰ seigneurs chlis tant que 
Que le Roy galalxdin oui aiissiꝑler 
qe aia ꝑle aboꝰ. ¶Dalames acolui ponit 
auoit lespes droitl ꝯtremont ⁊ il auoit en 
tondu tout clordũt le ꝑlemẽt q̃ les cho 
ualiers auoient tenu dehors le champ 
dons il sont bñ quãs il bit la Roy aprou 
chier doul q̃ il escõiot au deꝑtir.alũt 
le RRay dist aurestes boꝰ. Paleb auoit 
acolui potus lespoo gecemons ⁊ pouror qͥe 
scat oro bñ qͥl ne poroit ors plꝰ ferir seur 
d̃. ne brult il mis ꝑdre cehu coup auis 
lla donna au doꝑtir.Re Royͣ lui escrre taut 
ꝯma il pues palã nõn fces plꝰ mes al 
q̃ son coup auois on tose ⁊ qͥ ue le ueulx 
pͥdra ⁊ tcop belento se bergast amame 
lesteambund atine de fer gal 
⁊ fieit. T dessus le hoaume signe com 
le fait tont embronchier apiece mes nl 
donna .I. sigͣnt coup. en tout le deuro 
sault ne lui auoit il si foit dons. Tad 
palamad costui gardes de maꝑt Iolile 
dom̾ig au doꝑtir il me poise mlt dine 
q̃ plꝰ nẽ emportes. Driscan se ris asi 
meismes ⁊ se met etcament abnepe 
⁊dist basses ⁊ sonqs ent̾ sẽo deno. host 
dieux fait il ꝯme a afoit chl ꝯuelles 
preux ꝯme il esti bisces qͥe le põroin las 
ser ꝑ armes . nul boir ꝙͣt Ie ne laylise 
Iamais aIour de sabie ne pa menraude 
sous dime bacailbe . Cñt. Si sest retait 
arnd ⁊ palã autrasst le boy demr Ssta 
doncq̃s seignents chlr̃s ainssi est aduont 
q̃ baꝰ en cest champ entrastus põ laque 
colle aces .ni. damorẜ. Et sachies baane 
seignents se Ie bos cõgnousse ainssi qui 
Ie fais orẽgioit Ia coup neussies en sem 
frui ancois eusse ie pris tout le fais so 
mg auãc que Ia sonffrisse q̃. dr ipal 
qͥ sont .ii. des meillenes chlrs du moide 
⁊ qͥ one este longnẽnis ꝯpaign̾os dernes 
sa ꝯbatissẽe denãc may en colla mand 
cortos boꝰ en aues tant fait q̃ qe dibñ 
q̃ noꝰ en auõs coop souffert laisslas ester 
coste qrelle qͣr Iela preng dutoneso 
moy poͣ lamour do .i. si praudõmes que 
boꝰ esteo domay qe achascũe diceo.qs 
moisalles tant que alles sẽcandront aħ 
pares ⁊ bre bataille camaiidra atant qͣ 
ctro ce ne foit mie conuouable choss ne 
abenãt que .ii. si preudõmes ꝯmabo 
estas ⁊ ꝯpaignõs dxmos si quie noꝰ sa 
uoyis qua boꝰ aues este deussont mant 
nir unle bataille Iusques aoultrance. 
Nilã rospons p̾mier ⁊ dist aubox. lys 
fait il sa nest pas Raison que beꝰ deptez 
la bacaillo qui est ompͥse dauãs boꝰ se 
ce nest ꝑ la bolente deceul qͥ la font. 
Nous sõmes cyteh .iĩ. chl̃o chascuncu 
de baloir .I. Roy ⁊ la caddit p̃ beuta d 
uant que cesta dataille fust en ꝯmẽcier 
si auois il gnͣt Rancũs en tre noꝰ .ii. Cobñ 
noꝰ estions acordes adce q̃ espronuer nos 
dussions ou pꝰ mier lieu que noꝰ porions 
encõtta lun laut̾ ⁊ que noꝰ ꝯmãcenono 
gãment la bataillo ꝑ tel mand̾ quella 
ne ẜoie enclaissid̾a qusques ac̃as qualikaiᷤᷤ 
d nous .ii. ause lautre mene Iusques a 
oultcance ꝑ force darmes Roys auissi la 
uous noꝰ omp̾s ⁊ puis q̃ ainssi est adue 
ni q̃ nous noꝰ sones ent᷑ toonnes ꝑdioi 
te Raison ombataille laissies la noꝰ me 
ner Iusq̃s afin. se beꝰ la deꝑtes aceste 
fois bous dources orgneil a cõ. ⁊dirapui 
eiquelque lieu q̃ il bondra q̃ se la Raygale 
hodm neust deꝑci la bataille de lii ⁊ depa 
lamedes.Ꝙ euse palã mio amort. Ray̾o 
fut palã ꝑͣcostui daꝑtem̃t lui donrras 
bꝰ ceste bantanor quibna mis deẜiua 
ce boes boꝰ bñ. Dristõ se sent si proux 
isi foit qͥl ne doubte ne dieu ne hõme 
e negise ne moy ne aultcui ne ne pͥfa 
u sans doubes deuãt aycella hemre quil 
aratconue plꝰ fort deliur 
MNant.d. oit rantẽt qua palã pole 
Usi fioreñt encõtoa lui il li respond 
idst palã sõdiax maist boꝰ dcc̃ĩo mal onc 
ques ne despusay apłeẽ seio ne li bi faie 
chose qui fust plamamit encont hõmur 
dichrie. Gertas sauue bro̾ gcace boꝰ nedes 
prsayie oncq̃s no ne despuseray tant 
quie Ia bine qr dong ma deuroie Ia blas 
mer ⁊ ẜoie plꝰ que billain se qe si bon che 
nalier ꝯme boꝰ estes qͥ estes En si maist 
dieux .i. des meilbems escus du mondane 
puseroie oncq̃s me boꝰ mesprisay neda ne 
ferdũe Q ne disa pas boirẽnis queqanaie 
sonuẽtes fois enue de la haulte chlrie qui 
est en boꝰ q̃r qe boulsisse bñ est garmo si 
haultẽmt dotoutes grices de chlrĩe ꝯmo boꝰ 
estes qͣr de ꝑudõme alen touo Ionro ẽme. 
Etes sa boꝰ monuais fuffios Ia nausseen 
made boꝰ. Eg dr celle emue bient la ren 
dine q̃Iu aus a dons tout ados ⁊ beꝰ ausfi 
amor̃ qdubiuus ploñ ꝑdosicud 
mons sour. Ti or sachiez deuoir qͥl nadio 
dpoqmiẜ dnour couo ⁊qẜꝑ .ẜ. norg 
9meqa fuis ne q̃tant ait si bz dit debes 
icd ag orni/ ⁊ org oomerniã: ⁊̾briis 
quoxͣ.cest p̾o la haulto cꝯłiue qͥen bouo 
est q̃ Iay tantos fois espronuer ꝑ mes ne̾ 
mas que Ie uꝰ doy mis bñ ꝯguoistor qe 
boꝰ dong los ip̾o asses plꝰ que nubaud̃ 
chłre ne fait quar nul ne boꝰ cõgnoist 
mi̾eub demox.ꝓpoͣ quox Ie leꝰ pͥesichid 
mont 9malse bais poͣroie fer que bey 
des oro mais ne ꝑlissies si billamems 
seur. T qͣr bñ sachie queidẽ neꝑła on 
quas si billaidũs semi beꝰ aiour desa 
uie na noferatant ꝯue il sache quepa 
lamod soit si puissant chlr̃ ꝯma ilest. 
Qnͣt le s galahxdinoit̾ cesta ꝑole ildist 
saignancs comoites en fauf bos espis 
qͥd ip̃ aura pl coup feui acestuiporis 
so poise moy sedieux me sant quatant 
en aues sais. pala cẽdst dis nest 
choso qͥl no piẽetua fu ex p̃t costo 
na puet encore frior. oncore boulõs 
noꝰ ꝑ aduõturo ates souu qla suora. 
aliaux seignano cebist lotꝰy Rassies 
ester cese plont quouoꝰ no auons ore 
mestier. Eira dient el bolentł puis 
qͥe dous plaist. lo Roy lour seus ester 
burs heaumes po recenot lair ile 
dent donc ib audiet gͣut mestier ⁊le 
on manie en son palais qui tant es 
toit boaux eRichas q̃ en tout le pais 
en biron no poust sen tconuer plꝰ lal. 
Craus est la ioie ⁊ la feste quoll bnr 
li auld font dr. d. ido pala.s Rysi 
mous glo ipotio destue ioie ⁊ dist q̃ 
tuis soient ioians ⁊ qͥl le domõs faul 
ꝑ Raison qu bien purons diraĩedioit 
quil ont auoc oulz .ii. des moillonts 
Mhro du monfa oncq̃s mais sigrans 
hõnou nauins a sa cours qͥi .iii. si prou 
uoues ꝯme ilz sons ilz benessour ior 
fouc soie a .q akandtꝰ ꝯmimodũs põ 
lestu ⁊pont põ r̃estous dutrdos 
afane feste fois que les .ii. crh̃s taut 
saulenõt qui La bataille auoiõt mainte 
mie. I sontnaures ⁊ malmonas sidure 
mont que dioi ne lour tions ora qͥlz 
uent aembia sent oulz ql noscisente 
de lle iomnee tcop ont stau⁊ maillie 
l qusopr laut. la Roy lenr fais bour 
⁊les muras qͥ leurs plaies bont regardãs 
Necconuẽs que palamod estois asses plꝰ 
nantia q̃ nestois. D̃r ⁊ plꝰ moit ꝑdu 
dofans . Ialamnedi qͥ sont lengoisse de 
sea plaea se planie ⁊ gient mlo darẽm̃e. 
dde pͣr les nures lui appeillent ses plues 
ilario quia enragies ⁊̃ dist si maist diex 
encore ba ceste Iournee bengios se dier 
ma dsfant douconbrier moncq̃s. di na 
taut tcait de mon sanc q̃ ie plh neccale 
dasen se ie oncq̃s puis. Tristan qͥ ostait 
enbue ault chambre pros dilluet qui 
entoniuit tout clorẽme ce q̃ palbaned 
dsois oatrap gñt Iour agne fostede 
ca q̃ palamed se la aissi plaignant 
uler sede menasse si foit. Et nõ põ 
quãt ehisis est quo palamas est nũt 
nelo ⁊ queapiocomes naura mqd 
de portaz ames. I lu ampoise mlt du 
roment ⁊ seil lupuest donnor guarison 
il fusetont ccamons guaris oncq̃s a 
uulqour desabie ilue p̾sa tant palã 
qua il le prise oiedroit netant nele 
doulta qua il fait ore: 
Luit ce buit q̃ leurs plaies fucẽt 
rogardaes ⁊ il fu houre domõgier. 
lix sen bur dioit acd. ⁊llu demãa 
se ilbubra mãgier.sire fais. D.ouil 
gla les qulaita.mes ꝯuĩes le fais pa 
dumelz gist il ou il est encore leues ql 
oist ancore fait le Roy qͣr nauros est du 
mũci amłt alu sanc ꝑduisi muist diax 
crdist d.comipusoi drscansoulais 
quee le Roy pour mengior auec les che 
ualieio isefforca ml̃t de faia beansei 
ssaut̃ ponto mdustear qͥe ne sais ae 
o eu d crrd 
son offeit na mõtollion qͣr ilz uoiont touge 
rament Il ne se douloit mie petit. Qua 
est ou palais benue asses treuue qͥ le recorez 
honnoure. Tous se bont traueillant do lufra 
⁊ de liui frre chose qͥluu plaise. lo Roy le 
se auoc ses barons ⁊ bais querr palamel 
qͥ se gisois dolons i mas mlt duroms dea 
poissoit᷑ bñ que tous coulz qͥla bataille a 
ent uaus sauoiẽs bñ qͥl auoit que la pur 
poo dela bataille ibn oxtenloit qͥd endad̾ 
le lex ide pͥo a.d. Qbĩt il loit le Rorbor 
il se liaus ooicõt lui asses bignerensõm, 
me callu quiestoi̾t de tco hault cuudi 
fait le Roy lenos mẽgersa il dons plaist se 
fait palamad a bre̾ ꝯmadenit.mos lc̃o 
moy se .c̃.ost oncora bans. Ouilscese 
disti le derͣ a est ia c̃õm de pallio. Suifa 
palamed or yabone dons. Or sachie fait 
le boy qua.d. ost direñs contoutios d 
brd mal. Qre bons doẽs boir fuit pala 
mes lous ne saues on quel maind̾. il nes 
pas dolens domon mal ains est dolousqu 
pluo nẽ ay se il berst q̃ is ousse pis ilfit 
manis dolons qͥl nest. Le Roy feltit la lape 
na ne respou kuns. Ainsse sen biẽt bo 
lo palais. Eoit. dr soit palamed benq 
des chlrs du moule q̃ il pluo ffedachha 
il lui bient aloncontre ⁊ familla m̃t leit 
lui ⁊ li dist siro bñ bergneo boꝰ ⁊ calidi 
onn soustiant. MLalamol Itient põ male 
q̃.ẽt.so soustiois rospond.sire. d. se ieb̃ 
bion de co ne dꝰ scay qa nil gce qͦr hioi 
stay qua loꝰ aues fais brẽ pouoir quuie 
boiir np̃ pousse mos Ia ꝓ breng ł dieude 
ꝗͥ mã adonue lo pouoir ⁊ forco do moy def 
foubre ancõtce bouo. Tristan sen lis si fut 
le Roy. En nẽ dieu fauit palames les no 
ez sont urẽs mes gardes que cilz rio noi 
prengñẽs letoit. Palã fccis tristã pom 
quoy bons couroucies bons a moy. Si most 
diaux pala med Ia me bio toutes los foisq̃ 
Ie bons boy ⁊ il me souuuãs de nes folles 
qp̃ sa dieux me douis bõna adũatim unt 
u me pacũdioiouleunt cuddiot 
tous le Royaumo do logeos qͥl ꝙͣ pousoicou 
uor .ii. plus fol de noua no plꝰ incon. Q 
auoste palainod ꝙ̃s fauldia brõ rancũe 
bie̾ ostustiꝑ̃t prendia il ẜin̾ oncoro escoieqa 
nouual cułr̃ ꝙͣt la hama d no .ii. ꝯm̃eca 
a mlande se ꝯme boꝰ saues adont ꝯmõca 
lemie qui puis ne pout. benir afin. fre 
palamedi que dussies demoy la fandĩe⁊ 
Acones deseur .qͥ. ault̾ nẽ pouas b̾ trou 
uir anom ault̾ enͣłr̃ aqͥ bous poussios 
moustro brd̾ gͣnt cogoio ⁊ brd gͣne ire 
fors quo sour moy. I croy que moy tout 
sul haios ⁊ ames tous aults fors moy. 
  quol quo lien᷑ q̃ io biongne Ie taruua 
ais palamad appeillie defopr sem soi 
aul soulas qa no quus auoir daluu. sira 
p diou donnes moy trenes. ⁊ atous aulto 
sde guerte si scaa adonques. d. on repos. 
dnstan ce dist palamed Un ay ontendues 
los polos cosc esccisi ⁊ coste roncũe que 
N auõo oñt noꝰ .ii. auõs noꝰ Ia pluẜo 
pe ent laissies ⁊ bons tous iours recs 
nẽsastes. se bous de moy boꝰ ꝯplaigneᷤᷤ 
ilame ꝯplang deux tans de boꝰ. coste 
foncuo biont dorguoil. Bꝰ orguaillenꝑ 
Ne oigueilleux. bous pussant chlr⁊ 
foit ⁊ Ie ne suis mie si foiblos q̃ aucũe 
fois ne puissa trouuer plus foible de 
noy. Qñt nous si souuõt assemblons 
au giou des tesces rongnier ꝑ celle foy 
q̃ is doy achlrĩe telle foio pourrõs assẽ 
do aiissi ꝑ gabois q̃ li uno ꝓ taira le 
dige i sanes loꝰ que coẜa. la toste. 
ure. Tr fait pala mebs ps quoy aues boꝰ 
oit moytel ire po quoy no boꝰ esprou 
ues boꝰ encõtce la nõ du lac aiissi bolen 
lers ꝯma loꝰ fcdo oncõtco moy. Qdadd 
adiso.d. ⁊ boꝰ pour quox̃ ne lo fcõs au 
ccessi. uoꝰ me blasmos ⁊ Ie boꝰ blasmo 
qͣr Io ytrius autcetal raison. sa de moy 
sous donist le toit tout le mõde mẽ deuroit 
blisiner qas Ioscay bñ q̃ il ne bient 
sio manis de bous. Uoaux saignenra 
co disc le boy so le tors biens dos .i. ꝑtios 
pouoies bous en telle mauie qua desore 
mais remaigne cilz conroux c̾tos conost 
qao contoisie quãt end boꝰ .ii. si prondd 
mes ꝯme bos estes adiscorde ⁊ ira mor 
tel. Acalla fois ne tindrent audd ꝑlomẽt 
leo .ii. chlũo.le Roꝵ galehodũ apreaca 
qͥez onrẽt lane lao fat asseoir enseuille 
⁊ mẽgior en bne escuolbi.Dñstanferie 
de coste paix si seus palũ delaũt part. 
en somble mengnõs en semble ꝑolans 
⁊ bait li bno laud galant de laqournoe 
dui . mol tant ondẽs laur fait mene q̃ 
li bns na pont mie lant gabor do gcau 
mant. Apres colui qour q̃ la bataille a 
uois oste en tel maind ꝯme Ia bons ay 
dis demonra mossied. auecq̃s le Roy bne 
sapmaine entiers q̃ il oscoit tel acner 
naure sidurem̃t quiluo pouoit aaistõmt 
chouancbior ainssi ꝯmo il uoulsist et 
pour coste cause soiouena il auec la bxx 
bna sopmams coitiere ⁊ .ii. Iorro. Apres 
domanda ꝯgia au Roy ⁊ puis semꝑti. 
Palamed qͥ plꝯ auoit oste naures que 
di nõpous miesitost ꝑtir ausseiourna 
.q. mois ontiez auoc le Roy i .iii. iours ⁊ 
puio somꝑti. Eeo atant lesso ore les̃ 
to aꝑlor de palã idutoy galohodiiire 
tourne aꝑlor de mess.d̃r Ey diuise ꝯme 
messi. D. sen letõne de la queste du saint 
graal ⁊ fen ba droit au chascel de li poi 
riee geret 
me i pour la reconfoite ap̾o legͣne ẽmu 
q̃lle auois heu ꝓõ la gñt domenre de lui. 
Ot bñ sachic assas auoit heu la Royne y 
seut dueil ⁊ comoux q̃ la demenre de iẽ. 
son chier am. Iissi sen recõne .ũ. beis 
la ioiouse garde au lz tost q̃il oncq̃s ques 
si fust asses cest retournes daus sadaine 
mes il lui abint acelui ponit bne adũo 
ture młt ẽmueuse quar il fu pͥnuo a .I. 
chascel ⁊ boꝰ diray en quol mandei labins 
q. iour q̃. d. cheuauchoit ꝑmi lo Reyau 
ma d norgales ⁊il sescois adont ꝑtis du 
Ery aume desorelois ⁊ cheuauchoit adont 
amłt petites Iour nees ꝯme colui qͥ uescoit 
ma adont bñ aisies de cheuanchior quar 
encore nestoit il mie bñ guans des plai 
el qͥl auoit receues en la bataille de palã. 
kou il aloit chaouauchant ꝑ petites Iour 
nees ꝯme qe boꝰ conta il lui abnit anisse 
.i. iour que son choam la porta a .i. chastel 
ault̃ bee ⁊ mlt̃ r̾iche. Et lors ses escuuers 
qͥault̾ fois auoiẽt esca en colui chastel ⁊ 
bn estoient incoidaus q Leur seigneur a 
uoit ocas coliuan meismas le filz ausei 
guente du chastal ideuãt le chastel. Qũt 
E compte dit que ꝙͣs meffre 
d se fu ꝑtio du Reoy galehodin 
il dist asor meismes q̃ dosore 
mais sen Retournoroit il bers 
la soieuse garde po᷑ booir sadae 
ilz biet que. Di beult laiens entcar ilz 
larestent ⁊ lui dient. sire sousfres lous 
tant q̃ noꝰ alons .i. pou ꝑle a bons. de 
di saresta tont maintonans ⁊ puis leur 
dist que boules uous dire. Oire fait li 
uns des balles ne boꝰ somuẽt il que uoꝰ 
fustes ouan ꝯĩ ꝙͣt le seigneur de cest 
chascos bro assailli diuãt ceste porte at 
boꝰ lalatistes ⁊ puis li occeistes .I. fion 
fil ml̃t beanchłre ⁊ mlt̃ preur.Arce 
me souiuõt il bñ faic. D. mes poͣ quoy 
lo does boꝰ. Sire fait le ballot Ie uous 
ai doe coste pole poͣoe q̃ boꝰ ne remaigĩes 
diuis on cost chostre qr ce ne boit miostõ 
de yꝰ t̾omanon qͣr se ꝑ aucũe alũe 
estieo ꝯgnens adomogo boꝰ po᷑rorto 
nor. Deco nanõo noꝰ garde fuit d̃ a 
sourcoũt que lon na me ꝯguoist poir 
cest pais. Oir̾e fuit le ualles dex l 
uueilla. Atant sen bont oull ⁊̃ paste 
la porte ⁊ entrõs dedons le chastele 
maiitonõt qͥl our̃ot la porta passe 
encontrerẽt .q. biel chłe ꝗ dist ad 
chłr̃ nestes uoꝰ chlr̃ eir̃ãs. quil su 
d̃. po quoy le me domãdos boyqui 
uoꝰ demande pa bñ fait bechl̃t ⁊ puil 
boꝰ chłr̃ etoc̃at estos Iene baꝰ loerora 
q̃ boꝰ remaignios en cest chostel ꝙͣꝑ 
quo.d. lo bon chir occist la dehos li 
filz auseigneur de cost chostee. lennes 
nulle courcoisie achlr orrant qͥ saion 
uenist poͣce bꝰ lo en droit ꝯseil sino 
ualior que bous retõnes ⁊ ales hors de 
chascal heborgior en aucũ ault̾ leus 
tieul poͣries boꝰ est se diex mebont 
ne aduõture qua len boꝰ feroit telch 
qͥ boꝰ poͣroit tost ẽmuer iqͥ ẜoit enoi 
ure bolente. Aceste ꝑole respond. dio 
dist auchli. sire or sachiez que Ie bons 
scay mlt̃ gnͣt ato dos ꝓoles quo bꝯn 
uas dõcis qͣr Ie ꝯguois bñ quo bouola 
mauoo dees pour bñ mes sachiez q̃iere 
Retõneray pas a cesce fois se Ie puilla 
ueꝵ aũcũ qui horbeg̃ me bueula ena 
mut. Oire fait le chlit beꝰ en feras a 
qͥe uous plaira. 
¶Tant seꝑt .d. du chłr qͥl ue liẽe 
Lault plement ⁊ tant chouauches 
bient a la maiscca forteresse du chascil 
qͣr bñ poussa asoy morsies ꝑ les ꝑle 
quo le chłr lui auoit dc̃õs qͣͦ uo p̃oroit ho 
begier nulle ꝑt se en la maistoa fonerios 
nõ. Et ꝙ̃s los esciuors.D sont Iusquobe 
la porte benꝰ ⁊ il la ccenuãt frrrmoa il 
quiencõe accier alIaulta bois ouures ou 
ures.ii. ẜgeno qͥ la porto garddĩos aai 
cumoont ꝙͣt il orent les esciuero ilbe 
nont ala porto ⁊ leuinc̃t i puis denun 
tr uo suuo pudeulobeu drg 
nemo diẽs il gͣ a.q. c̃łr. exrãt qͥ bould 
sumais coans herbag Ie il plaisoit au 
sugnonn de seans. Cortas ce responnõt iz 
das chlr̃o errano receuoi no sõmes nous 
pue si desiãs ꝯmo noꝰ auos esto en au 
m tẽp̃o no taut ne leo amõs ⁊ ce nest 
mo de mũeillo qr il noꝯ ont en cestui 
insoiens si malomñt damagies qͥez na 
pos peussont en nulle mande plꝰ dauua 
iei. Et nõ poͣ ꝙͣt noꝰ irous de mander 
iseigneur de crans sail bouroit cest 
pł. herbog̃ ⁊ puio le boꝰ rouedrono due 
llo dient los esciuors ⁊ puis rotõnes 
tantest anoꝰ. Et ceul biemnẽt alomr 
signour ⁊ li font eirãment entõdant 
rapoles q̃ les esciuors li mãdone. le sei 
guor ꝯũẽce apeussor mlo̾ formẽt et 
s̃t il a bne piece penssa il Rospond et 
ost tout emploncãt de male heure bni 
dunt en cest pais les chlr̃s errans il 
ũont mort ⁊ desciuis mos põce que ie 
edy pas rendre atous mangar pour 
.. tout feul. feds benir auãt celui chlr 
qu lscel demandes qr copoit tropgns 
bleme se Ie lui esconduisois mon hostre 
scu maino põ Doanour dece qͣ iesui cqłr̃ 
tal puet est̾ lechłr qͥ lostae demãde q̃ 
e luuferay hõneur ⁊ courtoisio ⁊tel puet 
lest quil aura ault̾ chose qͥl ne bon 
toit. Ap̾o ne de moura gueres eo bous 
luend benir mesẜ.d̾. qͥ fu desconduo en 
lacont il biont en la sale ou len beoit 
pũo c̾eiõnis qͣr asses y auoit chaudee 
uili sire se dresco encõtor lui ⁊li dit 
In sois il bens ⁊ puis quĩa asa meis 
e que len le desarme ⁊ cil le font tout 
uonent. Qut ilz ont . d. doscarme. la 
sti le fait asseoir douãs lui seur. bus 
conche ⁊ le regarde młt durenis ile bois 
si bil ⁊ si bñ taillie de cons mõbres quil 
dst asoy meismos qͥb ne poroit estce q̃ 
e cme nefust preudõme il aꝑt sꝑ 
Na est hõme da balour qs no poroit pas 
crone ql ne foit hõme de haulx ofaire et 
tout maintenãt lui chiot ou cuer q̃ crest 
d. sons doubta celui qͥ son filz occist se cost 
il ⁊ il le puet sauoir il sen bengera seil 
oncq̃s puet. Ee sece nest. Dril luistuafoster 
hõnour poͣco que preudõme lui seuillle. Doit 
il a asse regarde.d. ꝯuio re boꝰ conte il se 
liaus de son siege isen bais on sachambre 
puis appello bne des domoiẜ delaĩos ⁊ lidist 
damois Eñ sauas ꝯm̃s il a buns gns dueil 
ꝙͣs mon fil fu occis ⁊ ꝯmãt Io boꝰ enuoiar̾ 
apo le chłr̃ q occio lauoit po sauoir q̃ il 
estoit. Ct ꝙ̃s boꝰ fusces bers moy Retour 
noe boꝰ me deistes q̃ co estois .d. deloenoio 
le plus beaux chlr que boꝰ beisses oncq̃s 
a Iour de bre bie. Sirr fait elle boꝰ dcõs 
boir mes poquoy le dces boꝰ. Ie le difait 
il poͣce q̃ noꝰ aũõs amut herbes saĩens 
.5. chłr̃ si des ⁊ sibñ taillie detous mẽbres 
q̃ is cunt braiom̃s que ce soit.T. Sne fait 
elle ⁊ ou est il. lassus fait il en collesale 
le põres broir. On nõ dieu fait elle se 
ce est il ie le rõcõgnoistcay bñ. Et lors 
sen bais en la sale . ⁊ tout mainden q̃lle 
la boit elle le recõguoist errãmens sien 
deuiõs młe ducõm̃t poussiue.si dist asoy 
meifmes q̃ elle nescet q̃elle dois faire 
an ceste adũ ẽeure qͣr se ellofait ꝯgnou 
ui il ost mort ce sces elle bñ ⁊ sesi prou 
dõme que. Di estoit mouroit ꝑsapole 
⁊ꝑson ꝯseil cefoit dimaga trop gnt a 
de greigneur qͥoncq̃s auonist ou Royau 
me de logtes ne en nulle ault rẽgion 
ore q̃ pourra elle fane. Si son seigneur 
ne mẽtiroit elle mie̾ bolenes qͣr se il pou 
oit aꝑcauoir q̃lle lui dust mẽsonge de 
ce q lui demande il bamettroit a mort ace 
q̃ elle scat braiõms que son sire hot mor 
telement .d. ne. d ne feroit elle ꝯguoĩt 
en nulle maiie̾ acescui point qͣr adont 
feroit elle meĩt amort le meilleur chlr 
du monl dons ce foit trop gñt dama 
ge atont le monder 
Caissius est mls la daumoiẜ ꝯme 
de pauiste pfur se demoded 
berte do ceste chese a son seignenr ⁊ il le puet 
sauoir ꝑ ault̾ a la feia ala mort meit᷑ quo 
qapitio nẽ aura.młt y̾peusse ⁊ mlõ yescu 
die ꝯmõt elbe geust fans en tel maniers 
q d̃ ne soit airestes ⁊ recõgneno ꝑ ꝑole 
que elle dia.ã ꝙͣt elle a aucq̃o pensse aces 
te chose elle sacorde dutons adce que alle 
dira que ce nest mio.T. ans est q. ault̾ 
chłr ⁊ nõ mie de lamaison le Royartuo me 
de bne ault̾ cõntroe. Et ꝙ̃s elle est deuãt 
son seignenr retoues il lui ꝯmada q̃alleꝑ 
lasc .q. seul petis alui aꝯseil ⁊ puioluida 
mauba damoiẜ est ced que noꝰ auons 
sceans horbagio. Sire fais elle nõnil ce 
nost pas.T bien le sachie amo est.I. ault 
chlr que Ie bi en la maison le Roy artus ⁊ 
tuit bñ braiemt qͥl soit du lignage la Roy 
hool dela petitr bretaigne costui rossemble 
aucq̃o .dͣ. ⁊ nõ pont̃ꝗͣr il nost mio senit 
ꝯma est mess.d. On nõ dieu damoiẜ fait 
le chłt qe lui bueil faire fuice ⁊ hõnõur 
põce quo preudõmo me semble. Et lors 
samꝑt de la chambre ⁊ sen bient aco ot 
lui dist. Sirr ne boꝰ poist seqe ne bons 
fie si bella chie ne si beau semblant ꝯme 
qe drusse qͣr bien sachie que mõcuer ne 
lo magortoit mio qͣr Ie cuidois se diex ma 
ist q̃ boꝰ fussies le plꝰ mortel anemz que 
qu ale au monde ca est .T. de loonoys qͥ moc 
cist .q. mĩe sil nauue encore gͣnt tõpo et 
se les colui fussies Iamais Iour de bre̾ bis 
ississies de ma pͥson mais põce q̃ ie ayen 
tendu q̃ boꝰ nestes mie celui qͥ sign̾t di 
mage me fist boꝰ buail Ie scaiens hõnour 
⁊ ẜur quie chłũ escc̃age doit hõnoñauł 
tre. Sire bre̾ incy ce dist.T. or sachias q̃ 
Ia achłr̃ estõage ne fores hõneur q̃ bous 
ne facies hõuour a boy meismes puis que 
boꝰ estes chłr̃. En tieux ꝑoles seꝯmẽcale 
pienbõme asouslacier a mosẜ. S. il no cui 
de mie q̃ ce soit il auo cuide q̃ cesoit.i. 
auid̾ egͣlũ.tout len a oste le pensser lada 
moiẜ ilz fons dñt. Iou ꝑluans de len his 
de.⁊ lu gmuug̃ nouullis esid 
poͣce quabñ põssoit quil en dant ru 
en dist ce qͥl en sauois. Ausor ꝙͣs de 
rent mõgie ⁊ il sebouidiat alorcoud 
.I. des balles delaiens qͥ auoit este eil 
maison le Roy galehodui acelui ponit q 
la bataille de.d̃. ⁊ de palamed auoit 
ꝙͣb il out .I. pou rogarde.T. il le mã 
arcament ⁊ dist asoy meismes q̃ ca es 
sans doubte ca nost nil ault̾ que d̃. 
ibse bais aissi calantipõ la paour qu 
Qaut le ballet abñ regarde. d.hnũ 
D gnoist c̾tamẽm̃s que cost il. lorosi 
bient ausoigneur de laiens ⁊ llu dists 
saues uous qͥ est le chlr que boꝰ auuosc̃ 
herbegie. Certos fait il nõml Ieueles 
mie fors q̃ .I. chir escrange est. Gnecu 
le ballet se e beuloie qe beꝰ dimebe 
il est. Et qͥ est il dist lisires. Gnesie 
tout braiom̃t que co est.d. Non est fa 
li sices tu las mescõnou. Sire fait lol 
los se co nest il Ie bueil que boꝰ mefuas 
descuure. Ont le seignour oit coste non 
uelle il dist ausallet testoy nẽ diple 
uire bolant̾s faibeil. la srreson biore 
Renons: 
damoiẜ qͥ lui auoit dit qua ce nostorece 
d. ilen manie en bne chamibre ⁊ liubi 
c̾tes damois bons osces moite. Lor u 
la main a lespos ⁊ fait semblant qͥlul 
le couppor la toste celle qͥ doubte a den 
ur sescrie adont mule offorciem̃t ⁊ di 
sire incy põ lamour dedieu ne moge 
Si maist diaux fait le sire si feroyoult 
me dires qͥ ce chłũ est que noꝰ aũos sũ 
herbagie. Sne fait elle ꝙ̃t Ia boy qui 
ne le boꝰ puis płꝰ celer Ne leloꝰ di 
Or fachie q̃ cest .d. Cõmant fait ile 
loial fõme si le ma celies. si maist don 
mal le faistre q̃ lons an monrcoio aũ 
q̃ lons eschappas de mes mains. lors fat 
la damoiẜ prendie ⁊ gardor la mlt̃ bioni 
puis sen bait a.d. ⁊ nefait pas sent̃ 
qͥl foit de Rions concoucies ⁊ li dst fae 
Il hoit hui mais tans de dormir se il uous 
plasoit.Gne ꝙ̃t il bous plaira fait .d̃. 
lors ẽmame .d̃. cbuchier en bne chambrede 
luans ⁊ ꝙ̃t ił ost couchie il sendort młs 
tosi qͣr tcoueillie estois durenit. Le frre 
fut armer Iusques a .xii. ẜgans qͥ tous 
stoĩt fois ilegiers puis uionant droite 
ment au lit ou .T. se dormoit ⁊ prõnons 
d.i legid̾mont le pouõiẽt fairẽ qͣr ilas 
tois si traueillie qͥlz ne trouuerẽt en lui 
mille doffansse ⁊ auec ce il estoit tout des 
aine.Anͣt il onr̃et pͥo.di en telguisi 
ame Ie boꝰ conte. Le sire delaians ny a tout 
p ame le fait moĩt en bne p̾son asses 
llame ⁊en muubuse ⁊ puis li fait geter sa 
rode dont il se conuerra tant quie il sera 
laens ⁊ ses esciuers stut il mett auecq̃s 
lui.Il ua bouloit mis qͥl yssissont de laiõs 
ne quil a lassons conter aceulz de la cõccoe 
q̃ .d̃. fust laiens ampsonnes en tel lieuou 
uost moitelmẽt hais il nẽ pues saus mort 
esdappor ce dist la sire de laiens ⁊ q̃ auder 
un lu fera il le chiefz coupper .T. qui auis 
si se boit emp̾sonne nescet q̃ il doie dire 
dceste adũeture il est esmoiẽs duronit 
il uo tcenue qͥ le regarde ne qͥ lui donue cõ 
foit fors lamoit lon lui dõne pou ameĩs 
⁊ pon aboire ql a mal lit ⁊ mal couchier 
⁊ doit petit ⁊ mains repose il ne plaint 
liens fois q̃ sadame .lne so boit oncq̃s 
plugnat. Mes fabame plaint il tout 
adis. Etes atant lesse ore le contr aꝑ 
lei delui ⁊ retoniuer apalamedi pour de 
user ꝯmant il doliura. dr de cest ꝑil ou 
l estoit ÷ Cy deuise ꝯme palamed la bon 
chłr deliura le lon .d̃. de leonoys des maĩs 
di chlr ⁊ de ses goois qͥ le bouloient faire 
mort po le filz du seigneur qͥl auoit occis 
iꝯme palamod occist puis le chlr pour 
deliucor.d. 
 
 
tre 
y dit la conte q̃ tant damona 
palamedi en la maisonduRoꝵ 
galehodin qͦl fu to̾nes aguati 
son des plaies qͥl auois raceu 
Nes on la bataillo demoss. cõ rãs 
qͥl pouois aaisioom̃t cheuanchier ⁊ port̾ 
auues ⁊ faire siguo effors dochlrĩe ꝯme 
il auoit oncq̃s fait. Qnͣt il bit qͥl fagua 
ris si qͥl pouoit senrom̃t porter armas et 
tenir. Iournes de chlr oirãt il fist faire 
6 
4 
armes de calle moisies maind q̃ estous 
&Sieuos aulto qͣr celles en quey ib ses 
toit ꝯbatus a.d. estõĩet si tresmal apꝑeis 
lies q̃ petit peussent baloir achlr qui 
leo portost.la Roỹ galehodin luifisc bo 
ir .x. des mailleurs cheuaux qͥ fussẽt 
en la ꝯtces põce qͥl empreist la plbel 
⁊ le meillem p̾oson corps ⁊ .ii. des aules 
fist il baillier ases ualles. Et il le fiss 
tout aiissi ꝯuie le roy li pa. Et puis 
ꝙͣt il fu bñ apꝑeillies darmnes ⁊ de chouaux 
il pͥst ꝯgie du Roy ise mist ala boie tout 
manitenãt ⁊ dist que dosore mais se ꝑ 
tiroit il desorelois il nỹ bouloit plus de 
mourer ais son retõneroit bers le pont 
ou il fu abatꝰ auee .d. i bengeroit colle 
honte a il pouoit en nulle maind. pui 
chouaucha tant Iͥl yssi hors desorelois 
⁊̃ ꝙͣt il en fu hors il cheuaucha puis tãt 
ꝑses iournees qͥl buis dioiteont si cõ 
me aduẽture lemenoit au chastel ou 
mess .d. estoit emp̾son. Qnͣt lesire 
de panesie pufur se dlomdal 
berite de cosce chose a son seignent ⁊ il le pues 
sauoir ꝑ aull ce la feia a la mort mett᷑ que 
Iapitio nõ aura.młt ypensse ⁊ mło yestu 
die ꝯmẽt elle ꝓeust fanta en tel mamero 
q̃ dẽ ne soit airostes ⁊ rẽcẽgneno ꝙ ꝑola 
que olle dia ã ꝙͣt elle a aucq̃s pensse cces 
te chose elle sacorde dutous adee que alle 
dira que ce nest mie.T̃. anis esc .I aul 
chłr ⁊ nõ mie de lomaison le Roy artus me 
de bne ault̾ cõntres. Sc ꝙ̃c elle est deuãt 
son seggnent retonoe il lui ꝯmãda q̃elleꝑ 
lase .q. seul petit alui aꝯseil ⁊ puioluide 
mauba damoist est ce que noꝰ auons 
scrrano herlagio. Sire frus elle nõnil ce 
nest pao. T̃ bien le sachie ams est.I. audd 
chlr que Ie bi en la maison le Roy artus ⁊ 
cuit bñ braienit qͣl soit du lignage la Roy 
hoel dela potitr bretaigne costui ressemible 
auoqs.d. ⁊ uõ ponrꝗͣt il nest mio segñt 
ꝯma est moss.d. On nõ dieu damoiẜ fait 
le chlt Ie lui bueil faire puice ⁊ hõnẽmr 
põce que proudõmo me semible. Et lors 
famꝑt de la chambre ⁊ sen bient ar ot 
lui dise. Sirr ne boꝰ poist se qe ne bons 
fis si bella chie ne si beau semblant ꝯue 
qe deusse qͣr bien sachie que mõcuer ne 
la maportois mie qͣr Ie cuidois se diex ma 
ist q̃ boꝰ fussies le plꝰ mortel anemi que 
qu ale au monde ca est .d. de loonoys qͥ moc 
cist .q. miẽ sil nauue encore gͣnt tõpo et 
se les colui fussiea Iamais Iour debre̾ bis 
inssissies de ma pson mais põce q̃ ie ayen 
tendu q̃ boꝰ nestes mie colui qͥ sign̾s di 
mage me fist boꝰ bueil Ie scaiens hõnom̃ 
⁊ ẜuir quie chlr̃ escc̃age doit hõnonõ auł 
tre. Sire bie̾ inty ce dist.T or sachios q̃ 
Ia achłr estr̃age ne fores hõneur q̃ bous 
ne facies hõnour a boꝰ meismes puis que 
boꝰ estes chłr̃.En tieux ꝑles seꝯmẽcale 
proudõme asouslacier a mosẜ . S. il ne cui 
de mie q̃ co soit il ais cuidẽ q̃ cesoit.i. 
auid̾ cꝯͣlr.tout len a oste le pensser lada 
moiẜ.ail font gñt. Iou pluans de lenc lis 
te. ⁊ lu Amandõt nouuallis distid 
põce quabn põssoit quil en biens ul 
en dist ce qͥl en sauois. Ausoir pͣs qu 
rent mẽgie ⁊ il sebouldiet alor cond 
.q. des balles debaiens qͥ auoit este cil 
maison le Ray galehod acelui pont 
la bataille de.d̃. ⁊ de palamed auoit 
ꝙp̃b il out .. pou rogaide.D. ił lomã 
cac̃ament ⁊ dist asey meismes q̃ ca ess 
sans doubte ca nost nil ault que d. 
il se bait aissi calant põ la paour q 
Qaut le ballet abñ regaide. d.n 
Agnoist c̾tamem̃s que cost il. lonosi 
uient ausoignant de laiens ⁊ lui disti 
saues bous qͥ est le chlr quo boꝰ aueose 
herbegie. Certos fait il nõuil Iaueles 
mio foro q̃ .I.chir estrange est. Gna 
le ballet se qe bouloie qu beꝰ dimie hi 
il est. Et qͥ est il dist lisices. Snese 
tout braiom̃t que ce est .d. Lon est s 
li sires tu las mescõneu. Sire fait lei 
lor se co nest il Ie bueil que boꝰ mesta 
descuure. Oit le seignour oit costere 
uelle il dist ausalles testoy nã Apli 
uire bolent̾s fais al. la sire son liore 
  neuo: 
damois qͥ lui auoit dis que ce nostorr 
T. ilen manie en une Maindre ⁊ lul 
c̾tcis damoiẜ bons escas moite. bone 
la main a lespre ⁊ fait semblant qͥ lui 
le couppor la coste celle qͥ doubte a don 
ur sescrie adons młs ꝯfforciemt i di 
sire mey p̃õ lamour dedieu ne mooe 
Si maist dieux fait le sue si fery oul 
me dices q ce chłtc̃ qst que uoꝰ anõ sa 
horbegie. Sire fait elle ꝙ̃t Ie boy qu 
ne le boꝰ puis plꝰ celer Ne leboꝰ de 
Qr sachhie q̃ cost.d. Cõmont fait ilt 
loial fãme si le mo colies. si mastde 
mal le faistes q̃ uous on monrcois aũ 
q̃ bous eschappes de mos manis.Poio s 
la damoiẜ prendie ⁊ gardor la mlo̾ hon 
ꝓuis sen bait a. d. ⁊ ne fait pas son 
qͥl fois do Rions conroutios ⁊ li diffa 
Il boit hui mais tous de dormir se il uous 
plasoit.Ene ꝙ̃s il uous plairaftit .T. 
sors ẽmane.d̃. cbuchier en bne chambrede 
lauons ⁊ ꝙͣt ił ost couchie il sandort młs 
tost qͣ̃r troueillie escoit dureñt. Le sire 
fat armer Iusques a .xii. ẜgens qͥ tous 
gtoĩes fois ilegiers puis uiẽnent droita 
ment au lit ou .T.so dormoit ⁊ prõnans 
d.⁊ lugid̾mont le pouoiet farre qͣr ilas 
tot si traueillie qͦb ne tconueret en liu̾ 
mille doffansse ⁊ auec ce il estoit tout des 
ame. Qũt il onret pͥo.d̾. en tolguise 
qme Ie boꝰ conte. Le sire delaions nỹ atent 
p ais le fait moĩt en bne pͥson asses 
kume ⁊ enuuiduse ⁊ puis li fait geter sa 
ble dont il se conuerra tant quie il sora 
laiens ⁊ sas esciuers stut il mete̾ auecq̃s 
lu.Ilue louloit mis qͥl yssissons de laiãs 
na quil alssons conter a ceulz de la cõtroe 
q̃.d̃. fust laiens empsonnes en tel lieuou 
ut moitelmẽt hais il nẽ pues sans mort 
ecapper ce dist la sire de laiens ⁊ q̃ auder 
rn lui fera il le chiosz coupper .D. qui auis 
si se boit emp̾sonne noscet q̃ il doie dice 
dceste aduẽture il est esmoiẽs durenĩs 
il uetcenue qͥ le regarde ne qͥ lui donne cõ 
foit fors lamoit len lui dõne pou a moñs 
⁊ pon aboire ql a mal lit ⁊ mał couchier 
⁊ doit petit ⁊ mais repose il ne plaint 
lous foiõ q sadame.bne so bait oncq̃s 
plaignãt. Mes sabame plaint il tout 
ades. Edes atant losse ore le contr aꝑ 
lei delui ⁊ retonruer apalamedi pour de 
user ꝯmant il doliura. d. de cest ꝑil ou 
l estoit ÷ Cy deuise qme palamodz le bon 
clr. deliura le bon .d̃. de leonoys des maĩs 
de chlr ⁊ de ses gois qͥ le bouloient faire 
nort p̾o le filz du seigneur qͥl auoit occis 
iqme palaned occist puis le chlr pour 
deliuror. d. 
 
 
 
tz dit la conta q̃ tant demoira 
palamedi en la maisondubex 
galehodin qͣl fu tõnos aguari 
son des plaies qͥl auois raceu 
Nes en la batailla demasẜ cõ reĩs 
qͥl pouois aaisicom̃s cheuanchier ⁊ port̾ 
auues ⁊ faire signo effors dechlrĩe ꝯme 
il auoit oncq̃s fait. Qͣt il bit qͥl fagua 
ris siqͥl pouoit senrem̃t porter armes et 
tenir Iournes de chlr euãt il fist fare 
5 
 
armes de colle meismes maind q̃ estõies 
sesieues aulto qͣr celles en quey il ses 
toit ꝯbatus a.d. escoiot si coesmas apꝑeil 
lies q̃ petit peussent baloir achlr̃ qui 
leo portast.le boy galehodin luifisc bo 
nir .x. des moilleurs chauaur qͥ fussẽt 
en la ꝯtres põce qͥl empreist la plabel 
⁊ le meillem poson corps ⁊ .ii. des auld 
fist il baillier ases ballrs. Et il le fist 
tout anisse ꝯuie le roy li p̾a. Et puis 
ꝙͣt il fu uñ apꝑeillies dormes ⁊ de chenaux 
il pͥst ꝯgie du Roy isemist ala boir tout 
maintenãt ⁊ dist que desore mais se ꝑ 
tiroit il desorelois il nỹ bouloit plus de 
mourer ais son retõneroit bers le pont 
ou il fu abatꝰ auec. de ⁊ bengeroit calle 
honte se il pouoit en nulle maind. pui 
chouaucha tant qͥl yssi hois desorelois 
⁊̃ ꝙͣt il en fu hors il cheuancha puis tãt 
ꝑses Iournees qͥs bint droitaom̃t si dõ 
me aduẽture lemenoit au chascal ou 
mesẜ .d. estoit empson. Qnͣt lestre 
d laious quibn ꝯguoissoit palõ quau 
maintes fois lauoit Ia bou ⁊ trop p̾soit 
durem̃t lui ⁊ sa chliũe ⁊ bñ sauois que 
d. nauoit au monde plꝯ mortal a nemn 
de pald nẽ pald̃ d.c̃̃ quãt il bit laĩeo 
descandie palã rił lẽ cõgnus il en fu 
Ioians ccop durẽmis. ha mosẜ palã faĩt 
le loꝰ soies lotres bñ bens. Or sachies q̃ 
boꝰ estes bñ benꝰ aponit qͣr arpcois que 
boꝰ deꝑtas mes desaions poꝰ y berres cal 
chose qͥl boꝰ plaie. Cire fais palã dex 
uuoille q̃ Ie bois tel chose qͥ a hõnour 
mo ꝓuissa tourner. Qnͣt palamed esc 
dea armos le sire le fait asseoir de cosce 
lui ile seit ihõneure młs ⁊li fais apor 
ter amͣegior młt honnoureenis r agnt 
plonte. Ausoir ꝙͣs il oñcẽt mẽgio le 
seigneur da laiens disc apalamed sire 
sa dieux boꝰ donist bonne adueture dcõs 
mox qͥest lõme du monde q̃ uoꝰ pluo 
haies demortes hame. Et palã lui res 
pond adise.sire or sachie que ce ost bre 
hus sans pitia. Certes fait le saigneur 
de laiens qa cuidoie q̃ boꝰ haissies plus 
d. do leonoys q̃ uul ault qͥen cost mõde 
fust. Scites co dist palamed ie nanue 
pas.Di amo la he dunõit ⁊ se Ie le hes 
ca nesc gne̾ de mueille qͣr il ma fait pla 
siens gͣnd contoux mes neaut manis enco 
re he Ie plꝰ brehus q̃ Ie ne fais.S. or me 
ddo palã fait lesire d lostel ne bould 
bous bñ que moẜẜ d̃. fust moꝵ. Quilfaat 
palamos mes que ce ne fust pas ꝑ moyne 
ꝑ mon fuit q̃r qo ne le bouldroie pas 
uoir mort . mes sa ault lauoit mort il 
ne mẽ chandroit. Or sachie mesẜ palã 
fait lesice de laiens q̃ se boꝰ bonlos boꝰ 
berites demam moce̾ amors.d. qͣr Ie lui fe 
ray coupper la teste en colui lieu meisies 
ou il occist ouan mon filz. Cõmẽt beaux 
hostos ce dist palamed aueo boꝰ dont en 
brd baillie .d. que boꝰ le poues fans mo 
ar ꝙͣt il bous plarra . Quil c̾ces fait le 
sire que u luy sicio ampson. Et p̃t bou 
lule pdmsa psb 
osteo or sachios q̃ Ia leferay mour donu 
pplus matm̾. Gritos o dist palã ꝙͣs bu 
occirre le bouldies Ie ne mo ꝑtiray diuu 
bons deuãt quoho le luiardemam ce di 
li hostes le p̃oreo beoir mort. En nõda 
ce dist ppalamed ce mo plaist nułt dine 
ꝯlo osc palamod Ioians am̾ueilles deci 
nouuoillt̾⁊ mlt est plo lioo qͦs uesteus ⁊ 
bñ lui ost aduio sans faille q̃ so.d.estoi 
mort il faiois puis tans en aucũe mara̾ 
auiois les amours de sa dame la hmoy 
Aco ponsse palamed entermans.S d̾. 
mueas acellui pon̾it id sa fora ccostionet 
quuis se tcaueillera tant on courcoisie rend 
te ⁊en balenr ⁊ empo ⁊ en honneur q̃po 
balles pͥores assidueligut ꝙ queraa loa 
mours madamo la Royna ysont. Ot sail 
tant pouois fane q̃ si hault mõtor poist 
q̃ il la Ioie de sa dama po᷑ qui la tous sount 
souffert ongoisse ⁊ aomuy tcauail ⁊ pan 
⁊tans en aseut chlĩos qͣl na lui ost paod 
mo q̃ auoq̃s autõps le Roy aituo chicofes 
autant darmos qme il astus põcoste da 
me. se il ap̾s lamort.D. ⁊ ap̾o les panes 
angoissanses q̃ il en a se lons tõps souffe 
tes ⁊ endurees pouoit auoir anternem̃t 
Iois da sas amours il no bouldrois plla 
en cest moude. il secẽdroit a mioulz pae 
dotant auoirr ql na foroit de toutilate 
le cRoy artus Sicegrusse palamed ilan 
d. du tout en oubli dos colui poirt il lo 
droit Ia qͥl fust mort. Il na lui souuens 
orondroit de bonte de chhie qͥl foist onc 
ques. Il souloit mlt louor. dr ⁊ sa haule 
chłrie mas oĩadiois ne la boit il paa lon 
aus amo dist bñ tous apptõmt quesi 
cõ.muert lem poͣra bn tcoluor aulssibon 
chlr̃ ꝯme il escois poͣ .I. ꝓdu.iicetou 
utos ⁊ on celui peusser sen doit paldas 
seo plꝯlios iplꝰ Ioiaus qe nostois deuãt 
Alandemain ꝙ̃s il aiourne. A felonlisef 
E putaore qͥ auoc le soignour du chascil 
Aimonoies ticũes .d. hois dafson tans 
lui audiẽt fais ãmuy angoisse doulerr ⁊ pai 
no ⁊ dit uillaie ⁊ laidure qͥs no demõdoit 
fois la mort ilz li ont les mains lees en 
son deuab esccaitẽnit.tant lui fous ẽnuy 
ihonte qua ilz peuos ⁊ si bont gnͣt Ioie 
faisant entcoulz. En tello maind le me 
ueĩot li fal on bne chambre delaĩeo ⁊ la 
letindrẽs Iusq̃o aheure depͥ̾me. Et lors 
mõte .I. deolulles de laiens seur .i. cheual 
⁊ dait cũãt ꝑmi les Rues du chastel. 
Aes la hors seigneurs ⁊dames si bertez 
la.d. morir cellu ꝗͥ boꝰ sist tel dama 
gi ꝯme boꝰ scauos. Ainsse aloit cuãt 
liballet ꝑmi les Ruẽo du chastes. Et tont 
maiitenans ꝯuiecont a yssir̃ hors de les̃ 
naisons li .q. ⁊ li ault ⁊̃ bons hors des 
murs en la place ou en auoit acoustue 
de faite Iuscice deceulz qͥ mort auoient 
desẜine ⁊ diens los aucus deulz. Ia be 
aux sire dieur tant sera le Roy artus do 
lont ⁊ concoucio ꝙͣt il saura la nouuel 
li de la moit de si preudõme qua estoit 
noih .d. Ia escoit il le plo rõnõme che 
ualier du monde ⁊ qͥ plꝰ faisoit haulto 
chͣlries ⁊ sil muert pour ce ne Raura pas 
le seignour son filz põ lui moĩt amort. 
dieux q̃l preu pent il ore auoir en occire 
si preudõme ꝯme estoit .d. c̾tes pis en 
bauldra tout le monde delamoit a si prou 
dõme ⁊ 
A cal maind ꝯuie Ie boꝰ conte com 
plaignõt coulz du chascel mosẜrd. 
I ma nul q̃ dolent nõsoit durẽms fois le 
sre ⁊ sa maisme. Qnt coulz du chascel 
furẽt tous benꝯ on la place ou ilz sou 
loient benir po᷑ beoir cẽ q̃ Ia boꝰ ai dis 
estes boꝰ bens les felons qͥ .do. amenoiẽt 
auaes eul mlt le manõs billamom̃t mĩt 
lui font honte ⁊ laidure asses plo quilz 
ne doussont faire. Apo bient lasire du 
chostel ⁊ palã auoc lui. Pdalã estoit tout 
arme ꝯme celui qͥ sen bouloit alor son 
chõm tous enãmẽt qͥl oust beu morir 
eft Til na bouloit nia refõner ou chastel. 
De ꝙͣt leseignent ipaiã sons bonusen 
la plate ⁊.d̾.boit palas ã le rẽcõgnoist 
epamant ⁊ aus armes i au bisagesail 
tel mal ne llui boulsist ꝯmail sauoit qͥ 
auoit bers lli bñ le peust oro deluuer 
decost ꝑil se il bousist a la haulte chl̃e 
qͣl a on soy ⁊ aco q̃tuis cil qͥ auecq̃olui 
sont. no sont poins arnes. Or aille 
ꝯmat aler poͣra Ia dece nelo p̾era. 
brs lui ꝯmõtent les youlz alermoier 
dola pitie qͥba desdỹ meismos ⁊ ap̾s 
ꝯmẽcetout afondie en larneo.lors 
beult ꝑlor mes il ne pues qͣr il a trop 
le cuer anfile. Oñs pala uoit le em 
blant de. Or tout le cuer li change ⁊ 
mue tel pitiẽ en a en sos eugi q̃oneq̃s 
nout pitie si gns dauõture Il lui adue 
nist. Es ꝙͣs il a ancq̃s esce en colui 
pous or il dist aser moisines qͥb uelai 
ra pas morir.Di acostui pon̾it puis q̃ 
rescourre le puet qr il nautoit Iamai 
hõnour se il le laissoit meit amoit en 
tel manie amo foit hais de cont le 
monde ⁊ ꝑ Raison deuroit esccohõms 
qͥ si prendõme ꝯme est.d. quies de 
moit deliurer ⁊ ne le doliure. Et ꝙͣs 
ea bint achief de pioce q̃ .D̃. out pou 
oir de ꝑlor il dist apalã cout em plou 
raus. Pallã cẽ diso.S. tant ꝙỹ alet̾as 
ay benu q̃ ie suis benꝯ amamort se ie 
tant oussa de sauoir q̃ Ie teusse grade 
põ amm or me peussas tu baloir acostui 
point mes lenue̾ q̃ ie auore de la haute 
chlr̃ie q̃ ie sauoie en tax̃ neme pouois 
adco mener q̃ Ie to peusse amor aicoi̾ 
tescoie a des si dontraire ꝯue sa qe fusse 
ton mortel auoni. Et quõ diroie Ia 
bñ scay que Ie no desẜui ondq̃o lers tox̾ 
q̃ tu mo deusses nul bñ uouloir ⁊ non 
ueulz tu se scay ie bñ. Exes toutes boi 
es ains que Is m̾ure te buoil iostue 
bne pͥore si la ꝯplio filta plaist nõme 
ꝓpõ lamomr domoy mais ꝓõce quetu 
fus Ia mon ꝯpaignon daunas ainssi cõ 
me tustes. Pbalã quifermẽt ploure dis 
soulz son leaume po᷑ la pitie qͥl ade cs̃. cos 
pons fierdint ꝯmo se il no lui chausist de 
cestuifaut.Diistanꝰ q̃ beul tu qͣ demãdas 
tu tous tes fais sont dos oro mais aꝯplis 
⁊ puio q̃ beul tũ q̃ Ie face. Tristan ꝓoffod 
tout emplemũt. qlulã dist il Ie Roy bien 
q̃ iesius ales ⁊ nõ poͣquãt tant ꝯmesarͣ 
fouoir de ꝑler te bueil Ie fler ⁊ requerte 
q̃ tu pĩognes mõ escu ⁊ mespee ⁊ les por 
tus ala ronde table ⁊ illuec les p̾s entes de 
maꝑt. R Roy artus me sallieras ⁊ luidi 
ras que Ie muir dolent ⁊ taste dece que 
si test ne comuet laissier la ꝯpargnie da 
li tablo conde. GSons la nõ du lac mo 
salueras ulle dicas q̃ en cescuiIour il 
ꝑdi .q. des meilleurs amis qͥl eust en ces 
tui monbe. Tous les ault̾s 9 paignõs de 
latable rouds mesalueras. Ama t̾schid 
dame la Royne ysent q̃ ie cuidoie tost be 
oir na mans Ie Rien quar Ie ne quier 
q̃lle sache nouuelles de ma mort elle le 
saura mlt plo toss que Ions boulsisse hui 
mais ne tescay Ie plꝰ q̃ dire. La mort me 
biengne ꝙͣt albe uouldra q̃r Ie ne desir 
ault close puis q̃ Ie boy quil me comuõs 
mour. Pdalã pleure mł̃t fort ꝙͣt il en 
tent ces ꝑoleo. si se tone tout maintẽn 
bers le seigneur du chascel ⁊ lui dist sire 
q̃ boules bas faire de.d. boꝰ le beires ꝑ 
tãpo fais il. Ie bueil faire de lui tout aũt 
taus ꝯma il fist de mon filz le chlr quil 
occist. C̃me er dist palã ce ne deuroit 
nulz homs souffrir, qͥ preudõme fust. ne 
Ie ne le sonfferray mie ⁊ tout mesoit .õ. 
le pla mortel aneun q̃ ie aie en cost mou 
de se le bueil ie doliurer da coscui ꝑil se ie 
ondq̃s puis nõmie poͣ lamour de lui me᷑ 
ꝯoͣ hõuenr. de chłrie qͣn ap̾o lamoit decas 
tui foit agnͣs paine Reconures au monda 
.q. si preudome quie il est. Et ꝙͣt il accr 
cesce ꝑole il nỹ fait nul ault delaiamẽt 
aucois prẽt son escu ⁊ son glaine ⁊puis 
falunca ẽmi la placa. ⁊ dist qs ne bault 
morir si senfiue.lors huicolo dxuade 
espons ⁊ scoi biont ꝑ le seignaur du clas 
elui donne .I. sign̾t conp qͦs lui paseli 
glaie pun oult le pio si qua leferaꝑ 
de laũt ꝑͣt. POuio sen biont aceul qu 
T tanoiãt ⁊ en fioit .i. sidurõms qͥl leu 
moit ala ced . qnͣt los aulto boient cest 
coup ⁊ leur soignour mort a la cee ili 
font ault da laiõms amo se fier̃t ens 
chascaluł est bñ adius apallã que illar 
tiongne lespes seur la tesca mes ilz sen 
ent tous qͥl nõ domenre .q. seul. Ene 
maind ꝯmo io bous cõte esc toutela pli 
co deliures. Palã meismes descont et 
doslie. di ilui baille .q. cheual qͥ bones 
toit. Ansta cadist palã monte tost il 
ta ẜoie Ie ayͣ gͣus paour qͣcoul dolaua 
ne prengnõt aunes ⁊ qͦl ne bienũe gͥe 
noꝰ ꝙpõ moy nay Ie pas doubta mesp᷑ 
toy qui es desarme. Adont mõterdie 
fait monter ses esciuors destiere les qst 
Iissi sa de ꝑtons delaplaco lloe 
Loĩão durẽme dicoste daliurãce ⁊tau 
chouanchẽt en tol maind qͥlz sa fieiẽt en 
laforost. Pdalã dist a.d. sire or pouono 
scouremĩt cheuanchier ⁊ a ur̃d aaise quar 
Ie say bien q̃ ceulz du chastel noseroient 
pas si haidis qͥlz se meissont en coste fo 
rest ap̾o noꝰ. Certes fait.d. sa pofussi 
iers palamad: 
garnis de mes armes ie bouhisse bñ qui 
si moissent qa leur feisse chidment acl 
les maulz ⁊ les doulours qͥl mont fait ta 
en leur p̾son oncq̃s mais a iour da mabe 
Ie ne bisi cruelle gont ne si billaie qe 
ilz sons. Ainssi chauanthõt tous en ser 
ble le gnͣt chemp Or ba forest. Palã es 
guores manis lies dela dellurãtr.d. que 
d. meisiuos ost quar il scet bñ que agua 
lor ⁊ agnͣt pͥs lui tonrnepp̃t tous coul iͥ 
pler en orront ne il ue fist a Iour de sabie 
nul fait dont il fust autant lours ꝯme 
il ẜa decestui. En tol manid chonanchõs 
tout le chom de la forest qͥs bndĩõ ahy 
demidia.I. chascel qui seoit en une ma 
ieschie ⁊ estoit cellu chascel gne ibel et 
ficde ⁊ bion seant ⁊ lauoit le roy de norga 
les donne agahenet nauoit encore mia 
grament de tõpo. Qnͣt couhz delaions 
qͥ le chastol gardoient ads pour gaheuor 
mir̃ãt les .ii. chlũs or sachie bñ quib 
furẽt de lont benue lies ⁊ Ioians. Que boꝰ 
dioie Io loans demourerõt tout celui Io 
itoute la mus autssi. Celui soir pour 
chassor̃et il armao a.di ficosdhes ⁊ nou 
uelles ⁊ cheual bon ⁊conrãt N.I. oscu qui 
tout blans estoit a bne bende uermeille 
dilonc dolescu ault̾s en seignes il ma 
uit ⁊ ces aumes auoĩet esce feds ꝓpre 
ment po gaheriet qͥ bolento portois tieul 
aunes poͣ lamour delanc̾ dulac qͥ por 
toit armos blanches a enqdignos bormeis 
les. Et ce bnit alendemain. E. r palã 
se ꝑtant de laiens ⁊ entrent en leurchem. 
Ms atant losse ore le conte aꝑler 
dulz ⁊ cetõne a engenes po douiser ꝯm̃t 
udeiura galaad dela pͥson brehus sans 
pitie ou il ostoit ompsones: Cy denise 
ꝯu̾t saigremor le destae abuti engonas 
Ipoissoit si fort agalaas qͥl de liura puis 
db 3dn brellus saus ꝑitie 
A costo ꝑtie dist locontaque 
ꝙͣt engones se fu ꝑtis derga 
laad p̃o la doubtante des.xli 
chłr̃o dout Ie loꝰ apͣ le conte 
ducc̃m̃t degũt manie quor ił dist bien 
a soy meismes quo oncq̃s chłr errant 
nofist signs defaulte de cuer ꝯmeil a 
fra orenbroit. Si penssis si dolens ꝯme 
Ie boꝰ conte chouauche en genes taus 
qͣl bient augnt chẽim ⁊ ꝯmẽca adont a 
alor embrous lateste encluee bers tle. 
Il nout mie grãmens chouauchie quil 
encontra gaheriet qͥ cheuanchoit en la 
ꝯpaignie de saigremor le destre. Et lors 
li ꝯmence saigremor accier tant que ie 
quiet. sire chlr̃ boules boꝯ Ioustor. en 
genes lencẽt młt bñ mes il ꝯscois sidu 
roment ponssis qͥl na lui rospoub riens 
aincois bet oult̾ la toste enchee berotre. 
Ee saigremor lui escuie encore bne ault 
fois. siechlr boules boꝰ Iouste ebngeneͬ 
lentent młt bñ mes il ue lui cospondqr 
mot ꝯme colui qͣ tcop a dueil aucuer.I 
dont dist saigremor agaheriet siror pou 
es beoir .I. des plꝰ orgueilleux clr̃s q̃ 
Ia baisse a iour dema bie qͥ soulem̃t respõ 
dre no me daigno. Or aie Ie dehait se ie 
ne len fais repentir tout eirãment. Et 
ꝙ̃t il adcẽ coste pole il hurer le cheual des 
esꝑons ⁊ sen uient bers engenes le glai 
ue baissie ⁊ le fiert .i. fignͣt coup qͥl lui 
fait les aicons buidier ⁊ labat mlt felon 
nossenit. Saigcenor nele regaide plus 
auis sen bais oult põ ꝑfommir son põĩ 
die ⁊ au Ratour que il sent il boit q̃ enge 
nes se lieue ⁊ auoit encore tous le Heau 
me t̾teux ⁊ empondre du cheoir qͥl auois 
fais. Qire chtr fait engenes a saigemor 
ꝙͣt il le boit retõne boꝰ naues miestus 
que contois qͥ abatu maues. Certessi 
re chlr fait saigcemor se ie nay faite 
courtoisie i boꝰ feisios biloine grt qui 
no me daignies respondre ꝙͣt Ie boꝰ ap 
polloie peussies boꝰ ore fam gcoerguent 
orgueil cortes nẽml. Ongenos remõte 
en son choual ⁊ ꝙͣt il ost montos il dist 
a saigaoonor encore beꝰ diIe sire chlr q̃ 
boꝰ fuistos dis billams qͣt boꝰ ontol ma 
preuamalatistes. Et qddous dis. coque 
ancore boꝰ dis fait saigremor. Atant se 
met engenes en lour ꝯpaignie. Et lois 
gaheriet lui dist. Sire chle se dieux bo᷑ 
doit bõne aduotine dcõs moy qͥ bons 
estao. sire sais engenoas Ie suiq. cgar 
estcange daulteui pais. Et põ quoyaliez 
boꝰ orendroit si durom̃t ponssant fait 
gahoriot boꝰ iue rossenblos bñ całr qͣ 
aduoil ⁊ couroug plꝰ q̃ mestiẽi ueluiꝰ 
foit. Cortes sirestut engenos Nayert 
dꝰ dy loiaumẽt que oncq̃s mes aiour 
de ma bie ie ne fu si conconcies qme Ie 
sui oiedioit ⁊ poͣce penssoie Ie si formẽt 
q̃ ie ne bous pouoie rosponsrse. Qne fait 
galloriat boꝰ estes esccange chłr ⁊ Ie 
le suis eui̾sse boꝰ ne seaues qͥ sesuis ne 
ꝗo no scay qui bd estes. Se diex bꝰ dõĩt 
bõne aduẽture or me fedo bue cotoisio 
Quelle dist engenes. Sire fait gaheri 
et Ie boꝰ pͥo qua boꝰ me doais lachoison 
de brd concoux ⁊ de bre peussee ⁊ Ie boꝰ 
corant loiaumẽt que Ia mottray aucãt 
de ꝯseil a mon pouoir quie chlr demon 
astine y poͣroit mõtt ⁊ encore autant 
ꝯmese Ie estoie bre srd. Se dieux boꝰ 
fault fait engenes doẽs moy q̃ boꝰ estez 
qͥ sauoir boules la bentede costa chose 
tioulz poues boꝰ estor q̃ Ie le boꝰ diray 
⁊ tal que Ie ne boꝰ en dirꝙ nens. Serte̾ 
fait gaheriet ꝙͣt boꝰ boules sauoir quiꝰ 
Ie fuis ⁊ Io le boꝰ ducay or sachiez bion 
tout braionit que Ioay nõ gaheriet Mha 
fire fait engones boꝰ dies le trosbñ be 
mni. Qr sachie tous braiem̃t que qe ay 
maintes fois oui ꝑler de loꝯ. mas qui 
est cest chlr̃ qͥ auec Qs est igahenes li 
nõme . Bion soies boꝰ benꝰ en dui fait 
angenes. or sachiez que de bro benne 
suis qa młt lies. ⁊ sathio q̃ la plꝰ estr̃a 
ga adũẽtinne dr quoy Iaouissa oncques 
ꝓler mabant orendrois ⁊ fuque Iames 
toie na pas gͣcament aꝯpaignes aq. che 
uallor tcop preura dis arnes mob ilabint 
que il emprist sour soy uois adũcaus 
esccange quese fu passe mueill qre 
prist bataisor p̾o son corpo encõtte ale 
ualiors fist oncq̃s mais chlu si siere on 
pͥse a acelle emp̾se il me p̾a .ii. foio a 
.iii. q̃ ie lui feisse ꝯpaignie aceluules 
qe qͥ no beoie en nullo mame̾ ꝯmenta 
chlus peussent auoir force oncond le 
ne me loulz melt en celle esproune o 
le laissay tout abandon. Il sen a la alll 
taille qui estoit telle ꝯme Ie Lꝰ aydei 
si ꝑillause occq̃s quis nẽ oui ꝑbor. Id 
orendroit alois penssant acesta chose ⁊ ai 
fait qͥl auoit emp̾s ⁊ regardoie que toutr 
bonta me failli adont ⁊ tout hardemot 
ꝙͣt Ie laissdoĩz saꝯ paignie ⁊en cest pos 
qe ne sauois que Ie deusse dire oncon 
y pensse ce diex me sault ⁊ dis bñ quor 
ques mes chre no fist segnt recceandsi 
ꝯme Ie fis adont ꝙt Ie le laissayr 
Squt gaheries entãt coste poleilen 
Adouõt tous eftahis qͣr desi haultro 
psr ꝯme est ceste il noui oncq̃s mes ꝑlei 
Dier dist galenet qͣ puos est celui qtait 
se fioit en soy qͥ emprist si foit bacalle 
Gire cedist engones ce fu mosẜ galoal 
Cõment ce diss gaheries est dont golais 
en cest pais. Oire ouil ce dist engail 
qe me ꝑti orendroit delui. Et saues ll 
ou noꝰ le põnons tconuer fait gahen 
Sire fais engenes senpꝰ nous boulorl 
.i. pou hascer ie ccoy que noy le trouur 
tous ou pus ou mort aultment nest 
poͣroit il ptir de cest afaire. One faiss 
herer frisces boꝰ oncq̃s chose dour al 
pͥass. Oire fait engenes quil. Si bꝰ pe 
Ie dont fais gaheret q̃ boꝰ chenanchiel 
auecq̃s noꝰ Iusques au lieu ou leꝰ lassi 
tes galaad car la ou si bon chlr̃ couruo ᷑ 
il se fiers ent tant de gent ilue pust s 
q̃ son fais ny pers ⁊ sa ilz lont pris l 
en orrous aucũes nouuelles. isasibele 
aduẽture lui pouoit est aduenus quil 
les aust disconfis en aucã liau noꝰ er 
i rettait ĩbñ pues escce que nous en sau 
ions la berte. bors dist enganes sire cefe 
iay Iẽbñ puio q̃ boꝰ men pͥes. Et loro se 
meĩtẽt ala boie. Engenes se mot deuant 
a bait gñt eira calle ꝑt ou il auoit lussie 
galaad nuo põce q̃ engenes estoit mł̃s estn 
se du lieu ou il auoit losfie galaad ⁊ ostais 
bous tout le patis pas Aiusse ꝯueIe boz 
ay conte. Il su asses gus ꝙͣt il bindient 
le ou la bataille auoit oste. Et ꝙ̃s l fu 
ient la il trouuanẽt qua les hõmos ⁊ les 
fames du chascel q̃ pres dilluec estois os 
tuoit la benꝰ en la place ⁊ regardoĩet lo 
ors dont il y auoie bñ Iusq̃s a .x. qui 
dd estoĩes atournos qͦl ue so pouoions 
nomoir de la place. silos emportoiet ceul 
dicoscel au migulz qͥl poudiõt. Atant es 
bꝰ entceul benir les .iii. ꝯpaignõs ⁊ ꝙͣt 
lz brent las chlũs que coulz emporcõĩes 
embieres ⁊ en cheuaix ilz demãdent qui 
lluec aoste. Et .i. ch̃ir qͥ presont auoit 
Ie en la bataille i fu des desconfis ⁊ auoit 
uul les mu̾eillas q̃ galaad auoit fcõs. 
tond segnanrs q̃ demandes beꝰ aoisachieᷤ 
q̃ lon pues cõter dima aduõture. lagcer 
gieur mueille qͥ oncq̃s mes adueniscou 
toyaume de logres qͣrol. chłr̃o ont este 
desconsis an ceste plate ꝓ le corps din 
ful cmr. ⁊ sachio quo ĩefus ala doscon 
finte ⁊ la bi ⁊ põca gmpius Ie ꝑlorcortai 
noñs. Cõmons fait gaheriet furont dons 
desconfis las .xl. chlro. Gire ouil daboir 
le sichiez. Uertas fait gaheriot ce nost pas 
la p̾me̾ mu̾cille q̃ galaad afed nõ sora 
ce la derrenid mes ei medces sciues boꝰ 
q̃ ꝑt il ala puis qͥl se fu ꝑtio degr᷑. 
deitos sie nãuil nouo nẽtandiõs miea 
lu regaider auis entendiono plꝰ afouir 
duat lui raostor noꝰ deses manis. Sire 
qle dist gaheri̾et a engones boꝰ bono 
dues bñ terir ahõm qͥ aues aiissi ꝑdus 
la ꝯpaignie desi bon chlr quie est galaad 
itout pbrẽ ryccõadse. Ene fais angones 
ci pois moy il ma plus dolent da moy et 
sachies que ioue cuidoi̾e me que cefast 
le bon chlr galaca dons len fait siõs 
sigñt ꝑlem̃s ans audois Ie que cefast 
I. ault̾ ⁊̃ anissi most aduom q̃ iolapor 
du en tel guiste ⁊ pͥma manuaistia. Plour 
quoy qestus or̃edioit .I. ben tal ꝯmecbł 
domon pouoir pues faye q̃ Iamais nau 
rox capos qusquas ar̾calle henta qua Ie 
lanay tconua. Il est mestier se digoma 
ist que qe le quiere tans q̃ ie letruisse 
En nõ dieu fait gahiene̾t ceste quostane 
preng Ie pas seir moꝵ qͣr Ie cuidoraie 
tcop demoniuꝵ qͣr puis qua len apdu si 
proubõme ꝯma celue est len ne le puot ma 
le glement recouurer ⁊ 
Ocosta ꝑole est tant engens cou 
C roucios q̃ apou qͥl nõcagr dedueil 
̃t il entõs qua ꝑsa mauuestie apdue la 
ꝯpaignio de si preudõme ꝯmeq̃t galaad 
si dist bñ asar̃ maistues qIͥl est le plinos 
chanc chir qͥ oncqͣs portast armes. Esꝙs 
los ꝯpaigiõs boient qͣs ne poͣroient illuoc 
ques liens aprenhie dace qͦs demandẽs 
ilz dient entreulz que porous noꝰ faite. 
Eites codist gaheries puis q̃ galaad ahui 
esto en costa placs il no puet pas estre 
mons loing. ne il ne romainda pres de 
cy chastal nefort̾esta ou Ie nele quiere 
.iii. Iours ou .iiii. ⁊se ie ne le puis trou 
uer se me mettray en droite questeEt 
saigremor saccorde bñ aceste chose.⁊deaux 
seignants fais engenes boꝰ plairoit .il que 
qe dous tenisse ꝯpaigne en cesce queste. 
deites cadist gahecies Ie medoulteroieply 
de bro ꝯpa̾mgme que de A que Ia brsse 
gñt tẽpo a qrͣ ꝙͣo boꝰ faillistas aubesois 
au meillayr chlr du mondr la meismes 
ou boꝰ esuies ꝯpaignõs il mest a duis que 
bꝰ amoy fauldries legiergnt ⁊ pͣco na 
uueil qe me la ꝯpaignie de leꝰ qrͣ qe ne 
mi oserois fier. Et aucretel gospond sagee 
mor .Aoaux seignenes fait anganes ꝙͣs 
boꝰ ma ꝯpargne no boules io mõ nrar 
diult̾ p̃s sa lono ꝯmant adieu q didu 
soies dous dieut ih. En tel mame̾ se deꝑ 
tent . les .ii. senbont dune ꝑt ⁊ le tiers 
dault. Caherier ⁊ sagremor sen uont bers 
bae montaigne qͥ aucq̃s estoit pͥs dillucc 
põoa qͥd audoit qui galaas ysoit tõnes 
adca qͦl sceuẽt bien ql se boit colant il 
na bont mie bon choom po᷑ le trouuer. 
Assas le qͣrront sa ⁊ la ⁊ pres rldine et 
ui tous les lieux ou ilz biennõs deman 
dent nouuelles deliumes oncq̃s ne le 
saurent trouuer. ⁊ poͬcs qͥlz ne letronue 
ient mie acolui ponit.en loisse ore le cõ 
te aꝑler ⁊ tetõne dault̾ ꝑt aꝑler doen 
gnies: Cy deuise que engenes trouua 
la damoiẜ qui lui dist que galatidt estoit 
en la b̾sen brehus saus pitie 
A ceste ꝑtie dist le conteq̃ 
ꝙ̃t ongenes se fu ꝑtis dega 
heuet ⁊ de sagcemor quil 
 
contrre qͥl encontra bne damoy touese 
le acheual ⁊ sembloit quelle eust besau 
Engones qͥ bien ꝯguoist quant il la bou 
q̃ cestoit damoiẜ messagid ꝙͣt il aprondel 
elle il lui dist bñ beigmes boꝰ damoiha 
fait elle ⁊ boꝰ ⁊ boꝰ mes bõne adipentas 
damoiy fait il qu a les boꝰ. Ere faite 
qe le boꝰ dicciy bolentiers. qr sachius q 
qe aloie querre .q. chlr qui uoulsist aqr 
celos ip̾o . damoiẜ fait Il en ouãt ie 
or sachiez q̃ Ie boix querant lor ipͥie 
cerchant aduentures. Qui estes be fac 
elle. Ꝙ suis sait il .5. clłr ergt. estoibꝰ 
fait elle de la maison le Roy aitus. Cete 
damoiẜ nõmil ⁊ nõ poueꝙͣt Ie nesus pa 
mains prost demprẽdro bne chhĩe qui 
foit aucũ de celui hostol. Certos se uai 
doie fais elle̽ q̃ boꝰ fussies hõme debaler 
qe uoꝰ mẽtoie en tel lieu ou boꝰ p̾eĩo 
quorre qͥs ⁊ lox ⁊ sans trop gnͣt trauails 
F le cuer no boꝰ faillais. Da moiẜ fait eng 
nes ꝯmont. Ior me dcõs se il boꝰ plast 
bolents fait elle. Or sachiez bñ sire qͣr 
q̃ le plꝰ dessoial chlr du monde. tientre 
ompͥson le meilleur coli qͥ ore soit enle 
⁊ põce qͦl apaour qͥl ue sois sceu la uuit 
le tient le beulti il renuor de cestce cõtcee 
en bue ault ⁊ le boult faire en coscame 
⁊ Ie qͥ suus acomtoedecescui fait ⁊ qͥ boille 
ie bolent̾o quil fust doliures aloie qu 
rans aucu che qui seur soy osast es 
dre cestui fait. ⁊ certes il ne po᷑roit en a 
le manid du monde aqueur gaigiant 
hõneur que de deliurer de mort le male 
Młr̃ du monde qͣr co celui chłr qͥensa 
pͥson le tient puet tant faire q̃ il le noi 
ne la ou il le deult mene bien puet dre 
le lon chlr quil est moit ⁊ q̃ Iamaion 
te de celle p̾son. Damois dist engenes 
rtant medẽos qͥ ost le chłĩ que loꝰ tono 
au meillaur chlre du monde. Sire fai 
ella cost galaad.Gortes fait a boꝰ drc̃o 
uoir. Ez doõa byy fait il qͥl est amprson 
De. nll 
tomi do puis caluiqour. quil mist aoultc̃a 
ce les.ub. dhlr̃s ⁊ pouice que les ꝯpaignõs 
de la table ronde bont queiãt galaod por 
ceste conteee sest apensse biehus quil ne 
le pourtoit qas tenir en ceste ꝯtree quil 
ne fust sceu daucunes gons ⁊ pour ce le 
deult il mener alleurs en ceste mut pour 
quoy sire chłrẽ se bous ꝯosios emprẽdioces 
tui fant seur uous Ie bous mettroie en lieu 
iampoiit ou bous pones deliurer celui 
lon chlẽ⁊ 
uant engenos entẽt ceste ꝑole il saus 
U du cheual a cc̃e ⁊ baise les pres ala 
donois ⁊ puis dist ha damoiẜ guau ma 
ue benoise soit dieur qͥ cesce ꝑs bous a 
mena quar Ie me tieng a Riche de coscea 
ũẽtus ⁊ sachie braiom̃t quila plꝰ dun 
moys passe que Ie nels finay do querte 
tant lay quis que tous di siis traueillleͬ 
nus ꝙͣt dioux bous a cesce ꝑs amenes po᷑ 
dre moy nouuelles de celui que Iequier 
Iedi que dico la fait põ deliurer galaed 
iIe bous di quoIe le deliuerray po᷑tant q̃ 
Ie naie afaire que a .ii. chlro. Or sachie 
se fait la damoif que boꝰ nauces astrneͬ 
q̃abiehus sans pitie a cescui point. dont 
bous ꝓmet Ietr dist engees quegalã 
ba de liutes quar se brehus auoit .ii. tãs 
de foice q̃ il na si naura il Ia duree encõ 
tce moy pource q̃ ie le feray de plus gñe 
cuer que Riens queIe oncques feisse a 
Iour de mabie. Or en alons fait la damoi 
sille quar delay ma mescier il couuient 
q̃ lous soies aꝑꝑeillies de receuoir brehũ 
eitol mame̾ que il ne boꝰ puisse eschapper 
⁊ seil bous eschappe a tout lo mains sera 
galaad deliures. Or en alons fait enge 
ies il me tarde mlt que nous soiors en 
lieu ou Ie puisse booir golaad. Atant se 
mettẽt ala boie ⁊ tant cheuanchens quil 
bemẽt a bne fontaine qͥ sourdoit austs 
dune ualde ou la forest estoit aucques 
epesse. une chlre feut la damoyẜ gr̃ nous 
couuient descondie et atondro brohus sãs 
pitie. Damois fait il a brẽ bolence. Atãt 
descendẽt deles la sontaine ⁊ demourẽt 
illuec Iusques atant que lamut fut benne 
qui belle ⁊clere estoit quar la lune luifoit 
acelui ponit. Ainssi attendent gnͣt piecede 
Da mũt ⁊ ꝑloiont enteoul docest offaira. 
Et engenes demãde ala damop̾ ꝯment 
elle sauoit ceste chose. Certos frre fais 
elle ie le boꝰ diray ie ay osce en la maison 
Brehus .i. an entior auec bne moieseur 
que brehus tiont pour annio. maseur 
qui ne defirois autant Riens ꝯme a qst̃ 
hors des mains brehus me dist cest afai 
re ⁊ me ꝯmãda que Ie queusse .q. chrr 
qui de coste choese sosasti entremet̃s ĩ Ie lax̃ 
fait autant pour abe ꝯme pour galaad. 
qrͣ qo pensse bñ amor mos mes quo se 
galaad estoit delluces maseur foic de 
liuroe. Elle afait en cesce pͥsontant debon 
tes itant de courtosles a galaad quello 
seet bien qͥl ne la lessoroit pas es mains 
de brehus se il estoit deliures ⁊ poce me 
fist elle sauoir cosce chose: 
A tolle manid ꝯme Ie bous conte 
A stenoĩet ꝑlement entce engenes ⁊ la 
damoiẜ.⁊ lors se regarde la damoiẜ ibat 
de loing benir brehus ⁊ ꝙͣt elle la auc 
ques abise elle le rẽcõgnoist ercaonent 
pour ce dist elle aengenes. oi tost sire 
chlr̃ montes quer bees crͣ benir brellus 
⁊ sachie q̃ galaad est pres dicõ.dors 
monte engenes euconẽt i prent son 
oscu ⁊ son glauie. ⁊puis cae tant ꝯmeil 
puet brehus sans pitie boꝰ esces mort 
Eñt brehus entẽt ceste ꝑole il na mie 
paour din chłr mes ila paour de pluẜs 
⁊ cuide q̃ ce soit chose põparloe pour lui 
prende ⁊ que ces boisins lui aient costut 
il a paour ⁊ doubtance il nout apiecer meͬ 
greigneur. Il natent pas ongelies auis 
sen fuit nõ pas le poris pas mes le gnͣs 
cours du cheual nõ pas le droit cham. 
Engenes qui foit lenchasse laouilaloit 
ipla ꝑrgũa rgas Adus alelo 
nr .ui. hõmes ⁊.iii. damogꝰ ⁊ entreulx 
estoit galaad monte seur .q. bon Roncn 
⁊ lui auoiet les manis liees deend lo 
dos ne il ne disoit nul mot du moult qr 
il ne gardoit leure q̃ ceulz locceissent se 
il drist Riens. Et qͥ ese ors celai tant soit 
hordis qͥ naille la mort redoubtant . Ca 
laad escoit tant hardis q̃ nulz pouois est 
mos poͣce qͣl bort qͦl peust manitenans 
morir se il deist biens se taisoit il r õte 
doiti lauẽtiue que diex lui bouloit euoier. 
et ꝙͣs engenes bis celle ꝯpaignie il põsse 
bien que ca soient ceulz qͥ galaob ꝯdiuẽt. 
Ce lors il lusse lenchas debrehus ⁊ sadros 
se bers les aults̾ ⁊ leur escris tant ꝯme 
il puet certes cuuuers boꝰ estes mors alai 
sier boꝰ estuet galaad le bon chłr. Et ꝙͣt 
ilz oiens coste nouuelle esbahns sont trop 
ducait. Et engones leur biont signs 
erce 9me il puet du cheual traire ⁊ fiert 
le p̾mer si dicõms qͥl lui mos le fer du 
glame ꝑ m le corps ⁊ labat mort. Ap̾o 
colui coup ne bont ply atendant las aultd 
ains sen fuient tant ꝯme ilz pueent fou 
ir̾ si esponetes q̃ uul deux ne cuide estha 
per bis. Ongenes en ocist .I. ault̾ puis 
laisse la chasse ⁊ sen bient agalaad ⁊ dos 
cent ⁊ lui ꝯmẽce abaisier la Iambe ⁊ a 
plourer dossus. Ia srre chlr põ lamour 
de dieu fait galaad desuies moy les mais 
qͣr elles me sont trop estcaintes. Et lors 
enganes les lui doslis etcõment.Atant 
eo bꝰ entoeuls benir la damoiẜ qͥtout 
ca auoit p̾chassie. Et ꝙ̃t elle boit sa 
seur elle lui fait Ioie maruoilleuse. Et 
galaad dist disc a enganes sue̾ chłr̃ boꝰ 
maues fed gñt bonte la gceignaur 
sans faille que chu me feist oncques 
mos boꝰ maues deliuta demort billame 
⁊ se bꝰ peussies tant faire q̃ ie fusse ar 
mes ie ne demãdasse plꝰ. Oirs se dieur 
me doint bone aduãture dist engenes 
qe ne lous puis orodrois aumes donnor 
se Is nobous donno los mous. mel puil 
cp demeuro .I. chłr mlt̃ courtois qͥ epa 
mon acomte qͣr bien a bons ente no 
⁊ lui cheuanchie ꝑ ceste ꝯtcre .xl. Ion 
onciezs. alons droit la seil loꝰ plast 
scay bñ que il ẜa mls lieo de ind deme 
Laus orons trouuer toutes les chse 
uoꝰ faillont a boꝰ auer. I lons ꝑ donti 
dist galaad il me tardi que noꝰ soion 
bens. k ou ilz ploiont ainssi atant e 
uoꝰ benir .i. des esciuors engenes qͥan 
noit .I. dostrier fort ⁊ bñ courãt ⁊ apa 
lescu ⁊ lespoe degalood qͣl auolt mant̾ 
tolus a.q. deceul qͥle monoie̾t ⁊ ꝙͣtgi 
laad boit ses armnes il en ost mlt poirr 
si monte manc̃en i puis se motroit ale 
boie ⁊ les damoiẜ autressi ⁊ cheuauchea 
tant q̃ aincois qͥl fust mienut ilz bnss 
en une młt beler praorie ⁊ doles bnoñ 
balle Ruid. Es engans dist adont cos pa 
ues sont a ycalui chlr ou nos douonse 
mut gestre ⁊ la deuãt est latour qͥesibi 
doo pla belles ⁊ bno deo plꝰ Richos q̃fot 
en tout cest pais. Si ont tant cheuanche 
qͥlz sont bens Iusques a latour qͥ saoge 
dessus la Rune. Oyganes qͥ laiens estot 
ꝯgneus appelle la guete ⁊ dist ouures. 
Qui escos boꝰ fait la gur qͥ atelle heu 
boules herbegier. Il suis fait il engene 
di aton seigneur quil me face omur la 
porte ⁊ lui di q̃ ie lui aporte bõnes non 
uelles decelui que noꝰ auõs tant qͥ il 
guete sen bait tout ercãment ason ses 
⁊ lesueille qͣr il dormoit acelur pout as 
q̃t il a escoutees toutes les ꝑoles q̃ o 
gones liuamãdees il sault deson le cã 
Ioians ⁊ tant lles q̃ nulz plo. La fait 
il benoist soit dieux qͥ telle auẽture noꝰ 
a ẽuoie̾. Il ne puet qͥl nait aucũe non 
uelle oue du bon chir̃ q̃ nos allons q̃ 
rant. Lors se best ⁊ disc ala guete qui 
oeuure la porte ⁊ ad le feut sans dons 
re. Adont fait le seigneur a luiner par 
loans põ la bonne danganesa loio 
tent leans engenes ⁊galaas ⁊ les .ii. da 
moiselles. Et ꝙͣt lo seignour de leans 
bit engenes il li courut les bras tendus ⁊ 
lu dist ques bñ soit il ben9. Puis lui 
dmande q̃llos nouuelles il lui aporte de 
colui q̃ il out tant qͥs. En nõ dieu fait 
enganes telle quie Ie la bouloie bees le 
g.Lasire fait le seignerr dolaiens aga 
lid boꝰ soies le trosbñ benus ⁊ sachiez q̃ 
sous estes lechlũ de cestui mondo q̃ ie plꝰ 
destroi a beoir: 
A rant est la Ioie q̃ li bnrli aul fons 
U ant ilz ont engenes desarme galã 
lifait Ioie mueillause. ⁊ po᷑ce q̃ le fire 
raiens peusse bñ q nauoiẽt mie me 
gecelui soir ꝙͣt sitart estoiẽt benus a 
mõda que les tables soient mises ⁊ len 
lomet. Ct puis sassient les chlr̃s. Et 
q̃t il onret mengie il e bont dormir 
ireposei. Alendemain ꝙͣt galaad se dus 
loniez le seigneur de laiens lui fais apor 
ter armes toutes nenfues a sor armor 
q̃eil lui pltora. Qut les chlr̃s furens 
pes le seigneur les maine en bne chap 
plle po ouir la messe ⁊ puis sen Ratour 
unt ou palais qͥ ostoit beaux ⁊ Raiches. Et 
pe ilz furent la benz engenes qͥ trop es 
toit desirant desauoir en q̃l maiid galã 
estoit eschappaes des .xl. chlr̃o ⁊ ꝯmẽt 
il auoit esca pͥs de brehus. brult ͥera 
galaad qͦͦ lui cõte ceste auẽture mes 
il uose q̃r ꝙͣt il se bait recordant ꝯmẽt 
il lui failli au besoing il est siduremẽt 
lonteux qͥl nose droitẽmt galaad regar 
der ẽĩm le bis. ⁊ nõ pourꝙ̃t dist il aga 
laad.sire̾ or sachiez que qe nay oeil dõe 
Ii boꝰ ose rogarder ue boꝰ ne ault̾ chlr̃ 
qr Ie me mainting enu̾s boꝰ si honteuse 
nent ⁊ si billaiem̃t q̃ len ne me do 
uroit desore mais tenir po chlre. Gertes 
dst galaad boꝰ ne faistes chosa que pla 
seurs ault̾o cllrs ne feissens qͣr ce nest 
me legie̾ chose q̃ .ii. dłłro mncc̃t encont 
pl ⁊ p̃es ne bous amblasius Ia mie tãt 
ꝯme Ie fis ꝑ aũas. Fa dr̃adioit ou sroyauma 
de logreo pru dechlr̃s qui en segneꝑilꝰ 
ma celui estoit meussent tenu ꝯpaigne ⁊ 
si bous di engre bne ault chõse quarss 
boꝰ maures plꝯ meffais que de ceste clo 
se si maues boꝰ see segnt bonte ⁊ ꝑ brẽ 
courcoisie de telle pͥson osceͬ dont Iamesa 
Iour de maie ne fusse deliure se dieurne 
bous eust acescui point amene. mos po᷑ 
dieu dões moy ꝯment boꝰ sceusces cestea 
nẽture. Et il lui conte tout mot a mot. 
Et ap̾s lui redist engones sire qe boꝰ pri 
q̃ boꝰ me dies ꝯmẽt ⁊ ꝑ quolle meschean 
ce uoꝰ cheistes es mano de brehus sans pi 
tie. Est galaad lui conte eicamont ꝯuãt 
le chr lappolla de Iouster poce qͥl cuidois 
qͥe fust si traueillies quil no se peust bors lui 
deffendre. Et ꝙͣt il lont abatu il lui pua 
qͥe boust auẽcq̃s lui heberg̃ ⁊ tant qͥl liuot 
teoia. Ipo lui conte ꝯmõt il encontcerent 
brehius ⁊ ꝯmãt il les ẽmona eulz . ii.en 
son hoscel. ⁊ emledeux los empsõna. Apo 
si conte ꝯmẽt le chłre li conta en la pͥson q̃ 
abon droit ⁊ ꝑ Raison celle abuetura liuos 
toit aduonne qͣr il mẽ menoit en son hys 
tes ponr meĩt es manis de mon anemiiꝰ 
mortol. Qnͣt galaad a son conte fus enge 
nes lui dist sire̾ q̃ demudrẽt bos balles. 
Ceites fais galaad lun fu mort en la pri 
son ⁊ laut oschappa nescay ꝑ quelma 
m̾ere qͣr oncqͣs puis Ie nẽ oui nouues 
lus. Et enguies dit ⁊le chͣll̃. qui en tel 
manid boꝯ bouloit ctcallir q̃ de bint il. En 
nõ dieu fait galaod brehius loccist poar 
bne ꝓole que le chir lui Aise. la eilgalt 
⁊ engenes ꝑ loient en tel mand atant 
es boꝰ benir .q. balles de laiens qͥ dist au 
seigneursire la hors a .q. chlt̃ eirant qͥ 
ueult caans descendre boules boꝰ que la 
porte lui soit ouuerte. Quil dist il bion 
soit il bonꝯ. Ilp̾s ce ne demoinci gaires 
es boꝰ beur le chłr apprillie detontas ar 
mos il fu doscandu ẽm la court rout loil 
lie a ses escuuers son estu ⁊ songlains mos 
armes de sas aults armes bins il ou palao. 
Et se aũcũ me demãdoit qͥ le chlr estoit Ie 
li dicoies q̃ cestoit le bon cnlr qͥ Iadis souloit 
garda le pont celui meismes qui estoit ap 
pello clandmn.⁊ ꝙͣt il ous ꝑ due sa gordedui 
pont il disc asoy meismos que põce ne lai 
roit il mio chlne am̃s semetcoit a serchier 
dea ore mes chłrios ⁊ aduẽtures anissi ꝯme 
faisoient les chlr̃s de la maison le lloy ar 
tus ⁊ poce aloit il aissi cheuauchãt ꝑcelai 
quis ⁊ fachhio q̃ de pus qͦ sestoit ꝑtis du 
pout sestoit il esprouuas amaint preudõme 
dont il auoit ꝯquise lonneur ꝑ force doar 
mes ⁊ de chłr̃ie. q̃ au boir dire sescoit bñ 
des bons chlrs du monde ⁊ .ii. des plꝰ har 
dis. ⁊ sent tout co len ne peust pas trou 
uer en tout le Royamne de logces .q. si log 
er clr ꝯme il estoit. ⁊ cil qͥ le ꝯguoissoiẽt 
tenoiẽt agn̾t mueille sa legierete. Et ꝙͣt il 
fu leans destendus il fu bel ⁊ contõm̃s re 
ceus du seigneur du chastel ⁊ des aultd aus 
sutte ꝙ̃t il fu dosarme galaad lappellep᷑ 
co qͥb estoit chłr ertãt ⁊ lo fait dencosce lui 
assecor. lae talles fur̃ot misis maintenãt 
quar tout estoit apꝑpeillie si mẽgerent tout 
aaise. Et ꝙͣt il onent mõgie galaadq 
bolent̾s sauroit qͥ le chlr estoit le met em 
poles ⁊ lui disti.Sne chłiẽ qui estes bous. 
Sire fait le chhe .i. ch̃tr estcange sui r des 
trange ꝯtree qͥ ay demoure on cost pais .ii. 
aus ou plꝰ. longueit y ay q̃. pont garde 
a lenneur de moy ⁊ de chłrie amaint preu 
dõme my suis ꝯbatus donc Iay conquis 
bnmour. mes auderccin mabint q̃ mesche 
Dr ⁊ mnosauẽture p̃ ameno .I. cłłbr̃ qui 
ꝑ farce darmes me mena a oultcance ifist 
de moy ce q̃ les ault̾o no ponrẽt faire ⁊ me 
fistcceanter quo Iames qour de maine 
ne garderoie le pont ⁊ puis se ꝑti de moy 
ne oncq̃s puis ne pous aprendre qͥ iles 
toit. ⁊ ꝙͣt qr bi que qe ne pouois plꝰ le 
pont garder põce que le chlrr le mauoit fait 
cceantor ie me penssay rdis a moy moisme 
q̃ pource ne lenroie qͥe mie chłrĩo. lors me 
ꝯnis eũtimens acorchiier auẽtures io̾iłi 
ame font coulz de la maison au Royaite 
si boꝰ ay ore conte gñt ꝑtie de ce q̃ bouoi 
uant engenes entẽt cestui cõte le 
  cõgnoist eĩrãment qͣ cost le qͣsbe 
au pont labati ⁊ namne grament de tõ 
celui meismes qͣ galaad oultra ꝑforco 
mes si fon ꝯmãca a sousuire ⁊ puis lid 
sire chlr or me dors se il aduonoit ꝑcli 
ture q̃ bous trouuissies celui qͥ boh oue 
quẽ fenes boꝰ. Certes ce dist claudiner 
9batcoie encore bolent̾s a lui po᷑ sauoise 
Ie poͣroie bengier la bergoigne qͥl mefst 
adont. Cõment ce dist engenes ne boste 
boꝰ adont ꝙͣt boꝰ bous ꝯbatistes alui qui 
estoit meilleur chlr de .kꝰ. En nõ dieust 
le chlr io scay bien qͥl est bon chlr oulla 
ment mes ꝙͣt il mabati ie auoiecollu 
petit repose quar deuãt lui merfines are 
Ie abatu .Ii chtr asses preudõme ⁊ acele 
Iour meismes au matui auoie Ie oulta 
Me qͥ mlc mauoit donne afane po᷑quo 
Ie di que se ie eusse ostestos ⁊ repgelz 
le chlrr uint au pont ⁊ puis il moilst aullz 
rain oult ie queusse bien qͥl fust meill 
chłr̃ demoy.mes poͣce q̃ ie auoie celup 
tant traueillie en armes ꝯme Ie boꝰ du 
ne põroie ottroiez qͥl fust meilleur cre 
de mandastes: 
de moy. Mnt galaad entent le ꝑlemẽ 
du chlr̃ estcange il sen sonfrit qͣr bion 
ꝯguoist tout ercãoiens que cest le dl 
que il ꝯquist au pont il nen tient aulee 
plem̃t nõ fait engenes. Et ꝙ̃t il omẽ 
mengie ⁊ il se furẽt leues dolatable.b 
genes dist a clandin sir̃e Ie suis tenus de 
obeir qͣr boꝰ me moustrasteo ꝑ bne fauli 
Iousce qua boꝰ esties meilleur chlrr de 
moy. Or sachie que qe siis celui chłrs 
bous abatistes au pons a celui ponts qu 
uous fustes oulio . boiresire ca dist claubo 
que boꝰ soies le tcosbñ benꝯ or ccoy Ie bro 
au mien aduis que boꝰ me saurois bñaf 
ner dece q̃ p loꝰ demanderay. Que meb 
les bous demander fait engenes. Saues 
bous fait clandi qͥ fu calui q̃ aoultcance 
memena. Quil cadist engenes Ie leagnois 
uͣn ⁊ sacihe q̃ co fu le meillour chłr̃ du mõ 
de.⁊ se boꝰ broir le boules. beoir le pou 
es aꝑꝑtom̃s q̃ce est cist si lui moust̾ galaad. 
alaudin si sumlis mlt bers lui qͣt il encẽt 
q̃ ce est le chͣsr qͥ le mist aoultrance carie 
auoit puis om conter a ault̾o gens que 
cestoit galaad sans doubtance q̃ oultce 
liuoit ne nulz ault̾s fors qus lui seulle 
uent ne lauoit mene aoultcance. Gnͣt 
que sontcefont li cllr q̃t ilz sent agnois 
suc. Et claudm disc agalaad.fire puis 
qil est ainssi aduemi q̃ adien pleut q̃ 
adĩẽture ma portast en bre̾ ꝯpaignie Ie 
bꝰ pͥe taut ꝯue chłr̃ poͣroit ault̾ prier q̃ 
Iiboꝰ tiengne ꝯpaignie tant q̃ aduẽdire 
ioꝰ de ꝑte. Certas bolent̾s fait galaad 
⁊ fachhe q̃ de bĩe ꝯpaignie suis Ie autce 
tuit lies ꝯme boꝰ estes de la moie. Adoe 
sandent les .iii. chlr̃s qͥlz cheuancherõt 
osemble iusques atant q̃ aduẽture les 
fici de ꝑtir. Celui Iour demont leans. 
tte calui Iour fist le sire de laiens apporter 
agalaaid hubert ⁊ chauces ⁊ heaume ⁊ 
lifist amerner bon cheual ⁊ bñ conrant 
itout ce q̃ mestier lui estoit ⁊ qͥ achlr̃ er 
unt aꝑꝑtenoit. Qnͣt il est tout apꝑeillie 
il se ꝑt deleans en la ꝯpaignie denganez 
rdeclandin ⁊ en mains auec lui .ii. escu 
ieis q̃ le sirs de leans lui donna qui la 
Inront en q̃l que lieu qͥl ia. Qnͣt il apo 
agie au seigneur de leans qͥ mlt grant 
uneur lui auoit fr̃e il semꝑt a tel com 
pagne quie Ia boꝰ ay dis ⁊ dist qͥl sen 
roit bers sorelois ou len trouuoit acelui 
point plꝰ dauẽtures ⁊ de mu̾eilles que 
u ne tcouuoit en nulle ault̾ ꝯtree poͣce 
dse il asoy meismues qͥl san na en calui 
byanme si tast ꝯuie il se pora da ꝑtir de 
sa ꝯpaignie qͣr młt ytrenuẽt cheualeri 
d euilz qͥ y bons ainssi quie cil dient qui 
Si biomẽt. etn tal mand elliuanchent 
en semble .iii. Iournees entieres ql ne 
se de ꝑtitent ⁊ trouuoiẽt en ceo.iii. Iours 
manntes belles adũẽtures ⁊ chhĩee quis 
monerẽs afin ꝑ force dormes carbons che 
ualiois estoiens ⁊ preudõmes tous .iii. 
A Iour abine qͥlz chonauchoiẽt ais 
Ussi ensemble p̾s dune forost gnͣt ⁊ por 
fonde si leur a buit que aduetare les apor 
ta pres dume fontaie ou .ii. chlũs ostoi 
ent descandus maintonãt ⁊ bouloiẽt boire 
de la fontame ⁊ puis se bouloiõt illuac re 
posor bne piece. Et se aucũs medemã 
dit qͦ les chlr̃o estõiet Ie diroia q̃ li bus 
estoit.T. ⁊ li ault̾s pala mod ib chenau 
chioĩet en sonible ⁊ soscoiẽt acordes adceq̃ 
Iauais nese ꝑtiroiat dauat ycelle leme 
qͥl fussant bons au pout la ou le chilez 
auoit abatus ainssi quie qr boꝰ ay conte 
sa ame̾o ⁊ bñ auoĩet dit qͥl bengeroiẽt 
leur honta auãt que ilz se ꝑtissent du 
tout de lui ace sescõĩos acoides que palã 
auroit la bataille. la ou ilz estoient dos 
cendus seurr la fontains ainssi ꝯme ie boꝰ 
conte .i. des balles qͥ les cheuauptenot 
regarde ⁊ boit beni les .iii. chłrs arme̾. 
Calaad engenes iclandin. Gire fait il 
a .d. nostos pas brẽ heaume nebous 
sire palã. Plour quoy dieut il ne bres 
boꝰ ame benir. Sice ouil cỹ biomẽt .iii. 
chlr̃s armos il ne ẜoit mie bñ qͥl bons 
tronuassẽt apie ne dosgariis de bos ar 
mes. boirs est fait . D. Sire palamedes 
montes noꝰ ne sauons mie la bolente 
des chłrs. bñ me plaisc fait .d. Nł mõta 
⁊ palamed aussi. Qut les .iii. chlr̃o le 
boi̾ent ilz sarcestent car bñ ꝯgnoissent 
erãment ꝗ̃ cesont chłrs err̃as ⁊ claudin 
dist agalaad.sice se il boꝰ plaist iebueil 
la Iouste a .q. daces .ii. dlilus q̃r il ue 
sont illuec arrestes se pour Iouster non. 
Et boꝰ lares fait galaod ⁊ nõ pourꝙ̃t 
Ie la uoulsise trop mieux po᷑ moy. Au 
gones demande lant̾.⁊ galld liũ ottcoie. 
Et lors se moitẽt auãt les .ii. chlro rosce 
ent aus aults .ii. segnenrs dabrs bouople 
ist il aIouster . T. qͥ recõgnoise lescu clau 
dm manitẽn le menst̾ apallõ ⁊̃ li dist te 
cõgnoissies uoꝰ cel escu la. Ilulld qui le 
regarde le rõcõgnoist ⁊ respond ouil bore 
mant le aguois Ie bñ ie ne le bimes puiꝰ 
qͥl me fist honts i conous durem̃t il ost 
mestiero q̃ ie benge oredroit celle honte 
Ie buais auom la iousce de lui. Ce ne buol 
Ie mie fait. Tmes Ie la bueil auoir et 
boꝰ aies laut̾ qrͣ de calui boꝰ bemascas boꝰ 
aucq̃s de la lonce qͥl boꝰ fist qr boꝰ le me 
uastes pros qua oultcanco moꝰ Ie ne mẽ 
bengay point ⁊ põor Ie mẽ bengerar ore 
droit se ia oncq̃s puis. Ace sacordent ler 
.iii. ꝯparnons. Triscan lassa cource a 
claudm qͥ deuãt beuoit. Et cil lui cem 
ent aut̾ssi tant quia il puet du choual 
traur. Et ꝙͣt cabiens a la prouchier ilz 
sentrefierẽt si dinẽnit qͥl chanẽt at̾cele 
chouaux seur les corps. Trista se relie 
uetost ꝯme colui qͥ ault̾ mal nauoit forᷤᷤ 
du cheoir qͥl auoit fait ⁊ ost trop duro 
ment mes de ce qͥl auoit oste abatus. 
ini fois ꝑ celui chlit il natant mietant 
q̃ lachlũ soit redrocies ais lui court 
sus ⁊ le prant au hoaume ⁊ le tire si fort 
qIͥl lur ront les las ⁊ lui escache hors de 
la toste si durem̃t qd lui rout le cuirdu 
biõ ⁊ du front si que le sanc lui cours 
aual la face ⁊ giote le heaume loing 
de lui. si fu clandinsi escoudis duroñs 
Il gist illuec ꝯme en pasmoison. Ee pa 
lamed qͥ ont lessie cource a enganes le 
fiers si durãmit quil lalat aterre ⁊ li fist bne 
dit plaie ou coste se nostce. Et ꝙͣt palamadi 
lout abatu il son bait oult pour ꝑfouriir 
son poindre. ⁊ puis descent ⁊ baille son che 
ual agarder ases esciuers. ꝙͣt il a ce fait il 
mot la mam alespee ⁊ sonuet gñt eire bers 
engenes. Et al qui Ia estoit relenes hon 
taur dinõmt saꝑꝑeille de la lutaille. Auissi 
ꝯmẽce la butaille ent̾ auli deuo.dnscanala 
siaus bataille fuas am pou deure q̃ puns 
que claudin uit quil auoit son hoaunez 
du il se ꝯmẽca atraire arrid ⁊ bñ moust 
aꝑꝑtemet qͥł no poroit auoir enluds 
ce.Cũt galaad boit ceste chose il desca 
⁊ bient a cd. ⁊ lui dist sire ch̃tr boise 
billeme qͥ cest clr̃ ales en tol mane 
enuaissant il mest aduis q̃ puis qu 
est sans keaume il est desarne r 
contre hõme desarme ne deuries le 
meit̾ mam en nulle manid̾. masfcã 
le bñ laissies le ⁊ boꝰ pranes amoy 
tes bolento̾ fait.d. lors lesse claubx 
⁊ bait bers galaad le gnͣt pos. Et al 
li Rement autsi si ꝯuẽcont entreure 
la mollee acescui point si duceisise 
lonnesse que nulz ne les beist adont q 
ne deist quil fussent bons chhrs ⁊ pri 
⁊ de hault afaire. En tel guise qme s 
boꝰ conte se cõbatent les .ii. clrs auq̃ 
sont ꝑeil de bonte mes toutenoies a 
ceulz qͥ de hors estoiẽs ost il auis qui 
galaad en ait le plꝰ bel. Ainssi ne le 
mie la bataille de palã ⁊̃ de engoneoq̃ 
palã at̃al atoͣne engenes ꝑ force d 
mes qͥl ne cuide Iamais fairs aul la 
taille. Et ꝙ̃t palã boir qͥl la mis ẜy 
au dessons queoccre le pues se il luill 
il seccair .q. pou arrẽ ⁊ ꝯmoce a donca 
pensser ⁊ a Rrgarder la bataille de .õ. 
⁊ lui dist sirr laissies ceste bataille rb 
ales ꝯbator a mon ꝯpaignon il ne di 
Ia en cont bous cesay ie bñ ne cescus 
boꝰ bous ꝯbates naura Ia duree enã 
uie moỹ. 
uant . d. qͥ acelai ponit estoit sy 
  forcones ⁊ si tcaueillies entẽt le 
poles de palamed il sen soustis ⁊ seta 
.I. poy airid̾o. Galaas se retrait delas 
ꝑtie orrãment que mo7.d. se fu reta 
mes bñ sachies quo galaad se muoil 
trop esccangeñt qͥ pues est̾ ĩe chł qͦ 
encont lui se cõbat qͣr ala gñt force q 
atronuee en bu.⁊ alagnͣt Distesce dst 
il bñ afey meismes q̃ ast est boirenẽ 
lo plus foit chłr quil tronuase oncquoo 
mois fors que.d. Et põ laforce ⁊ haide 
ment qͥl auoit trouues en cestui dist il bñ 
tout eirament q̃ cefust mess.d. deleo 
noys mes on lui auoit fait ontendant q̃ 
d. estoit empͥsonas ou Royanme de sors 
lois. ⁊ po la siei deliurance baroit ilaoler 
celle ꝑt qͣr de haulte chlrĩe ne p̾soit 
il autant nul chir ꝯme il faisoit. De en 
maintes fois ꝙͣt aucũs lui demandois 
Iestoit le meilleur chlr du moube ⁊ qͥs 
pusoit pla dechlue.il disoit ie no scay 
ne nul si prenidmne ꝯuo esc. Di decoulz 
qqͥio mo suis esprouue. Ceste ꝑole auoit 
Iidd̾ manntes fois galaad de.Dc Ee acos 
tefois dors ꝙͣt il se ꝯbat a lui leust il 
tecõgieus asses tost mes poce quo len 
li auois dis qͥl estoit emp̾sonnes en fore 
lil ne pouoit il cuidier en nille mame̾ 
ĩefist il. Añt ilz se furẽt .i. poi retcaiꝰ 
onsi ꝯme Ie boꝰ ay dic. Galamed qui 
bien cudoit que . d. fust si traueillies qͥl 
re peust en auãt se nuait auãt ⁊ dise aga 
liad. sire chłr̃ gardes boꝰ demoy Ie bous 
apelle ala bataille. Certas sire seut galã 
Usces gns honte a br̃e ꝯpaignon se il 
ꝯgnoistce lescos qr boꝰ lui moustres qͥl 
ne se puet de moy deffendre. ⁊ ap̾s fon 
soublant qͥl soit poieur chlr de boꝰ et 
I boꝰ auas greigneur espance en brẽ 
qͣse que en la sieua. Or gardes q̃lle hõ 
nenr boꝰ lui fees. palã ẽst tcop hon 
teux ꝙͣs il entõt cesce ꝑola il ne scet qͥl 
die dis ne respondre. bassal fait il 
ulaad or sachiez bñ que io ne penssoie 
ne ader q̃ boꝰ pensses. bono laues dit 
nõ pour ault̾ chose fors poͣce queboꝰ 
dus deliurois de moy par poles mes nõ 
uiois. acõbatco boꝰ estuct a moy̾.artes 
fat galaad se ie me ꝯbati a lons ⁊ laisse 
die ꝯpaignon Ie auray mlt' meilleur 
aũãtoge q̃ Ie nauoie dauãt qͣr Ie borͣ 
dut aꝑꝑtẽnt que boꝰ nestes mie sibon 
qͣit neͣ si font hme ił est dasseo ⁊ põce 
me combatroia Ie a bous plus sememq. ⁊ 
nõ pourꝙ̃t ce nest mie courtoisis q̃ma 
bataille me changies deuãt a ycelle henre 
q̃ len beist le meilleur de noꝰ .ii. ⁊ leplꝰ 
fort. Aꝑele que galaad die ne respond 
Rons palã aincois son bait le gnt pas 
bero lui loscu Ioit sour fon pis lespor 
droite cõtcemont ⁊ aꝑche de lui ⁊ lui dõne 
.I. coup si pasans dossus le heanme que 
tous soit il bon chlr ⁊ le heaume asses 
fort si lempire ile maumes ⁊ le fait au 
ques embronchiermes al sa dresce au 
plus tost qͥl puot, ⁊ se trait .i. pou ame 
⁊ dist bien asoy meisiues que de uñt for 
ca ide gͣit ꝙouorr est le chlit qͥtel coup 
liuadonne qͥl ne recut pieca mais signt. 
Et nõ pourꝙ̃s tout soit il foit ipreux ⁊ 
de luulte prouosce plain si dist bien galã 
so il nabat son orgueil il ne se trent pas 
achłr.Pors lui ꝯmẽce acomre sus mlo 
asprens ⁊ adomier duo coups adescoe et 
asenestoe młt si efforoa dicem̃t ⁊ setra 
uaille de tout son pouoir de meĩe le au 
dessoubz ⁊ bñ bois que aultment ne le pues 
il mie faire adce q̃ trop est palã bistes. 
⁊ preux. Qñt .d. boit que la batailleost 
en telle mame̾ ꝯuĩecie il se reto̾ne bers 
angenes ⁊ lui couro sus lespos traite ⁊ le 
maie tout maiiten adce qͥl na pouoir 
ne force qͥl sa puisse bers lui tanir medef 
fandre.Aut .d. boit coste chose il ꝯguoist 
bñ que le ch̃l ne puet mais en auans 
il le laissa tout empais deles .q. arbier 
sen bient ala lataille des aulto .ii. chho 
⁊ boit que galaad se ꝯbatoit młs fort ⁊ 
palamed autssi il feroĩet ambedaux li 
q. seur lauẽ se ducõis menu ⁊ souuẽt ⁊ de 
tel forco que nul ne les beist adont pour 
quoy il queust bons chlrs qua bñ nedoist 
dura que boirouis song ilz bons chlrs et 
de hault afauna. sachie qua palã mous 
troit bñ que bouẽmt estoit il palamed 
le preux. Eũt.D̃. agne pioca regaide 
colui estaẜs ⁊ lagns proneste dolin idelaũs 
Lit e nesiuo histe drd 
Iualier est palamedi. mes ceq̃ bault le 
chłr encont̾ qui il se ꝯbat est asseo meillẽ 
qłr ce bor se bñ tout aꝑꝑtẽm̃s cestelatais 
le si uest mis si bñ ꝑtie ꝯme Ie boulsise 
car li bus est plus fort que li aulco. Mou 
ilz ꝑloiont en telle maiid Il boit ⁊ cegarde 
q̃ galaad ꝯmẽta aprendie teꝰ sour palã 
au trenchant de lespee ore aindo or sa orla 
si que .T. sapcoit on que au derrain ne 
poͣroit palã duror allu: 
oro setrrit.ẽ. aũãt ⁊ dist si hault 
Aq̃ palã sentene bien palã e dieux 
me dome bonne adũãture ꝙͣt Ie plꝰ regat 
bre afture ⁊ Ie plus taus folie en bo or 
me dr̃o se dieux bons sault ꝙͣt boydocoste 
bataille me feistes deꝑtir auies boꝰ grei 
gnenr espance de bre chhĩe que de la 
moie. cortes Ia me m̾ueil de bous laissiez 
moy boaustre cost fait qͥl mest auis quil 
ne me grouera noient ne tant que il faic 
a bous. de ceste ꝑole est bergondeux palõ 
estrangẽms quai il lui est bñ aduis que 
Tlueille dire qͥl soit oultres. ⁊põce res 
pandil bossaux fait il puis que ainssiest 
q̃ bous ceste ampͥse de cest chne me laissas 
troi laissies sur moy̾ tout cest affane cis 
quatant que noꝰ en boions la fin. Cone 
feray Ie mis fait. di ie bueil la bataille 
dilui. Seigneuro ce dist galaos estes boꝰ 
chlr̃o exrans. Quil ctes fait . d. pourquoy 
le demãdes boꝰ. Pour ce fait galaad que 
boꝰ no seds mis ꝯue chłr̃o errans quãt 
il sa ꝯbatent aault̾ no doiẽt fane ce 
que bous ales orendroit faisant. Bons 
bous ꝯbatistes p̾mierẽit a moy tant q̃ 
bous esties sidurem̃t traueillies ꝯue Ie 
sui ⁊ laissostes adont la bataille. Et lors 
bnit brẽ ꝯpaignen ꝯbatre a moꝑ̾. ⁊oren 
droit ꝙͣt il est ccauaillies ⁊ bons bous 
estes reposes bous boules a moy ꝯbatce 
qͣtraueillies sui ꝑ adũãtire pluo que boꝰ 
no cuidis boules boꝰ dirr que ce sois ma 
na Apudnio nõme boir&ni d. euc̃et estipoa 
A est honteux durõm̃s. si rospondcropt 
chlre bons aues ꝑ lo 9me sage chlr uis 
auons fait bilbeme oncont uous. Or me 
dõs que bous boulos q̃ noz facions. a 
fait galaad Ie boꝰ diray que boꝰ ferois ta 
ꝯguois Ie bñ de boꝰ.ii. que boꝰ estes aul 
dui de haulte ꝓueste plains mais p̾a 
q̃ Ie ne me po̾roia mio cõbatre enconti 
en tel manid ꝯmo boꝰ aues ꝯmẽcio qu 
bus se reposo apo laũt. fẽdo bne aulba 
se quo Ie boꝰ diray celui de beꝰ .ii. qͥple 
se fie en sa forca se uiengne p̾meroneit 
ꝯbatce amoy puis ꝙͣt ie lauray mou 
oultrance si biengne li ault̾s a moy apoil 
ceste ꝑole se couronco palã ostrangenen 
asses plus que d ne fait si pole adont 
młt̃ hardiom̃t ⁊ dist sire bassaux cuide 
uoꝰ que boꝰ noꝰ puiffies mener Iusquar 
trance. Certes sire fait galaad boꝰ mest 
rois Ia dire bne ꝑole q̃ ie ne deusse dres 
nulle mame̾ qͣr .I. chlũ ne sedois loei. Io 
gnoie bñ que boꝰ estes ambedui bons alae 
mes se diex me sault encors nay ie parta 
ue en boꝰ si haulte bonte de chme quisit 
uenturs mo menoit adce que Ie me deisi 
a bons .ii. ꝯbatre Iusqua oultrance qui 
ne bous cuidasse menor a force dauma 
ou a chosa que deꝰ ne bouldries. mesqu 
li bus bonist ap̾s laut. Dant ch̃be co disi 
palã se diex me donist bonne aduonce 
uous aues ꝑdu .i. bon taisir a cost poun 
⁊ puis que ie ꝯguois an bous si folesc 
cuidante ꝯme Ie ytrius certas Ie ne lanot 
pour la meilleur cite q̃ le Roy artus acq̃ 
Ie ne qe ꝯbatisse orendroit a bous ⁊ sod 
uẽturẽ no mest trop duonit ꝯtrane enꝗ 
Iour dui Ie uous cuit tant donner afon 
auãt que boꝰ maies mone aoultcana q 
lous nanros talqne que ault brengne son 
uous ap̾s moy. Certas fait galaad abois 
ne me ꝯbatroie Ie mie bolent̾s ore endre 
p̾merõmt deuant q̃ la lataille de mos 
⁊ de biẽ ꝯpaignon sois menos afn. be 
estio lbn dłir̃ cescar̾ ie bñ ues oncoas 
Lo rfr 
pmiciõnit esprouuer aliu ⁊ puis aboꝰ se diex 
mo laisse assauinoto deꝑtir deliu. Certos 
ce dist palã cẽ ne bous lault, nẽas amoy 
lous ꝯbatrois. Or loꝰ feray moilleur aua 
tage fait galaas se boꝰ boulos. Quel fait 
pllimed. En nõ dieu fait galaad Ie suis 
ꝓppeillies q̃ ie mo ꝯbatrap̾ abous .ii. ⁊ se 
boio ꝑ forca domes me poues meĩt aũdes 
subs mettos mp. Do costa ꝑole ost.T touo 
essuhis lois se mgt auãt ⁊ dist apalamed 
sre laissies moy ma bataille ioue bueil 
q̃ bous baꝰ en ent̾metes pluo. le chłr est 
dhuilt affure se boy ie bñ ⁊ põ ce bueil 
ꝑ cesce esprenus du tout saur moy. Oire 
adsc palã ꝙͣt bous ma bataisle metoller 
Imo soufferray atant or yꝑra q̃ bons se 
as. lors se met auãt. Ti lospes toute 
ne en la main ⁊ dist a galaad. sire puis 
  est ainnssi aduame q̃ nous sõmes cene 
nis en semble recõmencons me̾ batail 
le si berous aqui dieur en donra lõnoi. 
Lertes fait galaad ce mo plaist bñ. Et lors 
sen bait li bus bers laut̾ ⁊ recõmencent 
la melles si gnͣt ⁊ si mueilleuse q̃ nulz ne 
bost adonc la gnt ꝓuosce dambedoux 
qͥbn ne doust dire que boirem̃t estoiẽt 
l plamo de huulte prouesce ambedens 
iq̃ młt auoĩet force ⁊ hardem̃t Si abuit 
que ꝙͣt ilz se furent mle longuem̃t com 
litus q̃ .d. sa ꝯmenta fort alasser ꝯme 
colui qͥ taut auoit coups receus ⁊donnez 
q̃ merueilles estoit ꝯmẽt il pouoit plꝰ 
maitenir lassault. Et de laut ꝑt galã 
estoit plꝯ traueillie que mesciez ne luifust. 
mes aiissi quie ilz se ꝯbatoiẽt an talle 
maind ꝯme Ie boꝰ conte. Itant es boꝰ 
bes eulz benir bne damois seur .i. pal 
lestoy noir. Et se aucũo medemãdois 
qͥ la damois estoit Ie diroie q̃ ce estois 
la domois meisies ꝑ qͥ galaad auoit 
este doliures des mais brehus saus pi 
te ꝑ la prouesee engonos ainsi quia noꝰ 
bonte que la damois auoit faite a liuilu 
auoit galaad ꝓmis .I. don tel ꝯme elle lai 
demãdaroit poͣ quiꝰ le porist domier en 
aucũs manid. b damoiẜ qͥ beio la batas 
le sen beuoit tant quie elle pouoit du 
choual traite lenbleure. Qñt elle bit 
galaad qͥ encont̃.S. e ꝯbatoit elle lare 
congnoist a trãment ⁊ po᷑ ce se met elle 
auãt seurenis.⁊ dist argstes boꝰ soigneõ 
chlr̃s tant que Ie ais ꝑle auons. Et ga 
laad la regarde si la recõgnoist ⁊ li dist da 
moiss q̃ boꝰ plaist il dc̃õo le morͣ cabñ 
sachie qua Ia suis aꝑꝑeillie de sture brẽ 
bolente amon pouoir. Gnt mcis sirefait 
elle car po᷑ espance de cosce chose bings 
Io ceste ꝑt ⁊ nõ po᷑ ault. bons saues bñ 
que boꝰ me ꝓmoistes .I. don. Gertes fait 
il boꝰ dc̃oo foir ie le boꝰ ꝓmis ⁊ Ie le 
doy bñ fane car Ie aguois mle bñ que 
ꝑ urd ponichas sius Io deluye demois. 
On nõ dieu fait elle or ny queres delõa 
ce misse ais boꝰ en benes auecques 
moy car bñ sachiez braiom̃t que Iay 
gͣnt mestier de brd secours. ha damoi 
selle fat il n̾cy au moiis me souffras 
tant q̃ io mesoie deliues de coste ba 
taille que ie ne mẽ poroie aulcremẽt 
ꝑtir. Sus sauos bñ fait elle q̃iefis po᷑ 
bous ⁊ q̃ boꝰ me ꝑmeistes que pocelle 
bonte deuries bos toutes besoigaes losier 
po la moie põ quoy ia bueil que bous 
lessies coste ⁊ boꝰ enuones orẽdioit ap̾o 
moy. ha damoiẜ fait il m̾cy ie ne po᷑ 
roie ce faire. se ca chłr̃ a qͥ io me cõbit 
ne ma donnoit agie car si legiemont ne 
mo poroie ie pas deꝑtr dolii. Et denãt 
q̃ li bus de nous .ii. aust lonneur de ces 
te bataille. Adont se trait la damoiselle 
bors. T̃ rlui dist. Oire estas boꝰ che 
ualior egrãt. Damois fait il ouil. mez 
poͣ quoy la donãdes boꝰ. Ce paca fait el 
le. mes or ma doos po᷑ quoy boꝰ bons 
ꝯbates ent̾ bous .ii. ala monid deiii. 
uois anõs conta sa ainda. Es pour la. .O. T̃uanns moiteul. Caitas fait .d. no 
faisons ais nous ꝯbatons en semble pour 
nous esprouuer ainsi ꝯme souloĩt farreIa 
dio chłio ertans ił me beult̾ mener aoulcc̃a 
ce sil puet a qe lui audi se qu puis Aiisi 
noꝰ eñt espronuõs noꝰ. En nõ dieu fait 
elle ceste espreuue est manuaisa caa il mo 
acastue ponis nul de boꝰ .q. qui uoit laifie 
agnt plente dusans asses plus qua mis 
tier no lui ẜois. tant boꝰ estes ent̾ espron 
ues q̃ chasci ꝑt ason mnostier ⁊ ꝙͣs bouo 
en auas fent asses ⁊ plus que mescier ne 
bous fust ie boꝰ pe srre chlr tant ꝯmiiie 
quis pͥer. ⁊ ꝯme damiois poͣtoit pło pͥer 
chłr estcange qua boꝰ cost estas lussies 
atat et diult ꝑt eq telle manie̾ qua bue mou 
bestigno qͥ est mlt hastiuo no romagne 
acoste fois põ de faulte deboꝰ. damoꝵẜ 
fait .õ. qe ne puis laissior ceste betaille se 
i ne plast auoter.mes se il lui plaist Ie 
la laisseray atant. Beaufire fait galaad 
ꝙͣs lous la boules laissior Ie suis prest 
que ie la laisse p̾o la besoingno acesta di 
moiselle auancier se Ie oncq̃s puis neluꝰ 
naues lonuenr de ceste bataille du tout 
nosene lay aut̾ssi ꝯuiundũit romaigno 
noseur boꝰ no sent moy. bous estrs bon 
chlẽ si maist dieuo ⁊ Ie siis tel ꝯmeb̾ 
poues broir. Abeau sire fait. S ains que 
noꝰ nous doꝑtons Ia boꝰ bouldioie fer q̃ 
boꝰ br̃e uom medossies.caꝵ qd la haules 
dlĩe q̃ iay tcouuee en boꝰ siis qe mlẽ plꝰ 
destrans du sauoir ⁊ de boꝰ cõgnoist oũdroit 
q̃ ie nostoio au ꝯmõcement de labataille. 
Eita sa noz bonons aut̾fois an semble sait 
galaos ie boꝰ cẽguoistcoie encore mneul 
q̃ ie ne hoꝰ cõgnois car sans double encore 
uescay Ie le quil ost le meillaur chlr da 
nous .iiiͨ. adont boꝰ duroir Ie le mien nom 
⁊ boꝰ forois saugir qͥ Ie suis. mais dredioit 
ne boꝰ en dicay Ie flens puis q̃ nos nous 
daptous en talle maind. Ent il adbd̾ cosco 
ꝑle. il san ba oult ⁊ senment eson chiual 
⁊ monte ⁊ aucssi fait clandi ⁊ enganes 
ilz san buit tout .I. santur qs tcouugrans 
alluecꝗs preo ⁊ tonrnẽiot beio .i. cheselia 
atant lesse ore la conte aꝑlerdis.nͣd 
ualleus ⁊ rec̃one aꝑler dr. T ideipalu 
qͥ auocqs lui chananchois: Ex uoriso ꝯu 
d.i. palã chonancherãt enseullle ãłt li 
guom̃t depuis qͦlgut.d. doliure apͥs 
et conto dit q̃ mouẜ d̃. pil 
se ꝑtirõt dis .iii. chlr̃o ⁊dlu 
cherent taut q̃l tcouuuĩet.Ii 
chłr delionoys le q̃l se nst 
en lenr cempaignne ⁊ di puis chiuandhie 
tent eulz .i. tant ql bmbrẽt seur leli 
de bnefontane ou ilz trouudiẽt .i. chl 
qͥ estois assis pres de la fontaine ⁊ la chui 
q. gño deduit de le ouit. Et q̃o led.5. 
ꝯ paignõs uirant lachlr qͥ se diduisoit en 
⁊ de mort ausspꝰ 
talle manid̾ si descendirent dalatro qeb 
⁊ se taaient ps du chlt au pls doulcom̃ 
qe le peuẽt fane po̾te qͥl nẽ le destom 
nassent dison chait le qual estoit sy 
doulz isi plaisant aesconter q̃ mlt soy 
muaillent les .iii. ꝯpaignõs. Ut ꝙ̃b li 
Eł out gu̾t piece longuame medesai 
dedius si beux la coste ⁊ bis les .i. dta 
qͥ pres delui estõiet ⁊ sanr lui sestoient 
embatus sans lui dirs nul mot du moi 
de si en out gas doscaiig . ⁊ poͣce leur dst 
ꝑg᷑ne dspis.bassaio qͥla estos yq̃b 
fauls ⁊ que demandas boy qui cy estega 
rostos ⁊ b istos embatuo seut moi sune 
ore mł mot du monde ił mestmbleq̃ 
bous nestes pas si courtois chtro 9me 
soꝰ deussies estce ꝗ saur ce chłlr̃ estc̃age 
q̃ boꝰ ne ꝯgneissies boꝰ embates sans 
dre mot ⁊ meisiũet ꝙ̃t il est en son de 
duic. Adont rospond monẜ . d. ⁊ dist en 
uõ dicu sire chlr̃ sauue Ora gcaca noꝰ 
nauons pas tant mospris quia sdꝰ doãs 
⁊ lbous dicax̾ raison pour quox caise nos 
fissions beno qusques a boꝰ tout acheual 
⁊ bꝰ eussions esca du deduit ou bous 
esties noꝰ gissions fait ꝯue billains che 
ualiers ⁊ p̾oor doscerndismes noꝰ denos 
deuaul ⁊ noꝰ meistues p̾s de loꝰ auplo 
dulcõnt que noꝰ la perusmes faire astn 
ĩbz uenfies cause de le laissier. si beꝰ 
puons q de ce ne loꝰ bueille dosplane 
a cer q̃ noꝰ en auõs fait noꝰ sembloit 
tat cosce responce il sanna aucq̃s rapar 
fant du comoux qͥl auoit diuãt ⁊ dist 
aness .d. bons maues respondu ꝯme 
coutois chłr̃. ⁊ poͣ la cõtoisie quo ieay 
ttouuae en boꝰ suis Ie desmm̃t de bꝰ con 
gioistce plꝰ que qe ne boꝰ congnois en 
core. dont quoy Ie boꝰ p̾etant ꝯme chlr 
p̾moit pͥer ault̾ que boꝰ me dõro bostce 
nom. Or sachiez brausira fait mespre. 
q̃non nõ ne poues bo9 sauoir car Ie ne 
le diroie ore ne aboꝰ ne a ault. Nonsie 
fat le chli Dont feues boꝰ asses petis 
pour moy. Et ꝙͣt ainsi est aduerni que 
si sondamemẽt maues Iey trouue Iabbꝰ 
pe qua boꝰ afaut aillies bre chemhrine 
laissio Icy soulacier amoy mersmes car 
N nay auld̾ qui me recõfoite acestui põit 
⁊ meismes me tcauaille de me recõfbitꝰ 
dde moĩt mon cugi en Iois ron soulas 
duit ꝯis Ie puis. ⁊ ce mabrent souuõs 
ap̾o ceᷤᷤ q̃ Iay mon corps traucillle dro ar 
mes poiter q̃ tel soulas me fait tout 
le bñ du mbuda. Qi maist dieu sirs 
clr fait mess .T. bons ples bñ ꝯme 
contoio dłt ⁊ fage. Et pomnos qͣuonore 
seuious mie courcois se nous dous faise 
ono ẽmu acestui ponit noꝰ preubrous 
ꝯgie abous tout pͥmierãm̃e ⁊ bous cõ 
mandous abieu. Tant bolenca boꝰ bou 
drions noꝰ pͥer que boꝰ noꝰ dossiez qui 
udꝰ estes auãs que noꝰ nous ꝑtissonode 
dous. Autant ꝯme boꝰ maues dit de 
brd ꝯscce fait le chłr̃ boꝰ diray iedumẽ 
se bon p̾e que acant boꝰ en ales ⁊ bous 
fries que coureois. Certes fait mossne 
d̃. bolents. Et lors dit ases ꝯpaignõs 
alons noꝰ en. A bre plaifir sira dient 
il. Bro samꝑtent atant. Et la ou ilz 
sen aloient mess. d. dist apall̃ quil 
lui pesoĩt tcop ducom̃s Il nauoit au 
cune recõgnoissanor decast chlr̃ ꝑ quoy 
il le paust bns ault̾ ibis recõgoistce 
en aulcce lieu. Et la ou il dist cescapo 
le il se regarde ⁊ boit a .i. arbre pendu 
lescu bermeil au lyon dargent rampãt 
⁊ lors sest arcestes ꝙ̃t il le bois si le 
moustee a palamedi ⁊ lui dist. en non 
dieu cost le bon chłr̃ meismes ap̾s qui 
noꝰ cheuauchions po᷑ broir sa batailla 
qr le pꝰsdie ꝑ aũãt po̾ la haulte chłrĩs 
q̃ ie auois beus euler. mes orõdroit 
le pͥsa pe asses pl cartrop est pluogr 
uil ⁊ plꝰ baillans detontas coses q̃ 
Ie ne cuidoie. Sire ca dist palã bous 
poues senrem̃s dir̃e qͥl est q. dis plus 
braur chlr̃s que boꝰ beissies pieca me 
⁊ .I. des mieul taillies ditous mẽbre 
⁊ auet tout ce chanta si bñ ꝯue bous 
aues ouy.ctas ihest bñ chł̃ depris 
⁊ de balour . Oy maist dioux boꝰ d̃es 
boi fait mosẜ.d. ⁊ sa diex me dessooit 
de mal ꝯuie se ue bỹ piata maio. chłr̃ 
ertant deqͥ lo destcassa plꝰ la ꝯpaigne 
ꝯme ie fenie dicostui i cles se ie puis 
Ie lamx auãt qͥl soit .xb. Iours neil 
nest orendrois que bns seule chose q̃ 
ie ne laissasse pour costa faire. Si maist 
dieux fait palamedi il est bñ tal queon 
dit sa ꝯpargma deftrer cy io nasooy 
õĩedioe sibaule pnce qui ne la deust 
desicier ⁊ conuoitier. Postui chłr est si 
lel si qua beꝰ scaues ⁊ si bñ fait detons 
mẽbres ꝯme noꝰ auõo bau. Et ap̾o est 
preux ⁊ chante si bñ ⁊ dc̃e queses siis 
ressemblent les fais de .d. Cortes fait 
mess.d. il est bñ cħłr̃ de prouesce. Orusꝰ 
en retõnous a nos chaly ⁊ le laissons sous 
lacier ⁊ esbatte ⁊ noꝰ en alons tout droit 
bris chastal esteoit ⁊ la se ia oncq̃s puis 
auray ie lacontance delui. Ortos cadist 
pals bous en doos lenioulx ⁊ co q̃ prou 
Dõme dois die. Ii maismes se dier me sault 
desne mlt a auoir lacomtãce delui ⁊ lacom 
porgnie se ia on nulle manite du monde la 
peusse auoir. Or ne boꝰ en estuaies fait mos 
fraidi simaise dieur ie nẽ pris oncques 
gcamant cllose dont Ie ne bonsseͬ audessus 
pour q̃lle me toucllast au cuer i Ie boꝰ ꝑmet 
que Ie feray tant q̃ bous ⁊ moy amõe sacõ 
paignie. Sire fait palãd de ca boꝰ m̾cie ie trop 
dicẽme. Or me doas fait mesẜ .d. uous est 
il adus q̃ bous oncq̃s lo boissies. Oye fait 
palã ouil sans faille. beu lay Ie aut̾fois 
de ce suiqu bñ recordant. Certio fait mesẜ 
d. al most adiũs ¶ laie ben en la maison 
la roy artus ⁊ Ie cuide braĩons quil soit 
ꝯpaiio de lytallle roude. Q̾tas fait palã 
cene seay mes tant scay̾ie bñ que Ie lay 
aultra fois beu. En telles ꝑlas lont tant 
qlz fant a laurs cluuairx rẽteggnes. lois 
mentait ⁊ son retromẽt au git chaminsi 
nonc̃es pas gcamꝑat chouanthie qͥl on 
cẽtrerent .5. chłr qͦ cliuauchois tont disar 
me fors que disespoe ⁊ menoit leuriers ⁊ 
braches iusques a .ui. Anͣt mesẜ.g̃. uoit 
la chlr aissi chauanchr̃ il rẽcõgnoist bñ 
qͥl est de la conttre ⁊ poca dist il asoy meis 
mes qͥl en querra nouuelles dicelui pays. 
lors deuancist ses ꝯpargnõs ⁊ bient aloncõ 
tre ducblr̃ ⁊ lui dist.stre bñ boignies boꝰ. 
Roaustra fait le chlr bõne adũature boꝰ 
doint diour. Sire fais mesẜ . d. il mest 
adius q̃ bous soies de cai pais. boꝰ des bea 
⁊ fucle chtt̃ & co pois sua dorõu 
mois po᷑ quoy le demandes ueus. de do 
duo Iẽ bñ feut mefẜ. d̃i noꝰ sõmes ꝯr 
chro errano qui alons querir auoome 
⁊ chłies ausst ꝯme chłrs errans diũc 
fane. si boꝰ pͥons tous .iii. se uiꝰ saut 
en cest pata auctures ne mueilles quid 
las noꝰ dies. le ałr̃ pente .q. petitã 
il entent ceste demande ⁊ puis respoule 
chłr diuatures ne demu̾aillas qͥ en ceste 
adionnẽt oredroit ne scay Ie fiens ali 
ꝑmet mes se boꝰ chłies alas querãs de 
uoꝰ cuit Ie bñ assener ⁊ boꝰ dnray ꝯmint 
or sachie q̃ boꝰ ne trouueres grament oi 
cest pais chastel se lon scot q̃ boꝰ sourcr 
ualier eicõt que boꝰ nỹ triussies Ioustere 
chłries adca que trop mortelñit sent hae 
en cost pais las chłrs eir̃as ⁊ ꝑ manitoba 
choions. Et lous diray bne chose. boes 
boꝰ ore cost chastel lassus qͥ sies en cole 
montaigne. Quil sait mess . T. Ie le boy 
bñ. dssoubz le pie de cella montaigne 
fait le E aura domain bne g̃it feste 
q̃ ceulz N cest pais font chascun an iet 
celle feste apellee la feste.Eterpenbs 
⁊ acille feste biemnẽt tous les chlrs des 
pais qͥ daumes uueillent pͥs auoit ilse 
premõs les bns enus les aules detous 
fortas darmos ⁊de chlrĩe. Et poͣco qui 
aucũefois ysont Ia bens chlus grans 
ꝯme boꝰ estes ore qͥ dauaega y ont fat 
des chlr̃s de cost pais ⁊ puis sen aloient 
gabant. Ont mis orendroit caulz decest 
ꝯttor bne coustũe auãt aucq̃s Pillane 
⁊ ẽmueuse carso chhr̃ ercant y bient sa 
sain ou malade il est mostuer qͥl iouscra 
.u. chlr̃s ou il laissera illuec les arnes 
⁊ le choual. Sil Iouste ⁊ il les abat il 
sen puet aler tout quite q̃ ia inẜa ag 
tes. mais sil est abatus il est bergonr 
mes ydosbõnoures asses plus q̃ is ne bo 
diray ors ⁊ auocq̃s tout ce il ꝑt lesar 
mos ⁊ le cleual . Coste couscile qui tant 
ost billams ꝯmeqIe bis ay conto qa est 
maintenie a ceste feste par plusiems aõ. 
et orẽdioit pontre que ceulz dice pais sor 
nont q̃ en ce tẽp̃s clonauchẽs les ꝯpagnos 
d latable ronde ꝑ unes ꝯttees ipaultõ 
plus asprait qͥl ne cheuanchoẽt oncq̃s 
iꝑce pais masmes ont ilz ordene quede 
aum ilz hont armes Iusques a .xl. che 
ualeis des maillants da costa contros afni 
q̃ cs eũtis biom̃et coste ꝑt p̾oboor 
afite ⁊ po querie chłnios il nesempti 
uit saus receuoir lonte ⁊ bergoigne silz 
oiq̃s peuẽt. Ore sire cłlr̃ ses poles boꝰ 
anedcõs poͣ .nͣ. choses. ¶dimerenit pce 
gela po̾res tronuor chhues cosstꝰ caals 
quãt. Apo le hꝰ aydit põce que boꝰ 
cades daler y. se boꝰ amos brd hõnear 
ibi̾ bie. si boꝰ cõmaꝵderaũ adieu des 
eu mais car bñ loꝰ ay ore dit selon mon 
dis tout ce q̃ boꝰ me demãdastas. One 
sue mess .d. saues boꝰ ault̾s nouuolles 
q̃ estes. Onpoĩemł ore cerespond lecho 
ualier ꝯme se co dont boꝰ demandes. 
dont biꝰ cõmandons nous a dieu fait mes 
sre. u car achauanchior noꝰ ostuet. 
Adeu sous foꝰ beausire fait le chlr si 
sonba oultq. 
I celle manẽ se de ꝑt mous .õ. eñt 
U lui ⁊ sa ꝯpaigne ⁊ cheuauchorẽt tant 
qͥl sont benus on bne praens ou il auoit 
bie tour młt belle ⁊ młt comte fermor dioi 
imẽt sour bne patite Roche ⁊ estoit doales 
Iꝑetit buissel. Or pours broir Icy bne 
m̃t belle petite tour fait mesẜ .d̃. ⁊ bien 
contement fermee. Gire bous doas boir 
font li ꝯ paignon mais põ quoy le uõs boꝰ. 
pue le di se pour bñ nõ fait mosẜ .d̃. mos 
alons disner leans ⁊ puis cheuancherons 
cule̾. Et il sacordent aceste chose puis 
Itcuissant leans gens qlz sachent hou 
uur i coutoisie. Lors comneiet bers la 
tont a ꝙ̃t ilz furent loaus benꝯ ilz treu 
uont bne bielle dame de qui latout estoit 
qͥ mlt les recoit bol ⁊ mls gnͣt hõnour 
dor fist ꝯmo colla qͥ rẽcõgoiut tout mante 
nant quelle loolut que cestoũt cofocũm̃o. 
leans mẽgeront on celle maid que perit 
se dosarneiet adont i estoient en qipĩłs 
bel palais ⁊ mls gñt dons la sonestaas 
oumoient seur la loie. La ouilz mẽgoñt 
laaus en collo manid agñt soia ⁊ eqͣntsu 
las mesẜia cõi regaidẽ aui̾do ⁊ sit adont 
le bon clr a lescu lerueil qͥ cheuaichoit 
le gãt clomin ⁊ meuoit auocq̃s sor̃ tous 
autre 9paiaine Il nauoit alaut fois. 
car il menoit .ii. chlrs .i.ii. damoiẜ .riii. 
esciuors autꝰsi mes poͣca que iona bons 
ay pas diuise ou il auoit pris coste com 
paigne qͥl menoit orgdrois le bous dou 
soray qIo ⁊ rotoneray amon compta pourz 
denser ꝯmãt il lui estoit aduanir Ex 
deuisa ꝯme mesẜ yuai la fili au dloy 
unan ⁊ guiuret᷑ de lumibale futant alluitꝰ 
du bon qlt a lescu bamoil 
t̃ conce peꝗͣt moss. d 
let ꝑti dplon chłr̃ alesar 
bereie as Umest dessuo la 
fontaine Et a uit q̃ messi 
. si fu do lui essongnis il apelta.I.as 
ciuer qui pres delui estois ⁊ lui dist cha 
uanchons huimais car cõps en ose. One 
fait le balles chouanchr poues ꝙͣt abeꝰ 
pluira car tout est prest po Qꝰ. Ne chłr̃ 
nr̃ atant plo ꝙ̃t il est aꝑꝑeillie r il alłe 
lacie son heaume il sa mos adont a laboie 
⁊ coͣne au gñt chenim ⁊ ꝙͣt il sut benus 
augũs chaim feuo il lois deuas lui.iy 
chło aunes qͣ destĩdus ostoĩãt dsoub 
⁊d .iͣ. estiuors. Et saucũ me dimanddis 
aulł̾o estoit guintos de lamlall. Et ꝙͣs 
lio .5. cłt̃o unr̃ee benir lebonchłr seur 
eulz aissi cheuauchr̃ ⁊ arme ꝯueilos 
noud la cenistũe du Roy̾anme debogces 
ures puis q noꝰ sõmos sanis de nos mẽ 
bres noꝰ na la pouous me lussior ꝑ Rai 
Rccoans pour quoy endroit de moy bueil 
ꝯm̃ecior ceste bosoingus afui q̃ ie faca 
boir q̃ ie ne bueil uue qualle remaigne 
de maꝑt. lors monte on son cheual sans 
stare aultoe deruand̾ãtae ⁊ samet ẽim le 
cheuim ⁊ crie auchłr̃ tant. ꝯmo il puot. 
sire chłr gardeo boꝰ demoy a Ioustor boꝰ 
estuet. Es ꝙ̃t le chłr alostu bermeil en 
tant cesto ꝓole il sauesta ⁊ pencer. Et ꝙͣs 
lla .qi. pou pance il raspond ⁊ dist sire 
chłr̃ ie nay ore nuulle bolente de Iousteri 
Cõment sica chlr̃ fait. guiuret deltoubal 
k esces boꝰ si cocceant ou plain de con 
ardise qͥ refuscs la iousca dun chłr ꝙͣs 
e lous appelle . Sas moy qua boules 
bous fane boules bous Ioustez ou mann 
arbre ⁊ estoient a ꝯpaignus de .ii. damop 
qͥ ostoĩec coo .ii. clłr̃s.Ie rospondigiẽqͣlibuo 
estois mesẜ yuam lefllz au Roy buen ⁊ li 
toie dient il que gst cłłr edoaie. Ouiuret 
ce dist mesẜ yuam q̃ seroꝵo noꝰ tendios 
ou noꝰ la laisserons . Certes sire cedist gu 
son q̃ noꝰ ne fissons tans pour ceualleᷤ 
tenir se mauuais samblant q̃ boꝰ main 
tones. Qnͣt le bon chlẽ antent cesce ꝑo 
le il retone bors lui ⁊ puis respond. sire 
chłr boꝰ me reprenes młt aspiemẽt si 
nose mie contoisie adce q̃ boꝰ ne scaue 
qie suis mas puis q̃ boꝰ boules qua Ie 
bous moustce qͥ iesuis ia la boꝰ mous 
tortay saue failler 
l soors sa tone la bon chlr̃ lors son 
Cesciuor qͥ portoit son glauie ⁊son 
escu si la prans ⁊ sagarnist ⁊ maiiton 
se lance em le chãm ⁊ crie a guiuret 
de lamballe. sira chlũ orsius Ia de la 
pustatons appoillios ⁊ se boy boules qui 
lpat. dn ploeal 
part. Siro saue guiucet delamlalle d 
que noꝰ Ioustons en semble si me cs 
tres ⁊ Ie boꝰ auc̾si. Ceitos ca dist leat 
ie nauois acostui poingnulle bolentez 
Iouster ne abons ne aault mais po 
q̃ bous le cẽdrios abilleme siqr nepi 
toie. Ieppstoray tous maiton si bons 
des demoy se bons pouos carIa bꝰ ali 
se qe ondq̃s puis. Et guiuros dit qͥl se 
gaidea aumieul qͣl pourra. On talboꝰ 
se 9ue Ie boꝰ di ꝯmõcent les Ioustal 
bon chlu alescu brrmeil ⁊ de guiuret.ꝗ 
sachent tuis que guiucet de lambalee 
toit .qi des bons chlrs ⁊ .i. des scours l 
toute la maison lo Roy artus. de la laice 
estoit il asses plꝰ pͥsios ⁊ plus puissie 
q̃ nestoit moss y̾nam.⁊ aplꝰ bol pit 
⁊a meillgur le tanoit onde lospor escor 
mess ynam plꝰ doubtes. Qñt ca bint 
au glames laissier ilz santrefiorõt deto 
te leur force si ducent que le pl flal 
conins albr atr̾d ce fut guuret ¶ laobo 
le qͥ uostoit mie de tcop si fort ne si bonce 
ualier ꝯme estoit le chłr̃ alescu bermed 
poͣce chies il atee̾ si falõnossomõe quea 
pou qͥl na le col rompu. mes de ce lui au 
ont sebñ que de colle Iousce nost nances 
ne plaies ne nout blecgure fors dace 
oir tant saulẽm̃t. Qnͣt la choual caser 
diliure de son maistra il tõue enfuitert 
effcoes durc̃ant da lentõtrs Il a auo. cli 
mess yuam bois ca plait sil est eslahle 
na le demandes pas. Il est si eslahis qu 
ne scot qͥl doie dirs car adoa ql ꝯguoisois 
tous braiens que guuuret de lamballees 
toit fi lon Iousceur ꝯue Ie boꝰ ay dis il 
ne lui est pas adius que il ꝑ son corps 
puisse beng cosce honre. toute fois pout 
a ꝯplir la semens de la table ronde dst 
il quil fera son pouoir de la honte sonꝰ 
paignon bens sil le puet fane si foit si 
nõ ia nẽ frablasmes ꝙͣ̃c il bendra acoo 
puis quil en aua fait son pouoir . boies 
liuc õo le chem tour aꝑlla sib 
puste ⁊ cue auchlr̃. sire chlr tournes 
noy cest escu i boꝰ aꝑꝑeillieo de Iouster 
c aultiõmt ne boꝰ pouos domoꝵ ꝑ̾tur 
Lates ce dist lachir co poise moy car 
de puscer nenssa Ia nulle bolente ne nul 
estis mais ꝙͣt asture le me couuient 
i Ie boy que aultcem̃t io ne puio de bous 
ꝑꝑtr. gi sachio q̃ amon pouoir Ie ferax 
a bous auccõtãt 9 ma Iay fait de bostce 
ipaignon. Et maintonãt quil adõe ceste 
ꝑe il hurta seur mouẜ puom. Et mesp 
hum lui remõt aut̾ssi mais il failli a 
dit car son cheual le sourporta. Et cil 
Idoit lui bient 9uie colui q̃ bñ sauoit 
alance ferm le fiert siduremit quil abot 
lu ile choual ⁊ sait benir tout en .l. mõt 
i dessuo laut.si qua mess ynain fut mĩt 
gues decalui cheoir. Ons lebon chliẽse 
bi aiissi deliures des .qͣ. chłr̃s il ne 
fot ault. dõonoinãce amo san ba oultre 
rlont ason esciuer son estu ⁊ son glains 
q oncore ostoit ontier puis lui dist cha 
uanchons car deces .nͣ. sõmes noꝰ dali 
mes ⁊ lors semet a la boie. Et les .ii. 
ꝯpaignõs qui auõĩot esto abatus ainssi 
qme Ie bous ay dit ꝙ̃t ilz forẽt redis 
ces u ilz doient que lochhe sen ba ainssi 
durem̃t silz sont dolans ⁊ concoucias 
a ne fait pas ademãder. li bus regarde 
luid cous esbahis ⁊ bergondeux diẽntr 
Et meẜẜ yuam qͣ p̾mer ꝓole dit agix 
uet de lamballe. sira que boꝰ seuille 
dceste adũetine. Cortes fait guiuret 
l unẽ puet semblor se honte nõ de la 
nẽ ꝑtie mais lo chłr̃ sen ba hõnonra 
llemens qͥ bñ sest doliures de noy. St 
uponcq̃t se sestoit colui q̃ Ie pents il 
emẽ chaudroit io na tourneroie mioa 
ente ce qͣl ma abatu mais ahõneur. 
Et q̃ cuidies boꝰ que ce soit fait mesẜ 
dian. Certes fait guincet ie cuide qus 
cesoit mons .d. qͥ abatus noꝰ a. dieux 
le doulsist ors fout messi ynan q̃ cont 
fusc ault̾ que monẜ.̃.car adont ne sions 
Poit mie coscui fait atourne ahoure mal 
ahõneur adce quil est tal chłe ꝯuie noꝰ 
sauons. mais certes Ie cuide q̃ tant don 
neur ne noꝰ est mis abenue acescui 
point. cr sachiez fait masẜ guintet q̃ 
nulz ne ma poroit oster du cuidier que 
copefust monẜ.d. En nõ dieu fait iasẜ 
ꝓuam ꝙͣt boꝰ dece maues mio en boreꝰ 
ił est mestier q̃ĩesache prouchameñs 
la berte. Or tost montous r alons ap̾s 
⁊ lui damandons qͥ il est a cesce chose sa 
corde tcop bñ guiuret de lamballe si sem 
ꝑtent adont dilluac ⁊ les damoib sen bont 
ap̾s eul mlt̾ dinonĩt couroucees de coste 
aduẽture q̃ elles ont beue aduenir en 
telle manid : 
nissi sen bamesẜ ynam ⁊gniuret 
Dr lamballe droit ap̾o la bon qol⁊ 
mlt sa hastent decheuauchr̃ p᷑d lui atan 
dre car bñ cuidoient braiomt que cefust 
mouẜ. d. rce lour donne .q. bns assoua 
gement an celle bergone. si nonrẽt mie 
gñament cheuauchie adco qͥlz se hastoiot 
mlt̃ qͦl lataignẽt. Et ꝙͣs ul loo oit bemr 
ap̾o lui il se to̾ne i les rogarda si boit q̃ 
ce sons les chls qͥl auoit abatus. Sors 
cuide tout braiom̃t qͥe foit ala mesloe be 
mis. Et guuppet do lamballo qͥ premier 
bions alui lui dise. sire chhr̃ beꝯ mauez 
abata si maues moustca ca q̃ ie notrou 
uax piota mais qͥ me monsccasci ddment 
sire chlr̃ fait le bon chłr̃ ne tconuasteo 
boꝰ pieta qͥ boꝰ abatist. Non ctos fait gui 
ures. Dont naues boꝰ mie souuẽt Iousce 
fait le bon chlre ie boꝰ ꝑmet q̃ bos eussiez 
trouue qͥ sonuõs boꝰ eust abatu. Si maist 
dieux fais guiuret be9 me feres Ia dire 
bne pole que qe ne dousse dis ne nuls 
preudoins ne la deurois dix. sachies q̃ 
puis .iii. mois en sa Ia ay iousce aplus 
Rr.xl. chlr̃o liii ap̾s laut̃ mes diex le 
scat q̃ de tous coulz ne trouuay qe quia 
batcs me peust aicois drois Ia sou la 
uerre ciuoibois gye que ie lar abatitors 
⁊ ꝙͣt qe apres cesta oueture suis cheus ⁊ 
ꝑbrd̾ lance ce est bne chose que Ie motoͣ 
neroie̾ agns desipõnoeur se bne ault̾ chose 
neme ꝯfeitoit ⁊ ce que Ie cuit qͥ boꝰ oiez 
5. chlũ qui est le plꝰ proudõme du monde 
selonc ce qua len dis oĩodroit. Mns le che 
ualler entent ceste pole il ꝯmõce alhre. 
⁊ puio respond.Sire chłr sedier boadome 
bonne adũeture qͥ cuidies boꝰ qui Iesoia. 
Certes ce dist guuiret Ia aude que boussoi 
es mouẜ .d. ⁊ se boꝰ nostes celui Ie nepuiꝰ 
peusser qui boꝰ estes. Re chłr̃ respond̾ acat 
idit or sachie sore q̃ mauuais lnus saue 
ꝯgnoister .I. preudõmne qͥ domoy poussez 
q̃aesois monẜ .C. or sachiez queiene 
suis si preudõma ꝯme il est ne ne pour 
roie estrr aIour de mabis Iene boie Iu 
gie̾ fors poͣ .i. garton la ou il foit tanus 
poͣ si preudõme ⁊ po sibon chłr̃ ꝯmeil est. 
Gertas fait guiuret de ce suie młt dolẽd 
ꝙͣt boꝰ monẜ .d. nestes car se digx me 
dont bonne aduẽtim sabrꝰ fussiao celuiq̃ 
qa di iene metenisse asidire̾it bergon 
deux ꝯme qe me tieng. Et ꝙͣt boꝰ mosẜ 
d. nestos se dieur loꝰ doint bõne aduẽtire 
cuidies boꝰ que iesois mesẜ .S. fait le bon 
chłr. Curites Io le cuidoie fait guincet. Or 
ne la cuidies pls fait le bonchhe. Sire fat 
guiuret foꝵ̾ que uoꝰ doues chłie or me 
S qui boꝰ ostos ponr sauoir se Ie maulx 
uous ꝯguoistroie que oncore ne boꝰ ꝯgrois. 
Cortos fait le chlr a ceste fois ne pours boꝰ 
plꝰ sauoir de mon ost fors tant q̃ ie suis che 
ualier ercant ꝯme boꝰ estos. Ie boꝰ prie 
fait guiuret q̃ boꝰ me disies dre nõ. Et 
cil dist qd ue len dira plꝰ põ ceste fois.Ctr 
tas fait guiuret ꝙͣt boꝰ dire ne me bou 
les qͣ boꝰ estas ꝯr sachio q̃ amon pouoit 
no mne ꝑtiray de lons douant q̃ is la sau 
ray. Et ꝯmẽt le sautos boꝰ cedit leche 
ualier ꝙͣt Ie dire ue le boꝰ bueil. Oirese 
Ie douois fait guiurer cheuanchr .i. an 
antier auacq̃s bl si est il mest quo ie le 
siche. I ne scay que uous fercosfall 
ualier mes se boꝯ me boules suiueen 
les lieur ou Ie me mettapr Ie guide qui 
boꝰ aures asses affaire. Gent il ade 
te ꝑole il senua pult sans fane ault 
mout. mess yuam quẽ dor̃is boꝯfacl 
guiuret or sachoos q̃ io ne me buelx 
d cest chła deuat que Ie sache son m̃ 
q il esc. Certes fait mesẜ ynai autell 
di qo de maꝑt. Qñt le bon dir ed 
las .ii. ꝯpaignos si respond adont cõre 
seignenrs fait il boules boꝰ dont dou 
chier auecq̾s mox ⁊ poͣ ceste chose. qul 
dient les chlũs. Ceites fait il Ie ne bre 
ꝓuis pas beer les boies ne les chemm 
mes poceste chose ne quoisse ia queil 
tant traueillissies 9ue boꝰ traueillr le 
en boules mes puis q̃ adce boꝰ estobate 
des q̃ boꝰ compaignis me boules faci 
⁊ Ie ꝯpaigne boꝰ feray autcossi. ord 
uanchons en semble tant ꝯue il boꝰple 
Tant se mettent auchẽm sans et 
Il dolaiemt faire ⁊ tant cheuancher 
en telle mand qͥl biemiet ꝑ deuãt li 
tour ou mouẜ ĩdi ⁊sa ꝯpaignis estoĩe a 
disuer. A dont dist mesẜ yuai. frede 
ualier megastos boꝰ hui. Beaustre fat 
il nẽ mł mais poͣ quoy le demãdes lois 
Ie le boꝰ demãe fait mesẜ yuai poeeq̃ 
se boꝰ boules descendre acesta tour see 
yforay ꝯpaignis si mõgerons ensoil 
⁊ noꝰ reposerons car leous a assiogͦ 
qͥ noꝰ ferone gͣnt hõneur ce scay Ie bñe 
pour ce le boꝰ di Ie. En nõ dieu fait le 
chl̃ ie nay ore bolente de doscenbie. 
dont ne descendray Ie mo fait mesẜy 
uam car Ie suis encors en la queste doit 
Io ne mo deꝑtiray Iamais deuãt que bi 
lenta bes biengne que boꝰ mẽ dellueroo 
Puis q̃ en cosce quoste esces entres fai 
le chlr or du chenanchr̃ que qe boy bie 
q̃ auãt que biengne briefz tme remar 
dra ceste ꝯpaignie ꝑden̾s boꝰ. Ie nesꝯ 
Il en auobra fait mesẜ ynam maspb 
sauray tant 9me Ie pourray. En nõ dieu 
fait guyrret de lamballe tout ainssi feroy 
.ꝑ. En telle mame̾ cheuanchent les.ini. 
spaignõs chlro ꝓ deuãt latour. Oo mess 
s. qͥ estoit assis deles bne fenostre qͥ ostoit 
fo̾is la boie tout mainten qͥl boit lescu ber 
nail au lyon Rampanti dargont il le re 
plocontois clr̃o de touta la maison le 
by aitus Sne ce dise palũ ꝙͣt boꝰ lau 
ta ne ꝯguoissies ⁊ Ie le ꝯgnois bñ ⁊ boꝰ. 
di ccamomt q̃ ce est. Ie des beaur Iousce 
on delance ⁊ .i. des preux q̃ ie ꝯguoiẜ 
sioncq̃s ne trouuasse tant men aues 
de fait mosẜ.d. q̃ ia aguois qui il est. 
e est mesẜ hoctor des mares. Oire sau 
u brd grate nõ ast. Or sachie q̃ ie ꝯgnois 
cõgnoist si le moust apalã q deles lui se 
oc ⁊ lui dst palã recongnoissios boꝰ cest 
escu que Ie boy la ⁊ il le regarde puis 
respond ertoonent ⁊ dist ouil sire bonc̃ne 
lꝯgnois Ie bñ. cest lestu au bon auchlr̃ 
⁊ bres le la cheuanchr̃. Meus qͥ sont or̃e 
doc ces .ii. qͥ auecques lui cheuauchent 
aetoit il ores tout seul ꝙ̃t noꝰ le lais 
sines a la fontaine. Cartes fait messre 
di lun des chlr̃o ꝯgnois Ie bñ mais laũt 
ne ꝯgnois Ie mie. Io ꝯgnois celui qͥ porte 
cel estu dargent agentes de Nom ycelui 
est saus doubte mesẜ y nam le filz au 
sto brien qͥ est bñ ala berite dire .I. des 
ise plꝰ le Iouster de colui q̃ ie ne frus 
de mous heccor car cilz Iousce plꝰ fors ⁊ 
i ne Iousce mie mains seraumẽt ⁊ ie ap 
epionne lun ⁊ laud poͣca le di. or oy Ie 
meilles fait mesẜ .d. insques gỹ auoie 
Ie audie que mesẜ hactor fust le meilleir 
uistrour de la maison le Roy artus. Sie 
uõ est foy que boꝰ doy bees la meille 
e lescay ꝑ moy meismes i nõ mie bne 
seulle fois mais plusieurs ⁊ saues bous 
ꝯuent il a anõ. Il a a nom guiuret de 
amballe. ha fait masẜ. d. celui ꝯguois 
ebĩ ꝑ sancte crois il est bñ bon Ioustro᷑ 
des meillaurs. du monde encons na pos 
grammñet de tẽpo que qeleby si bn pronuer 
dechhieen .i. Iour qua Ia ne peusse mi 
legid̾ent cuidier delui cẽ q̃ Ien by se qe 
meismes ne leusse lui adie ce dist palã 
⁊ q̃ fuce q̃ bous en bisteo. E ne boꝰ diray 
Ie ore mie fait mosẜ .T. mes se loꝰ aucue 
foio ꝙͣt noꝰ cheuaucheios le me demãde 
Ie le boꝰ duy bolents. cr sachiez que Ie 
bous en dicay .q. bel compte. ⁊qie meis 
mes bi. or bouldroie Ie Ia que noꝰ fusstõs 
achenanchũ fait palã si le noꝰ cõptenes 
dost yserons fait mesẜ.T. Mais atant 
losse orq le compte apler deul ⁊ retõne 
au bon chlr qͥ deuant son ba pour comper 
ꝑtia dises aluetures: Er deuisa ꝯme gianret 
de lamballe ⁊ messi r̾uam le filz au Roy u 
rien cleuauchẽt auec le bon chlr a lescu 
bermeil ⁊tant . Ie sont au chastel herpa le rou 
t de le compte que ꝙͣt le 
bon chlr cheuauchoit ontelcõ 
paigine 9me Ie boꝰ conta tout 
le gñt chem de la forest et 
Itant q̃ heure de nõne ꝯmen 
cha apronchier ⁊ il chenaucha toutenoiez 
tant quil aloit Ia a bespres. Il cheuait 
choit peussis ⁊ mornes que mot ne dist 
⁊ lorchłĩs qͥ auocqs lui cheuauchõĩet se 
mueislent qͥl puet auoir. En tel mace̾ 
cheuaucheret taut toy .iii. qͥl biemẽt hor 
de la forest en bne potitr plaine ⁊ lors 
uoians Ilz douãt eulz .q. chostel mlt lel 
⁊ mlt bien steant qui ostoit fermeseir 
bua Riuud gñt ⁊ ꝑfonde ꝙͣt il ꝯmence 
 
epd dbonee 
uent seur .q. Ronem .i. ballet qui portois 
.q. espreier ⁊ menoit .ii. braches ⁊ deo 
maniton̾at qͣb biemies pͥos du ballet 
il lee salus ⁊ cil lui rendons son salus. 
deggneuro ce adie le ballet ostes dousdez 
colto ercans de la maison l Roy aitus. 
Aboans amis fait mesẜ ynan ouil mes 
po quoy le demandeotu. Pdoͣce fire faitle 
ballat q̃ se boꝰ me boules ccoireqe bous 
denccoy .q̃. bon ꝯseil ⁊ tel qͥl boꝰ deliuer 
ra de gnͣt ãmu.boꝰ estes ciłũ gẽus hõ 
me aqe suis .I. osciuer gentil hõme de 
cest pais gentil hõme deuroit asseuer 
chesom ault̾ gontil dison pouoir. Tu 
dio brꝗo fait mess r̾uam mes pour 
quoy mas tu mis au̾ãt ceste ꝑle. Qr boꝰ 
dicay qe bñ sire fais le ballet boꝰ bres 
bõi cest chastpe sa denãs. or sachie que 
qo na ccoxͣ mie que en tout le pouoir du 
dy aitueait oĩedrois .I. chostee ou le hoe 
plus mortelm̃es les chłr̃s cirans que len 
fais en cestui . I chłr q letient le tiens 
mal gce lo roy de norgales ⁊ mal gre 
tous ses boisins ⁊ fu Ia ꝯpaignon de la 
maison dutoy artus ⁊tant q̃ gut los 
⁊gnͣt p̾o ꝯquist dechhĩe. Apres abint 
ne sens pas encore .iii. ans acõplis que 
ens lui ⁊ qi sien fed qui autcessi ẽhlũ est 
ꝯme escoit ase firent .i. fait an lamai 
son du Roy aitus dont ilz furõt qugies 
amort ⁊ mort en fussent ambedui mes 
cist fan a fui de nuus. En tal maind sau 
ua sa bie. laut qui fuir ne pont ains 
rrmest la il fu occis ꝑqugcñt. ꝙͣt le 
chle san fultanenu en son hostal ⁊ il sceut 
q̃ tonteuoies auoit osts son fre mortas 
en la maison du Roy artus il en fu dolõs 
imueillie.si dist ꝑ gis ne que puis qͥl 
lui estois aduemisignt damage quil en 
auois ꝑdu .i. tel ain ꝯue son stã escoit 
Iamaĩo hõme dela maison du tꝑyartuo 
ne tronuoroit en lieu ou la forcs en fusc 
floua aqui il na faist honte ⁊ laidure. 
Esi ile pouois amoyt nõodlu 
tcoit. lors fist tous ses pons mandre 
assembler ⁊ benir en cest chastel iloi 
fist qurer que dores en auõt lda 
geroient les ꝯpaignõs de la tablena 
De tout leur gouoir si sachiez qͥlz de 
maint occio ⁊ manit meshagnie isto 
chascun Iour tant ꝯme ilz pouens 
Oeste chose boꝰ oy qe moustcoo siachi 
poͣce que de cestui chasces brꝰ gardeo 
bien sachie q̃ cil de leans baꝰ arrescc̃e 
se ilz peuent ⁊ boꝰ feront chose qul 
desplano. Or me di beaux amis sus 
mesẜ ynam quãs chlũs peuẽs il luoe 
estce. Certes dist il bñ peuenti este.b 
⁊ sont tuit dun linage ⁊ se sont en tel 
manie̾ mis en semble poce se le boya 
norgalles leur beult mal pour se mol 
qͥlz font aux chlro eirans. Touo len 
boifins les heent aussi mortelm̃es e 
ꝙps le mal qͦlz font acouscumedñt es 
le len celui chasege trespas felon. qui 
di fait mosẜ pͥuam i ꝯmat alõ leste 
du chascel. Oire fait le ballat len lap 
le herpm le coux. En nõ dieu fat n 
stre yuamꝰ Ie lay manitas fois ber bi 
puet bñ dire qͥl est si preudõme doar 
mes quo len tronueroit Ia ou Byyaume 
de logres pou de meillerrs de luir 
lant il a ber costa ꝑole il yesponde 
U ballat orten quos aler adieu iẜ 
tan ba atant. Qnͣt le chlr̃ qͥ portal 
bermeil out entendu cest parlomt ila 
młt̃ ioians de coste adue̾turo quarbio 
lui est aduis qua cestui ponie reman 
leur 9paignie a ce quil sen cuile bio 
passes oult̾ ꝑ force darmes ⁊ ces: o 
uendra rꝑmanoir. ¶Nesẜ guinrege 
mesẜ yuam q̃ boꝰ plaise il que nouoẜ 
cions coste aduẽture est pillense ducon 
ilz sont bñ leans Iusqua .bo. chls qͥ 
tous sont nos mortelz a nemis. Cnet 
na bꝑx̃ io mis fais gniures q̃cest dbe 
qͥd̾ est san lletoncue tel choi ꝯmei 
tierpesfrle lad 
meis tiene agnt mueille ⁊ agne harde 
ment ceste rosponce Il fifr diedioit pla 
grruret qͥl ne faisois douãt. Il ne die niẽs 
ne ne fait semblans seulẽme qͥlz les en 
tande. boire̾nnt po̾co quel scet ħñ queꝯ 
litre le comuẽt ⁊ tost saꝑtiroit il trop 
bolent̾o de cosce empͥse sans Iouster sel 
le pouoit fays mes se Iouscer le comuẽt 
il iouscera. Qut il bnidreus p̾o duchoꝰ 
telil esconterẽs ⁊ oiirẽt en la maistce 
foiceresse de laiens .i. cor sonner mlt 
uultẽm̃t at manitẽn ꝯmecerent les 
urs aconirir de dames ⁊ dedamosẜ 
il bieulz hõmes ⁊ desennes ⁊ de richez 
il poures de leans qͥ les Iousces bou 
bient beoir car manic̾ẽn qͥl ompẽt le 
lecor sonnor en la mast tõur il agnu 
ent ctamenis q̃ la hors auoit chlrs 
ertans ⁊ q̃ Ioustes y auoit : 
Echeualier alescu bermeil ꝙ̃t il 
LAentant q̃ le cor sonne il aguoist 
tont c̾tamõmis que ce segnefiẽ. Or ne 
scet il Il dois dus il se esꝑgnast trop 
bolent̾s sil prist mais quãt il boit q̃ 
lua puet il dit q̃ il mottra tout poir 
tont oz en boit ainissi que il en põca 
aler.Lors sarreste ⁊ doscent ⁊ fait Regar 
de a son cheual qͥl ny faille Riens. ⁊ 
q il est apꝑeillie au mieulz qͥl puet 
lremonte ⁊ prant son escu ⁊ son glai 
ne. Et lors boit seur los murs du cha 
til signt gent que tous les quermaur 
si escoient Ia alissi que plains. Et 
l dist adont aux ꝯpaignous. seignẽs 
er yꝑta q̃ loꝰ feres ey ne poues mie 
faire Iousce qui soit en repost aincois 
ua regaides bñ. touta ceste gent ost 
dontes po᷑ la beoir. se noꝰ peussons 
le tant fane ent nous .iii. que cestui 
dastel qui tat est ẽmueux ꝯue Iescai 
peissions passer hõnouroeit a la hõ 
e rala bergoigne de coulz du chastel 
si mortilmont hoont les chlrs entãs. 
Ie diroie que nous ẜions chhõ esprou 
ues. seignours chlrs bous estes chlrõ 
ꝯme Ie suis. boꝰ estes ꝑauẽture aussi 
getil hõme ꝯme Ie sui ou plꝰ esces p 
adũeture meillenrs chlu̾s dirmes que 
Ir ne suis ou aussi bons. se ie medeli 
uray de boꝰ anissi ꝯue boꝰ beistes ce 
fut bne adũẽture ⁊ nõ mia prouesce on 
ques poͣce nome tenes a meilleur che 
ualier ne naies en moy greigneur es 
pance drchłrĩe que en boꝰ.Ione me 
fie pas tant en ma chhĩe queIe boꝰ 
prusse ꝑ ma proueste deliu̾cer decestui 
pil car cest affaire est fort ⁊̃ ẽmueux ⁊ 
nest mie legier. Oisachie q̃so ie brisse 
q̃ ce fuse fais dun seul chlũ ou dedeix 
ou dr .iii. ie preissa bñ en moytant de 
fol haidem̃t que Ie boꝰ deisse donourez 
or me haissies seuir moy cose fait mes 
Ie boy que ce nest pas gien. le fait est 
tel ⁊ si ꝓilleux quis boꝰ brois chascun 
de boꝰ ygait sonnenc . boꝰ estes endui 
chhs egans ce scay ie bñ.lin en oseselz 
de Ray ⁊ de haulte renõmoe a ce disdit 
il po mesẜ yuai qͥl ꝯguoissoit bñ fcez 
Ic põquoy les chlro errano soiontre 
doubtes ꝑ lao esccõgas ꝯtreeo ouil biẽ 
nent : 
Eẜ ynam cespond p̾mer idist 
Asne boꝰ auos ple ꝯme sageche 
ualier ⁊ conrtois ⁊ boꝰ le noꝰ aues bñ 
moustre q̃ boꝰ ames plꝰ nre ꝯpaignie 
q̃ boꝰ ne fusies denãs il nya aultcr 
chose chascun de uoꝰ sigars lonneur 
desoy. ⁊ boꝰ sire y poues tant aidier 
a cost besoing que certes se ie mefioie 
autant dr moy huie Ie cuide que uons 
scds de boꝰ ie oprendroie bñ a deliurer 
.ii. miens ꝯpaignõs de tal besoing cõ 
me est cescui.Re chłr̃ qͥ entent lacõ 
toisia de mess yuairespõs. sue sire ceq̃ 
uoꝰ deõs est̾ bne grigf chose ie uests 
q̃ .I. seul chlr̃ ⁊ nõ mie si samn de mes 
monibras ꝯme Ie bouldrois car plus 
sas mures ⁊ plais quõ puolefesse. 
Et cilz sont . lo. chlr̃s .i. tel c ꝯme Ie 
suis que ꝓporoit il faie en bn signe fait. 
lisses petit se adũeture ne lui apdoit tcop 
duceint. Sire fait mesẜ ynam or bous 
arde dieux. Ueaux seignents ce dist 
guyures quel ꝓleñs tenes boꝰ cỹ auld 
chose y estues fane que ꝑler.bees nos 
anemis qͥ yssent du chascel hors Ia em 
poues beoir plꝯ de .px. est dece disoit 
il boir car des chlr̃s de leans en estoiẽt 
Ia yssuo plus de cxx. qͥ sescoĩos aros 
teo eim le cheom qour Iouster ⁊ pour re 
ceuoir les chlio errans. Qnͣt le chlẽ 
a lescu beuueil boit costca chose il se lan 
ce auãt tout appeillle de la ouste icae 
aux chlr̃s du chascee seigneurs boy qui 
estas arrestas po Ionster ainssi quie len 
noꝰ afait entendant le quel de bons 
beult la Iouste. Ce .ii. chlr qͥ portoit 
bnes armes toutos bors sans oĩt saigne 
milles.⁊ auoit bñ en sa ꝯpaignie .b. 
chlr̃s tous armes des meismes armos. 
Qnͣt il entent cesce ꝑole il se mot auãt 
⁊ dist ie buoil la Iouste ⁊ cilchlr̃ estoit 
meps horpin le boux ⁊ autcossi escõiẽs 
tous les ault̾s armes dicelles arme 
Et tous ces .R. oscõĩet fre̾a de ꝑe⁊do 
mere ⁊ chlr̃s bñ esprounas cil qui lapou 
tedemandois estoit laisne des freres 
⁊ auoit nõ aganor la petit il estoit potit 
decorps mes bon chlr estoit durom̃t 
al se met deuat tous les aulla pour Ioust 
auchhe alescu bermeil ⁊ hurca choual dos 
espono ⁊ cil qͥ maint gͣnt coup auoit donne 
lui bient le glains baissie ⁊ lui donneon 
mm le pis .I. si gnt coup q̃ al na pouoir 
ne forca quil esarcons se tiangne tant 
ꝑ fu ducems hurer ⁊ au cheoir qͥe fist il 
giata .q. or młt angoisseuro gu naures es 
toit mls duccõns dine plais gnt ⁊ ꝑ fonde. 
k gi lieue dossus las muro ⁊ la noise 
gͣnt ⁊ ploniere car touo criant abne uois 
at̾re est mnd dalr. Ene cil a lescu bannere 
uoit quil afait .i. cel coupil ne sires 
mie sur colui quil auoit abatu il nece 
mie somblant qͥl tiengne cest fait agr 
chłrie ais posse oultre le glauubas 
⁊ lessa conrro a .I. de ces fr̾e̾s ⁊ lui dou 
I. signt coup qͥl lui ꝑce leseu ⁊ le haula 
⁊ lui met ꝑm le corpo le fer desons 
Cil qͥ se sent amoit feur ne puot pe 
coup sousconir amo bole des aicono 
⁊ mentõnas ꝯmento adebatce la treᷤ 
pies ⁊ de seo maiio ꝯme ail qͥ lengos 
de mort sentoit ⁊ maintenãt la nonsil 
ne ⁊le ca dessus les murs. Qnͣt ihlo 
ent lour chłr trebuchr. ⁊ cil alestu bor 
ꝙͣs il sa sent ainsse doliures de cos. ie 
ualiero il disc asoꝵ̾ meismes q̃ puoq 
sesc mie es la folie il est mescier qui 
en face tant q̃ ceulz du chascel ploie 
calle Iournoe maint Iour a po son dept 
ment ⁊ se il puet il bengera acostipa 
la hontr qͥlz font aur chlrs errans. lor 
lesse courre autiers chlr qͥ aucꝰsi lui be 
noit le glaie baissie ⁊buse son glai 
seur lui mes de la selle ne le rannez 
cil qͥ de g̃ns force estoit ⁊ bñ sauoitfo 
de lance fiert le chlr du chascee si aige 
sensemons que lescu ne le haubeit ie 
le guarãtiss quil ne face do lui tont aut 
tel 9ue il auoit fait de laut ⁊ plꝰ aff 
ment fu encore cil ferus car il mone 
tout euamont. Le ar lieue gnt ⁊ la 
noaise dssus les nurs ꝙͣt leuros 
ualleis boiont abatre ⁊ mour ꝑ labo ͤ 
dun chlr saulemõt. lossent le caquil 
faisoient deuãs ⁊ ꝯmẽcant .q. dueilu 
mueilleur ⁊ bons tous ensemble cuar 
dieux q̃l douleur dieur q̃l damage qi 
noꝰ sõmes malemens menes ꝑ .I. seuls 
ualior sauuage ⁊ escranga boiremon 
est coste bergorgne trop grade. Grant 
ost le ca que bons faisant al des minos 
leurs ohlõs fort emplonrõs ⁊ bus et aul 
mais orondrois ont plꝰ a plaindre q̃ 
le quart est Ia abatus ⁊ fu fauuside 
ment que le gla uie leu passe ꝑ dernerẽo 
bñ dmie palme. cil giate .I. cu mls don 
loreur quãt il se sant ainssi ferus ⁊ dist 
bn hault ha las Ie suis mort. ⁊ au retau 
reque al aftut du glaine lui ꝑt lamedu 
coips. Qnͣt moss y nam boit costechose 
  dist a gnyures de lamballe que dc̃ẽo 
bꝰ de ce que boꝰ bres. Cortes fet guy 
ret Ie nen puis ault̾ chose dire fors 
q̃ est est trop bon ch̃lre ostcangẽnis sr̃ 
uust dieux. Oieux fait mesẜ y nai se 
nesẜ.d. en oust autant fait si deisse 
e que cefust beau ꝯmẽcom̃t de haulte 
qualeue cist est bonnaint chhr̃ apuen 
meux de coulz qͥ bont ꝑ lo Royaime de 
igas menãt les aduetures afm ⁊ les 
meilles ⁊ les haultes chlr̃ies orẽdroit 
ls Ie plꝰ desirant de ꝯguoist le que 
mestois douant. Iui mais pouons 
ious bñ laissier courre car asses ena 
fat de la soie pr. bous dcõs boir fait 
mesẜ yuam. lors ny font ault̾ donou 
iante.mosẜ yuam lesse contre a .i. des 
chhis du chastol qͥ tous ostoiẽt da Ioust 
pes i le fiert hault qͣr son cheual de 
tot la tesce si le fioit dossus la geule 
siangoissensems quar pour le haubert 
ne cemest qͥl ne lui trenche la toste de 
iusce la gorge res a Res ⁊ en tcauers. 
hͣłr chiet alatre ⁊ ap̾s ce ne demeu 
egueres que lame lui ꝑt du corps. 
Et guyures losse courre a .i. ault si le por 
te di goual atre̾ młt̃ duronis.Re chłr a 
lescu bmoil en abat .i. aulece a cel enco 
te. Qͣnͣt ilz ouret fait cel anconter que 
chascun deulz en abat le sien. le chrr 
alescut bermeil son quoit geulz ⁊ laur 
de seigneure la dieu m̾cy nos lauons 
acq̃s bñ fait car Ia auõo noꝰ aucq̃s 
donoge fait dont ilz sont si esbahis 
qie boꝰ pours beoir hui mais pour 
uoid nos passer oultcor ꝙͣt il noꝰ plai 
aa quar la nostce ꝯpaignis est ia passee 
brant tant pouous noꝰ fais poure 
core bne poite soir eulz ⁊ sechacũ 
de noꝰ puet abatce le sien aonssi ꝯme 
nous feismes oiediois adont pourcõs 
nous oult̾ passer seurem̃t quar iaplꝰ 
seur noꝰ ne retonigierõt si ꝯmẽ Ie ccox. 
Sire ca dist guyuret boꝰ on doas le mi 
aulz faisons bne poite se gr eulz moꝰ 
quassons oult̾. ⁊ messire yuai si acorde 
trop bolento᷑. Tors nỹ font ault demou 
rance ains hurtent chouaur des espe 
ious ⁊ sescciõt alour monuoir cortes 
tous estes mors ⁊ ilz sa fiorent entce 
eulz ⁊ abnit ainnssi acelbe empainteq̃ 
le chlũ alescu uermeil en abati .I. ⁊ fa 
cil si duremt naures q̃ apaine en gua 
rira Iamais. Edessz yuam en abat.i. 
ault̾ ⁊̃ fu celui ferũ amort. Cuynret 
en abat .ii. ault mais il ne fu pas na 
ures a mort. ⁊ nõ pomꝙt naure fu du 
rement apioce mes ne portera armes. 
la noaise est g̃nis ⁊ la ccire est si m̾ueil 
leuse ⁊ la douleur si angoisseuse dacoulz 
qͥ la ostoient ⁊ qui beoiẽt lours amis 
morir quelen mouist dieu touuãt. Ceulz 
du chascel ont tant beu da .iii. chloqͥl 
ne scouẽt quilz en domẽt dice. sil on 
ont honte ce nost mio mueille bñ ont 
beu tout apꝑtem̃e qͥlz sceuẽt faire ilz 
nout mie gcãment gaignie en leur 
benne apiece mes noublieront celle 
Iournos tous quoys se tiemiẽs ⁊ tous 
mus deuãt la porte du chascel ⁊ bont 
regardant lun laut. aeñt lo bon chłe 
a lestu bermeil boit le poyrs semblãt 
qͥlz font Il dist amess yuain r agny 
uret de lamballe seignours ces chlrs 
sont esbahis respouentes du rẽme hui 
mes em pouous noꝰ aler ꝙͣt il nous 
plaira. Et lors sen bont oult̾. Qͣnͣt 
ceulz qͥ seur les murs estoiõt boient 
les cheualiers estcãgos quitel damage 
leur ont fait ⁊ ne sont que .iii seulem̃t 
⁊ coulz du chastel estoient .l. ⁊ nõt hae 
ment doul en baer ⁊ il ꝯmoncõs adous 
.Ii. dueil trop gndrane adiont q̃ oncques 
mel ne fu cil cllascel sedesbõndure ꝯme 
il est orendroit carilz sont lamais et 
hõme ⁊ ꝑ.in. chłs seulenĩs i seaucũs 
mo demandoir pourquoy herpin le rour 
le fire de loans qͥ si bon chłr estoit ⁊ sy 
preur des aiunes ⁊ nestoit mie acelle 
besoingne ie dirois que acha tros possãt 
il ne se puet ꝯ batre deuãt ce q̃ tuit al 
de son hostel soient menes aussi iusqueᷤ 
a oultrance mes alors il se puet ꝯbatce 
⁊ ce auoit il Iure põ lamour dune di 
me. Ainsi sen bont les .iii. chlr̃o lies ⁊ 
Ioiaris drce qͥl se sont sibñ de luires de 
cest felon trespas. Mes ceulz du chostel 
sont camos dolons ⁊ conroucies delours 
amis qͥ sont si duroit damagies ⁊ quõ 
diroie Ie. Ia les pouoit len fana meĩt 
embieres car les ames escoient Ia des 
corpa ꝑties ilz on font dueil trop mer 
ueilleur. Mes les chhs qͥ san bont 
en font Ioie ⁊ dient entrent que se les 
ꝙ clto qui deuãt spasserent en eusẽt 
autant fait cescui passage ne fuse mie 
tant redoubta ꝯme il escoit ne si ꝑilleux 
mais atane laisse ore la conte aꝑler 
deulz .iii. ⁊ cetournera amesẜ tristan. 
Cy deuise ꝯme mesẜ. T. ⁊ pala medi ⁊̃ 
chlr de leonoys misccõt a dosconfieme lez 
xl. chłrs duchastes herpinel 
A coste ꝑtie degle coneq 
tant demoura messẜ oio 
la ꝯpaignie de palã ĩdl 
tte chłr qͥl ourent meni 
Apres se dormuẽt .I. pote 
domonrorẽt beans Iusques a homs 
nõne. ⁊ adont sa firont armor cort 
beulent de loans ꝑtir. Et lors .q. a 
balles de kans leur dit soignens. 
ꝑt boules boꝰ alor ⁊ chouancher d 
bonedes qͥ toutenoies sauois migill 
conteee qua mosẜ.d. car plꝰ yauret 
uauchie respond au bot noꝰ aloa 
bers chastel estcoit la plꝰ drgicomoi 
q̃ noꝰ pouous mes poquox̃ le dema 
tu. Pour ce dit le ballot que sadoc 
a .ui. lieues en glesthes ⁊ ma meg 
ment plꝰ a .I. passage mlt ẽmuer 
achłro eitans cru nul chłũ euãs in 
puet benir qͥ arresteo np soit ⁊ liist 
sen illuec mał ⁊ honce ⁊ manite bor 
gue ceste ꝑole boꝰ ay se dõo en telu 
mere seignours chlũs poor que bouol 
gardes decelui possage quar Ie bong 
mes bñ que se boꝰ brẽ drois cumm 
uoules teu ꝑ illuec boꝰ y po᷑roio le 
remont recenoir chose qͥ boꝰ graneu 
Tant mess. d. entent coste nou 
uelle il demandr au balles on 
diste̾ qͥ sons cil qͥacollui passagod 
tu me poles aient anissi arresteobi 
chlũs ẽrtans. Qire ce dise le balla 
Ia illues .q. chastel qͥ est ure encons 
⁊ le Roy artus ⁊ encontor les chlr̃s dicel 
hoscel. Bans sons bñ plꝰ de .xl. chl 
que tous sons maintenant a rrostes i 
saillis ⁊ oncq̃s ne fen deꝑtout sauelt 
a te si boꝰ ay dc̃e coste ꝑole põce quib 
s boꝰ gardes de cestui passage carsescr 
bñ que se boꝰ la brnes uons ne bons 
põrois ꝑtir sans honte adco que bous 
nostẽs que .iii. chłrs ⁊ il sont bñ . xl. 
⁊ plꝰ. Or me di fait mosẜ. T̃ ꝯmotita 
nõ le chascel. Dire fuis le ballet lay 
dł. hupnet a le fiẽ dud sheat̃s 
larpm le rour le meilleur ch̃lr̃ ⁊ leplꝰ 
soit quo len sache orendroit en ceste cõ 
tre boire en tout le lroyane de legres. 
En nõ dieu feit mosẜ.ꝑ. do lui apqo 
n ꝑmaites fois ouy pler il est bonche 
laler saus doubte il me fist Ia .I. Iour 
spit honce ⁊ gnͣt bergoigne ꝑ force de 
qͣłłie ⁊ poce me sonuioe delui.Qnͣc il 
idcẽ cesce ꝑole il ne fait ault delaiance 
ans somꝑt hors de loiens tout mainte 
nant atel ꝯpaignie ꝯme il auoit ⁊ sen 
b entel maind taus qͥl biene augͣnt che 
mm. Qnͣt ilz se sont mis ala boie. S 
setoit bers palamod ⁊ lui dist que fe 
uis nous grͣ douãt a .i. foit passage 
bysont .xl. chlrs ⁊ plꝰ. Oire ce dist 
palõ que pouous noꝰ saine ault chose 
nenes aler celle ꝑt droitems uuo qͣ 
ne chõm noꝰ ymaine se noꝰ nous des 
toumons orendrois de costui possage noꝰ 
ne nous 9tendrions pas ꝯua chlr̃s 
adũetureio mes ꝯue chłr̃s recceans 
i faillis Ier saues boꝰ bñ de boir q̃ nul 
oͣir errans na doit son chõm lasssier 
pꝰ nulle doubtance de nouuelles que 
on lui puissa dirs se foror ne lui fait fai 
e. Lortes fent mesẜ .d. boꝰ aues ꝑle 
mechłr̃ ⁊ Ie nauoie mie bolente que 
oistisse ault dose. ⁊ Ie ccoy bien 
ge les .iii. chlr̃o qui ꝑcr passorens 
oroidroit sont a los celle ꝑt tout droi 
douent. Or a lons ap̾s si saucons qͥl 
ont fait qͥl ne puet estce qͥlz naient 
ꝯmẽcie anome barate car Ie seay bien 
qꝰ ne laissoront mie leur chõm pour 
dubtance de nouuelles quil noꝰ ont 
e doas. Et se qa pour ault̾ chose na 
de cestui chem sors p̾o seulẽmt sauoir 
ent il ont seut si buoil ie celle ꝑt 
uer. uire co dist alã ordu hastor 
nes or me dc̃oo ou boulos boꝰ ẽmut 
estri Sertos Io ne scay stut mosẜis. 
aon adũct̾me noꝰ aportpo. Or cenau 
chons qͣr dieux nouo enuoiera aucũ 
ꝯseil . lors 9mẽcent accoister leur erre 
⁊ bont plꝰ tost qͥlz ne seusoient auãt 
anisse chauanchent en tre maind quil 
boient tout a des les esclos des cheugx 
dio .iii. chlr̃s qͥ dauãt auoĩet ale iche 
uauchent tant en tel guise qͥl lont a 
prouchanc du chascel qui harpmnol es 
toit appolle ⁊ qͥ le boiont aꝑꝑtent. tout 
monst̾ apalã ⁊ lui dist boes cy lechas 
tel ou les chlr̃s erraans sont ames tant 
ꝯuie al uoꝰ dist ores. Or yͣꝑraq̃ boẜ 
ferois iescay douoir q̃ noꝰ lons cyas 
saillis ⁊ qͥl noꝰ bouldrons prendre sil 
oncq̃s peuent. mes se dioux plaist qͥ 
en manites aduẽtures noꝰ a balurse 
comi ⁊ qͥtaut noꝰ a lessie gũs faior 
esicanges chłr̃ios mener asm ame̾ sp̃ 
neur noꝰ boulsest ore tant aidior a cost 
besoing q̃ noꝰ peussions ont nõꝰ .iii. 
chlr̃s toute ceste gent desconsire ⁊ beu 
gier la deshõneur des chlr̃o ertãs adont 
dirois ie que noꝰ hons chlr̃o errans ⁊ 
q̃ fortime noꝰ aideroit boncont a tous 
besoings. Sire ce dist pallõ de quoy 
boꝰ esmaies boꝰ or sachies sil doient 
Iamais escce desconfis ilz sont desco 
fis en cesce benue oultrageusem̃t. Cr 
tes fait mosẜ. di ie sauroie trop bolen 
tiors q̃ nos chlũs qͥ denãs noꝰ sont a 
les onc fais car qe scay bien q̃ ꝑ illuoc 
bidrent ilz. Oe boꝰ peusses de dist pa 
lamedes ⁊ les laissies pansser deux 
ault̾o car Ie ne ccoy mie qͥ aient or̃o 
droit gũs peussor de noꝰ car cortes Ia 
ccoy mieulx quilz soient ps quil aiont 
ault̾ fin foe car toop qst ꝑilleux asate 
de .iii. chłr̃s encõtte .xl. Certes sait 
mosẜ d. ie ay segns esꝑante ala haulta 
prouesce. du bon chlr a losai bermoil 
ql ue mest pas aduis q̃la ou le corps 
dũ si proudõme fust queil est ⁊ auee 
tas clto ꝯma lao ault̾o̾ .ii. sont pusss 
estoe desconfis ꝙ tieux.ho. chłr̃s estc̃a 
gos se lems cheuaux ne laur estoient 
occis de soubz eulz. Certos sue ca dist pa 
lamedes ilz sont tous .iii. bons chlr̃s es 
preudõmes des armeo durenit ꝯour quoy 
Ie cuide bñ quilz soienp oultce passes por 
force darmes. Co ccoy qe bñ fait mossie 
T̃.⁊ c̾tes Ie le bouldrois bolonto na cone 
noꝰ ẜoit se aũatage nõ car cil de laiens 
nous doubteroient plus: 
Leeste cose il eũcõtierens bne bielle 
dame qui cheuauchoit en la ꝯpaignie de 
ipescuuers ⁊ estoient eulz .ii. ses filz. la 
dome benoit tout droit du chastel qui 
harpinel estoit appelles ⁊ elle auoit le 
ous bne sienne fille q̃lle auoit nouuelle 
ment donnes a .q. chlt du chastel si be 
noit adont de beoir la. elle auoit ben 
le gñs duoil que al delaions demenoiẽt 
po leurs chlr̃s qui mors estoient ⁊ elle 
meismes de la douleur q̃lle en auoit be 
nois elle toute plonnãs. Qͣnt ello boit 
mosẜ.d.bonir atel ꝯpaigne ꝯme ilauoit 
elle rẽcõgnoist epament qͥl sont chłõ 
etas adce qͥl naloient mie armos a la 
manie ĩ ala guise de ceul decelle con 
troe . la dame estoit gentil fẽme et 
dome pitause si en out gnt pitie quõs 
elle les bat car elle dit bñ asoy mois 
A ou il ꝓ loiens en tel maine de 
mes q̃ sil bont Iusques au chastel ilz 
sont mors sans doubte. se elle oncq̃s puet 
elle fera tãs qͥl incõs pas celle ps auis 
toutuerõs .I. ault̾ chenim ⁊ en tel mamd 
põront estor sauues. Qũt ilz sont bouns 
qusques a elle. elle sareste a leur encon 
ta ⁊ les salue. Et ilz luicendent son sa 
lut mlt conccossenis. Seignens fait elle 
nestos loꝰ chhb ercans. Madame fait 
mesẜ .T. ouil chbo eirans sõmes nous 
boiromt. Or me does fait elle qui pour 
dieu i põ courtoisis boꝰ douroit ꝯseilde 
boꝰ meismes sauuer ⁊ boꝰ garderoit do 
hontause mort. ne le crõmas uꝰ. Aame 
ouil fait mosẜ.d̃. mos poͣ quoy edor 
des bous . Ce boꝰ feray qe bñ entendant 
fait elle ⁊ sechiez que Ie le boꝰ dum p 
dieu i pour gentilloste ⁊ pce qui uli 
lous esteroie Ie de mort se Ie puine 
me dões berrs uous ce chastel la. oull 
me fait messz .d̃. ie le boy bien. Si so 
fait elle se uoꝰ acel chastel alies ou 
droit bous mes droitemt a biẽ mor 
nul fors diou ne bous en garantrot 
droit passerent ꝑ illuec chlrs euurst 
si ꝯuio boꝰ estẽs qͥ ont de ceulz de leon 
occis Iusques a.bn. chłro ce me seull 
⁊ sen sont oultce passes ꝑ force dan 
ceulz de laiens sons orendroit hors yse 
aussi le gnt ꝯme le petit ⁊ sont benuos 
les mors ⁊ font qus plainte ⁊ qit de 
de leurs amis qͥ gisent mors. ⁊ oĩedos 
ilz sont en telle doulcur ⁊ en telle rgs 
ilz ne demandent q̃ la mort po᷑ ceste g̃t 
perte qͥlent est aduemne ⁊ seulement 
iii. chh̃s exans ⁊ se boꝰ qui dllr̃o enes 
estes boꝰ metes orendroit en leur boe 
sachiez que nulle chose ne boꝰ põroig 
rantr de mort a der que aussi bousa 
roient sus li clr quio li billain. ⁊ libi 
lam ꝯme li onr ⁊ auissi põnes bob no 
ur quo Ia bre prouesce ne bꝰ baulde 
seigneurs or poues cesce chose espuer 
reschiuer se boꝰ boules. Ie bous lo en 
bonne foy ⁊ po loschiueñt de bid co 
q̃ boꝰ ne tenes plꝰ cest chenim ns 
tournes cest ault̾ ꝑt ⁊ boꝰ tcouueies 
II. ault̾ chenim ꝗͣ bous mettra mb pl 
sauuom̃t ceest mon ꝯseil ⁊ bon lefa 
auissi se boꝰ ames bos bies: 
Ciste pole respond mosẜ .d. id̾s 
ILdanie bñ ay entendu ce que bont 
noꝰ aues dis. ce que boꝰ noꝰ ales dst 
doẽs boꝰ ꝓ br̃e genullesce nõ nue po 
guoissance que bons aies a noy mese 
medẽes ma chid̾ lumo esties boꝰ ouc 
tel ꝙt cil de la assemblorent au aiii 
ch̃lto.Quil fait elle qe estois serel 
nirs ꝙͣt il uindiant car il na renios 
buis dime ne domois q̃s ne mõtast 
aux quemeaux poͣ beoir la Iouste desche 
uallers eitano ⁊deceul messieo duchas 
cł. Oi madame qͥ fucilqͥguonta beoId ᷤ 
tos de la ptedos chłro errano. Sertuo 
fit alle.I. chit qͥ portoit .q. escu bermeis 
aq. hyon deugent ⁊ le fiso si bien ⁊ sibi 
quiensement oncq̃s mes aIour dema 
lu ie ne bis sibñ Iouster .q. Ełr. rorul 
dluens mossiuos dient bien plainem̃t 
Ioncq̃s mes ue birent.q. si preudõme 
usi puissant des aunes ꝯme il qst cil 
m̃ca los Ioustas tout pimerẽnt ⁊ cil 
It tous le gut fait ⁊ boꝰ di que les aul 
ts deux ne ficont mie tant dasses ꝯme 
st el saulems cel abati. bde leurs che 
ialieis ce mest adius ⁊ en occist lin. les 
alt̾o .ii. se pronuerẽs aucq̃s bñies tout 
ne fu biens ce qͥl firons enus ce q̃ fist ce 
lu. En tel mame̾ sen alerent oultre 
toit sauuont si ne scay Ie fil semꝑtrõs 
naures mes bel samptirent ⁊ coitem̃t 
anssi bel quis ilz y bindient. Ore beaux 
sagneurs po᷑ la gnͣt douleur q̃ ceulz de 
luons ont st̃e ⁊ qͥl font encore ne boꝰ 
bIe mie q̃ bous ales celle ps mes tour 
ne .i. ault chenim ainssi boz empoͬres 
sumenit aler ⁊ saus pił. Ctadame 
fut mesẜ. d. De tout ce que boꝰ aues 
dit bous m̾cions noꝰ trop dureũt car 
noꝰ lrons tout clergit que lo laues 
fat pour mre̾ bñ. uoꝰ boꝰ ꝯmandono 
hui mes adieu q̃ cy ne ponons nous 
pl9 demourer a cheuanchr̃ noꝰ ostuet. 
lõment fait elle neferes boꝰ mie de 
ceste chose ceᷤᷤ q̃ Ie boꝰ on lor. Damo 
fut il Ie nẽ puis fane ault̾ chose fors 
ce q̃ men loeront cist mien ꝯpaignon. 
Or bueille dieu foit elle que boꝰ enfa 
les le mieux. dieux la buaille fait mos 
sti.u si sen ba oult̾ ⁊̃ palamed ap̾s 
ile chłe da leonoyo aut̾ssi.Qnͣt il 
onẽt I pou ale mosẜc dt saueste i dist 
apalamed aueo bous oꝵ nouuelles 
de nre bon cllr a loscu benueil ꝯmẽt 
il est ore passe ꝑ force darmes dieux 
tant me poise ducomt qua Ie ne fu 
acelle besorgne si eusse benꝯment .l 
en fist ⁊le sion ꝯtengm̃t ⁊ ꝯuient il assail 
li ⁊ ꝯmiet il se deꝑti dentreulz dier ꝯne 
Ie desice ducaint que Ie le uoie en celle 
bataille qͥl a empͥse mes tant boirem̃t 
qͥl enst q̃. bon preubbme on contre lui 
adont si berrois clerem̃t tout son effori 
Sue cedist palamed or sachiez tont 
braioit quil ne puet estce se tcop lon 
chłr nõ ⁊ se dieuo done qͣl biengne a 
la bataille sain dases mõbres ⁊ ila prei 
dõme encont lui boꝰ berrois lataille la 
meillent ⁊ la plꝰ forte q̃ uoꝰ beissies 
pieca. Auissi ꝑlent du bonchr ⁊ tout 
ades bont cheuanchant taut qͥl aproi 
chent du chascel a il estoit Ia aucques 
tart car il estoit passa heurs de bespres. 
Qaulz delaiens qͥ gͣnt dueil auoiẽs deme 
ne de leurs amis ⁊ escoiẽt Ia entres ou 
chascel ⁊ audiẽt porte en la maiscor fer 
teresse les corps mes encore deoenoiẽt 
signt doulonr que Iamais ne bertssi do 
lonte gent qͥl estoient tous ꝯuiuemẽt. 
Et celui dessus la maistraisse foiteresse 
aloit ⁊ regardois de Iour ide nius. ꝙͣt il 
uit les chłrs ercauo aprocluer pourca que 
ꝯmãdemens lui estoit fait de celui puice 
faire il prens sen cor ⁊ le sonne si haul 
tement que tuit al du chostel lanten 
dont tout clerduit ⁊ pre qͥl ꝯquoissent 
adont q̃ chlrs orrans apronchent du chas 
tel laissent leur dueil ⁊ bonc aux murs 
⁊ montent aux cconeaux põ broir quil 
abendra acesta fois de coste iouste ilo 
dont bien que hõms sont du tout lea che 
ualiers du chastel se ilz ne bendot a tesou 
gouit le gñe damage ⁊ le gͣit honte quil 
leur fuens hui poͣ ce qͦs cuident de boit q̃ 
cist damage soit bengie bont ilz tous nõ 
ter aux cconbaux coulz qͥlhrs yffirae de 
ul P mce lo aur es 
montent ⁊ bont lprs ⁊ dient que Iamais 
dieur ne leur enuoit honneur sil ne ben 
gant a cestui point la bonte qͥlz out Recaue 
en cest Iour dui ⁊ ceulz qͥ seur les murses 
touns ponter Il beoient les .iii. chhede 
eulz apronchier ilz leur aient tant ꝯme 
ilz peuant mal begnes seigneurs mal 
bignes q̃lle abueture bous aporte ceste 
ꝙt quͣe besoig auions de bons aultce 
Ose ne nos falloit bous auat scemẽne 
que mal horr bos ost uenur. ꝓdalamedez 
sent gop dices poles. Orestus il amesẜ 
d. oyes ꝯme ilz sont billaine gent ꝯme᷑ 
sont cruel ꝯme sont pofie cil de laiens. 
Or poues sauoir fait mesẜ. di que leste 
est felon quia li sien sont ccuel. se boꝰ 
Ia fusces chlr or le soies acoscui pois 
q̃ bien auous pouoir ⁊ force en laidr de 
dieu domeĩt amort ⁊ a desconfiture tous 
ceulz de laans sil noꝰ asseullent. Sire 
ca dist palaanadi or soies trestont asseur 
qͥlz seront hõms costui soir silue sen fui 
aut.Lors satourne mesẜ .c̃. bers le che 
ualier deleonoys ⁊ lui dist frre chlr̃ cest 
affacre est .i. poupillaux ccr ilz peuent 
bien leans estce . l. chlr̃s ou plꝰ ⁊ nous 
ne sõmes qua .iii. se boꝰ ne beꝰ sentos 
bien de boꝰ meismes si Remanes cy et 
laissies du tout ceste besoingne seur noꝰ 
quor se boꝰ cheois en la p̾sse boꝰ nons 
aũcõbercies plꝰ de Dꝰ remontor ⁊ roleuer 
q̃ boꝯne noꝰ feues paueture desecons 
an cest afane. le chaualier est młt hon 
teux ꝙͣt il entent ceste pole car bñ lui 
est abus qua mess.5. ait dẽr costa ꝑole 
gour mesprisance de lui ⁊ pour bargois 
ne. Et il rospoud adont sire chlr or pons 
sas de boꝰ au mieulz que uoꝰ pourres 
⁊ q̃ boꝰ santes car qo poisseray bñ domoy 
si maiso dieux boꝰ nestes mie si contois 
ꝯie qe cuidois que boꝰ fussiẽs ⁊ certes 
qr cuide q̃ bous seres plꝰ encõbres deẜcꝰ 
masmas accscui ponnt qͣu noseray da 
moy. Soire fait moss.d. or sachug 
q bous auddie bñ dire or fc̃as dumer 
que bous pourres a cest besoiss caqil 
ꝓmet q̃ de la moie ꝑt ne me fandua 
q̃e mie. loro prent son escu et songla 
tar il bit que les chłro du chastel qua 
qa yssus de leans ⁊ se estoient argte 
bn le chẽim. Sie ce dist palamido 
sre.d. or sus geuls Igͣ ne bault liecs 
prour car ꝑgĩ noꝰ estuet posser ꝑ fi 
ce ⁊ faucelã ponrron legidineuo carpale 
beriois desconfire. Qnt il a dõe costepl 
il ny faus ault demonrãce ais bloclere 
auot seur oulz ⁊ fiert le p̾mier qͥl od̃ 
tre si duceint adont qͥl le fait flarra 
tre̾ naure dimo gnͣt plaie asseo empo 
font. Edesẜ.T. en abat .I. ault ꝙ̃ꝙ 
cil naure amort. Le chlr de leonoyda 
bat le piers ainssi abat chastun le fion 
il nya celui qͥ ne soit feru de .iip. lan 
ces ou de .iiiii. mais si bñ se tuidrout e 
selle q̃ nul nen chei. le chlr de leorr 
abati de son glanie auõs quil fastbu 
siãs .ii. chłs. Mesẜ.d. en abab. q 
Et palamod .iii. quãt il onc̃et lem 
glamos brifies il metcĩt lamari aux 
espees ⁊ ꝯmẽcent adonner gcadosmes 
coups a descce ⁊ a senestor il ne les bone 
mie esꝑguant ne il ne mousccẽt meqͥ 
les doubtent de Rien car hardioont ⁊ see 
qaour les enuaissens. qͥ a colui pous 
fust seur les mirs ⁊ Regudaso lata 
grant prouuesce de mesẜ.d̃. ⁊ ladn 
asprosce ⁊ la gnͣt bisteoe ꝯm̃et il sabon 
donnoit ⁊ ꝯuẽt il sauoit coups dome 
a descce ⁊ aseuestre ꝯmãt il las onuaisi 
aigcem̃e sie ꝯgnoist bon chłr̃ bien pois 
seuceit dice qua boiredis estoit il c̃t 
de hault afairo. qCalamed de lautaeꝑ 
le fais si bien quo ꝗͣ adont la regardasi 
bien peuse sentẽm̃t due q̃ bonemẽt q 
toie ce palã le foit le prelyo il ba mon 
trant en celle presse qͥl puet i qͥl baul 
⁊ qͥl ne fault augñe desting empolr de 
re est son espos taita ⁊ berneille dusanc 
asses anomis mal fu onq̃s sespee for 
gee po᷑ ceulz deleans car ella leur fait 
noitał damage il achetant chier se 
ber qͥ le beist en celle presse il ne le 
pͥ dst mia mamo de mosẜ.T eaus est 
neudõme tant est baillant car aucquos 
mõit estce peil de chhie. Et q̃duoie 
lilaur gũe force ⁊ lerr gnt poiloir eg 
lic gͣat chlñe achetent trop chierõm̃t 
ailz de laiens oncq̃s mais nourẽt sy 
nubs boisiodeuat auoĩes il acibisõ 
gĩt de dueil sturs mais oredroit ont il 
gagnour ca plꝰ ont Receu de damage 
aestui qoint quil nauoiẽt fais deuãs 
ũat auoiet il ꝓdu de leurs amis char 
nulz mes orendioit ont fait greigneᷤ 
ge car plh onc eu felons boisins quil 
uuoiot deuãt 2 
Ilaunt le cle deleonoys qͥ en celle 
Qpesse sestois mis auise ꝯme Ie 
bous bonte out tant souffeig quil ne 
pouoit mes en auãs car saus faille na 
ures estois ⁊ auoit Ia audq̃s ꝑdudusanc 
il seteait arrie̾ ee regarde les .ii. ꝯpais 
uous ⁊ ꝯuiece aregarder pͥmierent pa 
lamedes ꝯme il fiert ꝯme il a bas ꝯme 
il somot en la prossa. Quͣt ila aucq̃s 
regarde ⁊ son alar ⁊ son benir il dis bñ 
coy meisies que cist est bñ tous le 
ueilleur chlr quil oncq̃s beist aIour 
desabio. mes ap̾o ꝙͣt il se courne bor᷑ 
mess.d̃. ⁊ il regarde son gũt pouoi 
bn git effois ꝯme il siert de tresgñt for 
e ꝯme is los ba abatant ꝯuie̾t il fiĩet 
du̾at lui. Qnͣt il ba rogardant luni et 
lũe il dist bñ asoy maismes qͥl nescat 
qͥ doie dne de ca que il boit cilz sont 
oidui si preudõme ⁊ si puissans dis ar 
mes qͥl dis bñ que boirõm̃s est il tout 
emeillour chlũ l le plꝰ fort qͥl ondq̃s 
best ca est noiois da tous caulz qͥl brist 
encq̃s mais enu̾s ces.ii. auissi ost es 
lalis le qlr da laonoyo deca quil boit 
de la mueille que los .ii. ꝯpaignos fonti 
Ce ceulz qͥ telz chlo estoient ⁊ qͥl lauoi 
ent Ia moustee en mainte gne besoig 
no mantienuẽt tant celle mellae que 
il ꝑ forca ⁊ ꝑ amiy gaaignẽt lechamp 
en telle mame̾ que tous caulz du chas 
tel sont dosconfis honceusement. Et 
sachant tous que les chlr̃s du chascel 
ourẽt tant soufsers isigñt damagrou 
rens rocou de leurs amnis que piecames 
uo sera Iour qͥl ne plaign̾et celle Iour 
nor perte yons see doulerouse de coulz 
qͥl auoient plꝰ chiors ⁊ plꝰ eussent p᷑ 
du acelle fois mais la nut leur bm̃t 
s olscure que il sa boiens tout aꝑꝑtem̃s 
qͥ pour paine ne pour trauail les .ii. 
ꝯpaignono nose Retraiens artie̾s. le 
ploureis est tel ⁊ la douleur se mu̾eil 
leuse que caulz de leans fons dessus les 
murs decontas ꝑs quo len ny enist dieu 
tounãt. Des chłrs du chastee qͥ bien boi 
enti q̃ par forca no poͣroient il ꝙͣ nens 
gaaignior se betoutuent en leur chascee 
uueillent ou ne uueillent. Et la nuit 
ꝗͣ obscure estoit les manie̾ adce ⁊ lẽgñt 
douage que las .ii. ꝯpaignõo lenr fong 
Qnͣt mesẜ .d. boit apꝑtem̃t que caulz 
sont aiissi desconfis il les en chace qus 
ques aux portes ferãt ⁊ sa bouloit da 
deus ferir pour les mongi ꝑuii les 
Ruos. Mais palã qui toutes bores 
escoit amosine chlũ no lui sueffco mie 
auis se lance auat lui ⁊ le prent ꝑ 
le stam ⁊ lui dise quoest ce sirõ quẽ 
uoꝰ boules fait̾a qui si appcrment boꝰ 
boules melt amort ne uous tenes boꝰ 
pas abñ pais de ce que boꝰ aues fait 
Ly qui ꝑ br̃e corps aues mis abescon 
fitire tal .l. chłr̃s ꝯme Icy auoit 
Or sachies que boꝰ aues eu bñ petis 
de fecours ie ne fis taus ꝯue baꝰ cui 
dieo ꝑ aduẽture. Or sachie braict 
q̃ ꝑ bons saul sons disconsis ⁊ non 
P aultce. Ce ꝙ̃t si gñe fait auos fait 
pdie prouesta ne uons tones uous po᷑ 
oncq̃s bouir se damage nõ. EtIessie 
di qui chant estoit ⁊ mõs durement 
nẽtant mẽ aur ꝑoles de palã aiis se 
uoies au frain ⁊ lui dist certes bous 
noi ⁊ se dioux me ꝯseult Ie puis 
bien braiem̃t due que boꝰ estes le 
plus mort chr a le plus desstaie que 
fait mesẜ .d. laissies moy aler si hon 
mray ces uilz cq̃lũs encore plus que 
Ir ne les ay hõms ilz sont constumors 
de faire honte ⁊ billẽme aux chlrs er 
rans si leur en deuons faire tant ꝯ 
me noꝰ pouons faire puis quauẽture 
nous en amis au dessus meisinem̃t 
põ ce que si felons sent ⁊ si desloiaux. 
Et que diroie Ie fait palamadi bons 
ne poues ore aler en auãt car Ie bous 
tieng : 
Lhõneur fait alã cor asses en 
auons ore fait. Certes fait mess. u. 
bous ma baissies tant ꝯue boꝰ pou 
es. Se honte affioit a cest retour q̃ 
dion honnoure souffces bous atant que 
de tcop gñt sorfait empus est ce nepuot 
brult seri dedens le clstel mes palã 
ne lui fuesses mie ama le trant toute 
mres en abant Icp̾ bous escuet rema 
qr saclie ne pres ne loing. Ia pourdiou 
ous pouons atant retoner agnt 
noꝰ faisons ce dist palã la honte en 
soit seur moy ⁊ nõ mie seur loꝰ que 
Ie boꝰ di bien q̃ ce uest mie ꝑ boscce 
bolence aincois est ꝑ la moie. Et lors 
Retourne mesẜ .u. ⁊ met sespee en son 
fuerce ⁊ dist apalamedi oz que boules 
bous que noꝰ facons ay ie fait bostee 
bolenta. Ouil mes cest malgremen. 
One ce dist palã il est hui mais tait 
⁊ la mut est obscure ⁊ noie il seroit 
bon q̃ nog nous meissions a la bois 
⁊ q̃ nous queissions hui mais ou nous 
peussions habergier: Si maist dieux 
fait mesẜ .d. Iar pon chelianchieꝑ 
cest pais Io ne scay ou nous puisical 
mais touruer pour hebergier. 
Tant sa ꝑtent de la placeoule 
Abataille auoit este ⁊ sen logt 
le gñc chẽmi auissi ꝯua palamele 
ꝯduit qui bien s auoit colui pais. 
sire.d. dic q̃ il lui poise młt clidio 
que la nut leur seur bent si tost ta 
estoient hõms ⁊ mors les maune 
ualiers de leans se le iour eust pl 
dure . Rritas ce dist palamob il pa 
ent seurom̃t dire que .i. Iom sllo 
leur bnns hui si chidiuent sont c 
tiõs que pioca mais ne sa Iour quil 
chlr̃ etant ne leur souureque aucqͣs 
ont receu bn gueredon de lour feloi 
me. Certes fait mosẜ. Si se pacult 
se qͥl boussissent demain aultrestis 
assembler si maist dieux que ihue 
tronuerdiet deuam deuãt la poites 
chastal tout appeillle de la melleeu 
ce dist palamẽd or sachies tout bre 
mant que pieca mes ilz nassaubroit 
chlr̃ erraois ccop los ont acestui po 
les chlrs errans damagies. Ha uiert 
ce dist mosẜ.d. ou puet ors estce al 
gesir ure bon chłr̃ alescu beruel. 
Gire ce dist palã il sem ꝑti desi g̃e 
heure que asses puet ostce eslongne 
Certes fait mess. D se ie le pouoielt 
matin trouuer ⁊ nous peusslonodou 
cheuauchier en sa ꝯpaigne il mesel 
uis qͥ nous fruons trop bonne Ionme 
adce que tcop bolent̾s maconteroio ᷤ 
lui fa ie oncques pouoie. Sire ce dist 
pa lamodz puis que lochlr se baside 
ment celant que uous beois ce nest 
mis legio̾ chose dauoir sacoitancdtor 
ꝑͣ comiẽdroit panie ⁊trauail. Or sachie 
fait moss. T̃ qͥe est mostier qua iat᷑ 
sa ꝯpaignie ⁊ sa comtanca Il nesuis 
mie tant desitant de le ꝯguoistaoĩt 
droit qͥl ne soit autretant de moy. 
Congioistce le bueil auãt .xu. souroi 
Ne il ne me fait orendroit signis dañg 
de son nom dire que Ie ne lui stice goer 
guaur du nuen. Sire ce dist palamedi 
or yperra quo boꝰ feres. Or sachio que 
⁊ boꝰ la ꝯpaigne de lui aues bien 
oues dire seurẽm̃t que boꝰ aures la 
lpagne dum bon chlr ce ne scay qe sel 
qt si bien antechie de toutes ault̾s cho 
a ꝯme Il est de chhrie il est trop bz 
acichlis ⁊ felon ce q̃ Iay beu il est gar 
no de młtes bonneb graces. Omaist 
deu fait mess. T boꝰ dcõs boir. mes 
a penssions dre entre noꝰ se il poroit 
scce de la table roude. Sire cadist 
allĩ se boꝰ di dien qua Ie lay beu 
ailtce fois ⁊ bñ ccoy quil soit de la 
table coude. PDour dieu fait messi 
d or penffions qͥ il puot estre quil 
sont ore ceulz de la table coude ou boꝰ 
aues groignent espance de chlrie Ia 
les diues boꝰ si bien aguoistce adce 
q̃tantes fois los aues esproupes. Cr 
tio sire ca dist palamed il ya bepreu 
uõmes asses pla les bns boiemẽt 
q̃ les ault̾s. Calaad bueil ie bñ a 
uant nõmer car daucue chese ne me 
semble il ne le meillenc ne le pieur. 
Et apo celui mes Io. di ⁊ puis laũt̾. 
ipuis mesẜ blyõbers de gannas. Ap̾o 
ce mos Ie bohtort de garnes. Pus; 
leccor. de celui lỹnage ne scay Ie plo 
de chlis qͥ soient de mlt haulte prou 
esce. Qui dault̾s chlrs brult dicesi 
puet prendre ꝑceual cil est preudo 
mne ducomt ⁊ tcop puissant a lespar. 
Et merangis de porlesues al est bon 
qͣlr desprenus. Et puis il met artꝰ 
le petit cil est bñ .q. des plo aspres 
hles que Ie sache il est filz le Roy 
atus Ie ne scay plꝰ dr tresbons che 
ualiers du lignage du Roy artus fois 
celui mes cist est bñ cͣłr de hault 
asture.I. ault̾ en ya boirem̃t qui 
top patit tepaite en la muson la Roy 
Artus ⁊ si est apargnon de la tablecon 
de mes cil est clllr de hault afaire a 
celui me ꝯbati Ie bne fois gu Roy 
aume de soreloys ⁊ boꝰ dr̃ loraucoet 
que aIour de ma bie Ieue fu plꝰ 
grene dime batailhe que Ia fu de cel 
le. colui ne scay ie mie ꝯmẽt ila 
a nom mais quil est ccop bien bon 
chłr estcangont ⁊ si le fise le Royͣ 
artuo chłł. Et acelui ponit q̃ le roy 
artus le fist chlr̃ lappella lioux le se 
neschaux le ballet a la cote maltail 
lier celui est chłc̃ si fort ⁊si preux 
q̃ sa bnꝰ en ames leu de colui ce que 
Ie bx̃ ias or sachier qͣ boꝰ le pseries 
bñ de chlrie autant ou pla que boꝰ 
pͥsies la nẽ. Qeue ccoy Ie mie fait 
mess.d. tcop est lancelos bon cho 
ualler ⁊ de haulte prouosce plain 
mes de celui chłr que boꝰ tant loes. 
ail gͣnt tõp̃s que boꝰne le beistes 
Certes sait palamedz ia agnt tõp̃s 
q̃ ie ne le bi. En nõ dieu fait mesẜ 
d. celui ala cote maltailliee ay̾ se 
qa mlt oui louer ⁊ qͥl est de moulx 
haulte aprouesce. mesẜ lant men 
dit Ia młt gnt bñ ⁊ bien me dist 
qͥl cuidoit dien que ce fust le quart 
chlr du monde ⁊ pour ce cuideroie 
Ie tost que ce fust ce lui. Certas cedis 
palamed si ccoy Ier 
ñ telle maind bont ꝑlant 
C touteuoies du cle a lescu bor 
mail q̃ dault ne tienuẽt oncq̃s grã 
ment deplement ⁊ cheuauclient 
celui soir tant q̃ leur chemin les 
apporta a bne gnt tour. Sire ce 
dist palã a mess .d. deu̾ãt ceste 
tour sis Ie .I. bel coup de lancabne 
fois. Cortes fait mesẜ .d. il nepuet 
estce q̃ ce nesois auueune haulte cho 
se puis q̃ lol en aues fait lantãce 
uoiant moy. Cortes sus fait palãs 
ie dẽ fis pas lancante poer que Ie 
men donnasse los ne pris mais poyr 
ce q̃ ie boꝰ en soulace costui soir et 
sachiez que beꝰ ne le sauces mie por 
moy mais boꝰ le pores demander a 
caulz dilaans. Et 9mẽt lour dema 
drroy Ia fait masẜ.d. cua sa Ie leur 
di ure nom il no᷑ me sauront que ces 
goudre dece q̃ ie leur denandliay de 
mandes leur que fist le chłr̃ alescu 
Qlanc ap̾e le concuoioñt dalonne 
scp ꝙ̃t il rescoust la damoiẜ des .xii. 
chlr̃o si orres qͥl bous cospondront. 
Ce se ilz ne boꝰ denisant que Ia acelui 
ponit sis asseo dinis lanca nomete 
neo achł. Et mesẜ.di qͥ concontier 
uault palã respond sil ne dieus ⁊sil 
ne tesmondĩet que uoꝰ meismes seis 
sies ce coup ⁊tel fait ꝯuent bons 
eri cconoyse. o dieu il sont puꝰ le 
monde daussi uons chlr̃s ꝯme bous 
estes se que aucun bon chlr fist bou 
les ore meit seur louo poͣco quegrei 
guenit doubrance aie da boꝰ habrago 
aunis quie Ie ꝯguois bion toutes bos 
faulses pomtes. 
E de coste rosponser q̃ lui adonnoe 
mesẜ. T on telle maind si dist auffi 
quie ꝑ couroux se il uos plaist accoi 
ĩe que Ia le fis si le cores se nõ temai 
IAlamedi est concoitle durõont 
gue. Es mesẜ .d. qͥ tonteuoies pole 
pour lui comoucier lui radist me dc̃as 
bous 9me loual chlr que uous frastes 
celui coup de lance. Onr̃e or sachies ce 
dist palamedi que qu ne boꝰ an dicay plꝰ 
se bous cest fais uoules sauoir si le de 
mandes a ault̾ ⁊̃certas al me poise q̃ 
Ie RRiens bous on dis. les escuuors qui 
deuãt ostoient ꝙ̃t ilz sont a laporte be 
nus ilz ꝯuiencent adre ouures. Et caulz 
ꝗ la porte gardoĩent car la porte nastoit 
onc̃qa saus garde denuit ne deIour cor 
sil de celle conttor escoient aussi ꝯma 
en guorre tout adas car caulz de calu 
Ld redmdaue ẽ teo 
tout lo ppais en gueꝑie põce que louo 
uoliers auoit dedens ⁊ sages degier 
Qulz qͥ la porte de colle tour gardore 
respondent ⁊ dient qͥ estas boꝰ qu 
boules autcor. Ce sont .iii. chlrs da 
les esauers qͥ leans bouloiene ama 
mes heborg̃ ouros la porte. Et cil qͥl 
scuuoit de borice qͥl haborgoiẽt acoist 
ment tres bolento les chłrs erans d 
maintenat ⁊ le bient dire auseigner 
de leans qͥ en son palais estoit encre 
se bouloit aler conchier car tars estoit q 
ses. Sire dient les gardes la hois ha 
ualiers eicans qͥ crons beulẽt entrri si 
il boꝰ plaist q̃ les portes soient ouuert 
Quil fais le sire ce mest mlt lel que 
bñ soient ilz beng . ⁊ ce estoit .q. dlt 
qͥ assas auoit demoure a la maisen du 
Roy artus ⁊ chłr errãt auoit este lono 
ment mais po᷑ bne plaie qͥl auois⁊ 
ceue en .i. tournoiẽms dont il auoity 
du aussi qma le bras senostre auoit le 
siẽ aporter armes car de celle plaiea 
uoit il este mehaignie: 
ꝓdres ce ne demoura gueres et bꝰ 
Benir leans les .iii. ꝯpaignõs qu 
furens destõdus em laconct ⁊ ihon 
drens au palais tous armes fors de 
leurs escus ⁊de leurs glaies q̃ lem 
esciuers tendiẽt encore. Seignens 
fait le sire de leans bien soies bꝰ le 
mio mlt aues tart chouanchil costuss 
Sire̾ bonne aduẽture aies boꝰ cedisc 
mosẜ.d. se noꝰ auõs tart chouange 
ne le tenes amneilles il comuẽt taite 
matin cheuanchier a chlrõ qui afamet 
boir ost ce dist le prendõme la siec̾ 
mande au balles dr laans ¶L lose 
ment les chlr̃e. Et alz le fuene ñ 
bien ⁊ młs conteot ⁊ pour ce queil 
neussent froit ap̾s le trauail des ar 
mes leui fist le sarꝵ apporter mante 
aux fourres de lur poir euh afut 
ali fut estor don le prleo ꝗl. 
pur auoit esce Ionchie deibe bers qui 
gãt oubtrur donioit ꝙ leans. Le sire 
ꝯmando que lan hasc̾e bemeng̃. Es ceul 
qͥcalui ẜuice fuisoiant dient q̃ cost bon 
dia. Bon hois leans młe clor ear lumi 
name̾s pͥauoit asses. Ccosẜ.d. demã 
de auscigneur sire brisces uoꝰ cestuisor 
pꝰdeuat passer .iii. chłro enans. 
du c̾tes fuit le prendõme il bindrõt 
abeau ioir cler. asses les fis pͥer 
arenanoir ceans mais manitenane 
ne bouldrent car lun des .iii. dist que 
iz cheuaucheroiẽt oult ⁊̃ quilz na bouloi 
ot nus encore hoborg̃ ⁊ cil portoit .q. 
esti bermeil a .q. bỹen dargeois Rampos 
i ansse sen alerent oultce. Beaux hos 
tio scus mosẜ .d.noꝰ santios brꝰ ꝑad 
ienuire anseignier ou il puet amut 
gẜr. Outes nãml fait le preudõme 
cui sa denãt en coste forost achascoaux 
assis ⁊ billes ⁊ citas ou ilz pruent he 
lergier sil leur plaisci ⁊ pouroa ne boꝰ 
scay Ie ctameint respondre adcaquo 
boꝰ me demandes. Braux hostes feut 
nesẜ.d. or me dc̃as rapanẽs mlt̾ ꝑ 
cest ꝑais chlro eicão.Certas sait le preu 
d̾ne bonc̃nt il reparẽt il mes Ie 
ieles tieng mie asagas ꝙͣt il yte 
prent car souuãtes fois y recomont hõ 
te ⁊ deshõneur ⁊ tout ce lour font ceulz 
dece pais qͥ gnͣt mal leur ueulent ⁊ 
sadeu̾at a.q. chastal qͥ harpinol anõ 
en en leur fait la pis que launa seis 
anil aultes lieu acelui chascel cecor 
uont amon escient qlꝯ honce ⁊ plus 
deshõneur les chlr̃s ercons qͥlz ne font 
en tout le Royaume de norgales ne en 
dut la Royanme de sorelois ce chascel 
fu fait de male haure pour les chlre 
etons car trop ilz sont deshonnoures 
⁊ souuẽt. Et certas se le Roy artus sa 
uoit le gnt dauage qͣl y recois dr ses 
csro il nauroit quiuais groamont de 
Repos deuant quil auroit tous las chas 
tiaux abatus. Braux hostes fait mos 
sire .d. or leur laissies fane tout le mal 
qͥl puaant car ꝙ la foy que Ie doy aboꝰ 
encore uondra cnłr̃ eirant qui bengora 
touta la deshoneur qͥlz sont ore aux che 
ualieis encis ce na pourroit estce fuit 
loste car ilz sont leons telz . ho. chlro 
si preudõmes des armes ⁊ si poissans 
ducem̃t qͥlz ue poͣroient qas estce dos 
confis ꝑ sornenue de chlr̃o auãs. boye 
mont sil aduenoit qua mesẜ galaad 
q len tient ore le muillenr chłr̃dudĩo 
de benisc celle ꝑt ⁊ eust en sa ꝯpaigne 
iusques a .iiii. chlr̃s aussi bons ꝯme 
est ore mosẜ. E ⁊ lanc̃ dulac tel .b. 
chlr̃o ou telz .bi. poͣroient faire aucue 
chose se aduẽture les apportoit ensei 
bla mes aissi ꝯme il biemẽs .q. et q. 
.ii. .i.ii. ne foroient ilz Iamais uiens 
qui ahõnent leur paust a tommnor. hos 
te fait mosẜ .T. Or fachies tout c̾tams 
ment q̃ de cest chascae dont boꝰ ꝓlas 
orres boꝰ ꝓuchamem̃t tebo nouuelle 
q̃ lonus dices sans doulte q̃ bien sestus 
bengies les chlrs ercans ne oncq̃s ne 
firent coulz deleans bergoigne aux 
chłro errans dont ilz naient receu le 
guarredon tout ce orres boꝰ dire ꝑuchai 
nament Ie le boꝰ ꝑmet. Si maist diex 
faiti le prenudõme Ie uouldroie quil 
fust ia aduemi car ilz ont Ia seuttes 
tantes deshõnours ainquit preudõme 
q̃ touer ceste ꝯtres seroit liee se gngmes 
chance lour aduenoit beaux hostas fait 
mesẜ .d. ytant ma dões se diex bons 
doit bonne aduõture me põries uous 
faire c̾tam duus chose que Ie boꝰ bueil 
douander. Oces fait le preudõme en 
nõ diau fait mosẜ.d. encore na paogcã 
ment do tẽp̃s que .q. chłr̃ cheuauchoit 
ꝑcy auoc moy qui me dist q̃ ap̾s lo 
cournoienis do lonneserp uit feire .q. 
bel coup de lance douãt ca chastel a 
de papitis .q gultuc Dfrr 
Iloste boꝰ dõrs bñ uoir ꝑ mon chiesuilbe᷑ 
dist bante qͥ ce boꝰ disc si maist dieux 
Ie ne bi endq̃s tant faire dun glaule 
ꝯme Ie bi adte ponit Ie ne cuidemis 
qua ondq̃s chlr en feist autant ꝯuoil 
fist lors. Qour dieu beaux hoscas fait 
mosẜ.d. dc̃as moy̾ q̃ cefuque cestbna 
chose q̃ ie asses desire assatioir.Serte 
fait le praudõme Ie la boꝰ diray tout 
aussi ꝯme il adbunit ⁊ sachie q̃ ce est 
bue chosa q̃ chascim ꝑudõme doit bolen 
tiers ouir qaabuit que ap̾o le tour 
noiront do lonnescrp que ceste ꝑt but 
q. chłr exrant ⁊ estoit ce chłr̃ noonres 
teans auoit .iiii. Iours si mies isicou 
roucie̾ qͥl ue bouloit oucq̃s tenir sou 
las ant nons ne ne sonsfeoit oncquez 
q̃noꝰ le baissons. Qu.iu ͬ. Iaur aduint 
que ceans se haborga .i. chlr̃ errant 
qui auouoit en sa ꝯpaigne bno ml's 
belle damoiẜ ꝙͣt il oui pler du chlr 
naure qͥ seans gisoit il la la beoir. 
Que boꝰ dicois Ie ilz sentca ꝯgnurent 
si sontcestrent gnͣt feste ne gceigneur 
Ioie ne gaengnour soulas aie poroit fane 
nul chlir a ault̾ quilz sentrestrent. ne 
le chlr naure ne sa remuoit toutauoiez 
de la chambre ne ne bouloit q̃ nous 
le boissons tant sauoie Ie uraiamẽt 
de liu qͥl feusont duail asses sonuẽt 
⁊ disoit que. d. lauoit hõm. Et pour 
le dueil quil demenoit si souuẽt ne 
me louldie Ie seur lui moit quil ne 
me tenist a enuumaux da castut. Iesui 
soir q̃ cas .ii. chlũs santrestrẽt si gnͣt 
Iois ꝯuie Ie uous conte aduint que 
sceans Iue iusq̃s a .xii. chlr̃s tolis 
ronõmes de cheualorie ⁊ assas fses 
⁊ estoĩos tone .pii. ꝑous chapneul 
⁊ confuis gͣmains les bus aux auldo. 
Entceulz auoit .q. chlr nouuel ⁊ lauoit 
fait le Roy artus chlr̃ ⁊da la coms 
du bay artus booroĩet ilz droitomens. 
T. nouud dit tut meo mepiu 
nõ helyae de luifis Ie cõis sestroe 
Ie deuoie faire. Enͣt il bie la ure 
olla lui chex̾ aucuer si quil dist qu 
la bouloit auoir quus quella nesdi 
moullier decelui quil la ꝯduiste . 
Mlr̃ errant qͥ coans lauois amene 
il oui qua cil bouloit sa derne auon 
diss queres bna ault que cesca net 
es Qꝰ auoir̾ quor bñ trouuers qil 
deffendra. Dallas ꝑoles suent cla 
douat moy meisies e dauat ledłr. 
ure. Ii lendeomain dist le chlr̃ nane 
uouloit chouanchhier si fa fist amel 
prinse ogie̾ ⁊ młt me ꝯmanda adieus 
ũmera auec lui son ꝯpaignon illd 
moifella autcossi. lautrr ch̃lr̃ pcap 
estoit saꝑtit atant: 
aintenant Il fa yssu douanol 
Anouuel chlrr semist auãt ⁊ pra 
la damoisz aufrain ⁊ dist qͥl la boiloi 
auoir ꝑ la couscuma du Royaume uel 
gres. Aiissi ꝯmencerẽt les Iousterde 
chlr̃ qui la dauue ꝯduusoit ⁊ de mon 
nepuen mas de tant tourna la hont 
seur la chle errant qͥl fu abatasiqu 
mos ꝑous prist la domoiselle ⁊ len bou 
soit menor ꝙͣt le chlr qui seans auoit suu 
malades lis son ꝯpaigion abatu il se nsi 
tout maintõn en la barcte ⁊ laissa comte 
acelliũ qͥle damoẜ aulbit auorꝰ gaaign 
ilo feu si coidonens ql lui fist buidierli 
arcons ⁊ auec taut ce se naura dinemosi 
Ainssi ꝯmẽceront las Ioustas du chlt nane 
encontoe coulz de mon lignage qui .xii. 
estoient ⁊ furont tous .xii. acalur pomes 
uant ceste porte meisiues. ⁊ adena bom̾ 
mant si gnͣe m̾usille ꝯuie Ie uous dron 
Il abau le p̾mer. ⁊ puis le seconlapa 
letioers.⁊ puis le quors. Et ainsilo 
abutiꝰ tous .xii. les bno aps las aultei 
que oncq̃s ne failliꝰ tous dun glane 
Ruas il les out tous .xii. abauus il piss 
la donois ꝑlimu ebist iudecoest 
  es mdines lugl 
adius que qe bous aie delluuroe Qe lamai 
acio chłro qui bous cuilbient auoir con 
questee si la rendi ason ꝯpaignon raps 
son Retourna bors les .xii. chlro qͥl auoit 
olituo i leur dist segguento clr̃o il mest 
duo ̃q̃ is bous ay bñ moustce acostur 
pus que Ie suis meilleur che. de li ler 
e qu bous nestes en yã il melde bons 
Ialitca se boulsist amoy de lospor ie lui 
cousterrois tout drẽdroit quel chlr qe 
sas il nous mie bien faitte sa pomta q̃ 
qͣłe so mist auãt qui dist quilse 
aluttois aliu ala bataille dis brans. 
lussi ꝯmãca la bataille des espeosmeo 
ale fina moontenãt car le chłe qui ma 
lide auoit esce ainssi ꝯme Ie bous ay 
cmpte feriꝰ le chłre si duremẽt dessuo 
bheanme que celui fu de calui coupsi 
gonrdis quil sen broncha tout seur 
lechon deuãt ⁊ bola puis entre les 
pes du chlr si cemist sespee en son 
fuerre ⁊ son a la oultes entre lui ⁊ son 
ꝯpagnon ⁊ la damoiselle meismes. 
lu aulto chlre qui onet bou la ꝯtonã 
ca du chlr ꝯme il estoit queux ⁊ dela 
lance ide lespoe ne layest̾ent pl adõt 
ais len laissont a ler tout quitem̃t. 
deaursire tout ce q̃ ie bous ay ore cõp 
ti bi Ie aduenir deuãt coste tour de 
cilui chlrr dont uous me demandastez 
orx de colui meismes qͥ portoit loscu blõe 
heste fait mesẜ. di ⁊ saues boꝰ qͥ escois 
le ch. Cortes sira nouil oucques ne 
pous sen nom sauoir ⁊si le demau 
dy Ie ases esauers. Et se uoꝰ le bries 
le agooistties uoꝰ fait mesẜ.d. certas 
sre nõ Ia ne le ui oncq̃s gramant se 
ame non tant ꝯme il fu caaus Iere 
le pous broir a descouuert ⁊ põce ne 
si sonstis de ceste nouuelle. Et losta 
qu le cogarde ⁊ qͥ le boit soustire res 
fond pont neaiq no sonsrios uoꝰ mne. 
Clucũbo monstuuo miLdr̾ 
nouuelles que Ie no sruo abonor eose 
dieux uous doit bonne aduõture semscez 
moy qui cil fu se boꝰ le saues. Cares 
beaux liestes fait mess. Tĩ se nalois 
diray me̾ son nõ mas se ba diue᷑ se 
q̃ ien scar ⁊ bion star quil notaensau 
a gre. Or regardes selon bre̾ aduasi 
lii de noua .iii. pourroit ost cele Et 
uous ꝑles. Et il les ꝯmoncratestar 
der tous trois. Mess .d. p̾ierdãt 
⁊ puis palã ẽi pu̾is le chlẽ dileo 
nobo ⁊ ꝙͣs is les a assos regaides il 
respondisire Ie uescay que qe boadey 
se dieux maist mes ib ne most pas ad 
auxe q̃ en nul de bous .iiii. pause auoir 
chas de prouesce qme il auoit excelli 
unt nous ꝑ lons . Pdour quor fait 
mess.di nouous noꝰ asses corps es 
grandossa ꝑ quoyͫ nos dencions fana 
I. gnt effois. Cortas sie ce dist le che 
uallor uoꝰ estes asses dis chlrbñ 
taillie de corps rde memibres mes Iapͣ 
bru tantes fois de beaux chlre a de 
gis qͥ estoient maunais estullia selon 
la grandent qͥlz auoiẽt quo Ie uauray 
Iamais fiance en trop gnͣt chlr. Abe 
aux hostas fait mesẜ .d̃. encora mo 
banist mioulz escce teux qͣr iestay 
bien qͦ coste pole aues boꝰ dõe poit 
moy qui siis gũs.⁊ si boꝰ dicau̾erẽ 
droit bna ault̾ chose. Or sachies que 
lun de nous .iii. abati Res .xii. parẽs. 
En nõ dieu fait losce que qͥl soit il soit 
bñ benus puis qͥl ost en mon hostel 
Ie puis bion dire senõm̃s que la meil 
leur chłre y est qui oncq̃s yfust ⁊ cor 
tas Io caida quil uait maillour ou 
monder 
d ou ilz ꝑloions entceulz Etel 
Laguise 9me Ie boꝰ conte atant es 
bous leans banir qr ballaz qͥ dist 
au seignour de loans sire nouuelles 
uous apoit assas mailleusis or fachiez 
L 
str desconsis ꝑ .ii. fois. tout pmnerom̃t 
sudaene .5ͣ. cb̾o ⁊ qͥ occistrent uaul 
urceuls de leuois .uis. ou .uiii. nescay 
le quoł apuis sen passerẽt oult̾ ꝑsoĩ 
cadeenes ⁊ drces iii. le faisdit dien 
liux duls ⁊tcop uñ si pronua ral por 
tue .q. escu bermeil a .i. lyon dugẽt 
R pans. Muͣt ces .iiii. furent pases 
aultle ap̾s ca ne demouragueres qͥ 
n. clc̃o eucans uindiet. Qua dil 
chastal yssirẽt hors ault̾ fois quãt 
ilz brrone les chlr̃os erans benir ilz 
ciuderent leur lonte bongior coꝵ iłs 
auoĩet gñt damage roceu p̾mierdñt 
mais il recenrõt ap̾s ꝯsao gcongne᷑ 
ccur de leuro chł̃o p̾auoit adonc risseo 
pla mors qͥl ny auoit auãt ⁊fim̃t 
adont si billainem̃t desconfis que 
sil na se fussent fauis en lere chostel 
qa deulz cous ne fust nul eschappe q̃ 
illues ne fussene tous mois ilz se fe 
rirent debeus a pourer escllapperẽt li 
auquãs mes bñ le sachies que tant 
en pa demors que pieca mes ne ẜa 
le chastel saus larmes. Qant loste en 
tent ceste ple il tent sas mains bers 
le ciel de la gnͣt Ioie qͥl a. Ia dieux 
beuois soies boꝰ qui ainssi aues souf 
fert q̃ cesce abuenente est ainssi ad 
uenue orest abatue la felõme doces 
te ꝯtcee des ore mais bendront scou 
remont les chlr̃s errans ꝑ ce pais qͥl 
ne tronueront qͥ de Rons les arceste 
cesto ꝯtere ha ore empais qͥ engnͣt 
guane estoi̾s tout ades or est la cai 
aulte lengie Il auoiẽt monee si lonc 
temps. Sire dist mess.d. ne loꝰ 
ds Ie bñ qͥl ne demouroĩt mie long 
reeltips que uous orcies nouuolles 
de cosce lesoigne. Ueau sice fait los 
te bono le me deistes bñir si cuide 
q̃ boua en fusces aucq̃s pres acelui 
foilt q̃ celle destonfiture fu annssi fed 
ꝯme caballot ma comptr doise 
ueii l onou q ori yel gi .e. dour 
tcopͥ loingo⁊ drcs ne boꝰ diax Ie plu 
car Ie ne ferois mie lõnour dong 
uire fait losca ⁊ Ie bous en quitee 
ap̾o coste pole na bes raqueccoie / 
pllis puis que co boist contor besta 
Ors demande losca au balle 
Iestuo portoĩes les .iii. chłioq 
firans cesca desconfienca. Que dice 
balles teulz escus si lui douise an 
9me il les auoit beus ⁊ cil les na 
guoiss maintenãs que cesont sal 
saus failla qͥ firenis calle desconstert 
si las pse orandrois asses ply qube 
faisois deuãt ⁊ prnsse bñ en soye 
mes qͦl ne puet est̾ eñ nulle guisei 
ceulz ne soient chlrs deccop haule 
faire̾ ꝙͣt ilz ont si haulta besoign 
menoe afuli ⁊ si ne firõt quo. iii. tau 
seulom̃t. ⁊ poce sunullie muls amies 
eulx ⁊ leur feue ioie ⁊ leur distifais 
ueurs qͣt bous benistes coans ieut 
uous ꝯguoissoie ⁊ encore ne leꝰ ngn 
se sa ne fust ce balles qͥ ma donnees 
gnoissance de uous ⁊ tans madis qr 
qr ꝯguois ꝑ bos armes q̃ boꝰ esteola 
iii. chlr̃s qui feistes derramenĩs cest 
desconfitnte ⁊ pour la bonte qua Ie so 
blonte: 
en uous. baux seigneurs or suis seq 
ses plus desirant de boꝰ aguoistriq̃ 
Ie nescoie douãt pour ce boy puest 
tant quis Ie põrois plor mes segn 
a mes amis ⁊ boꝰ requier en guere 
don detous los suices q̃ ie boꝰ pon 
roie faira q̃ boꝰ me dc̃os ꝗͥ boꝰ esta 
Et saues bons po quoy Ie le uons ⁊ 
mault . Ie le boꝰ demandr po᷑ hõnoir 
⁊ pour ce que Ie sache a dito auxaull 
chlr̃s qui ꝓcy passeront des ore ena 
uant qui furens les .iii. Mlrs qu 
ceste haulte chłrae afiuorõt si bele 
si honourablom̃t : 
Ess .d. quãt il encent la p̾ere 
¶Bi sen hosce il lar rospond ⁊ dis 
braup hostes qa ne scay mie la bolener 
s mes ꝯpaignons ⁊ ponica ne boꝰ res 
pudray Ie mia pont eul. mes põmoy 
e respondray qo. Or sachie que mon 
ge boꝰ diray qe ce q̃ ie bous empõray 
e aceste fois. Ie suis .I. chm̃ erãs 
qͥ boulsisse bolent̾s est moilleur que 
e ne suis maintes fois ay trouus groi 
giam. faulta dechłrie en moy queqe 
ui boulsisse se dieux me doint bonne 
idũctura ie ne by oncqs chłr̃ de qui 
õle Ie eusse enme tant ꝯuese eu 
Ii ꝑ maintes fois eu de la chlrie de ces 
cũ chłr̃ de Iousta qͥ Ie siõs ueIene 
touuay oncqͣs sa dieux me doint bõne 
duoture qͥ si me concoucast quie il 
aa Ia ꝑ maintes fois couroucie mes 
tant est la chose aleo noꝰ sõmes noꝰ 
entcacordes caa noꝰ beismes q̃ nous 
ne poͣnons miẽus fairo̾ oncqs ne pour 
dasay lõneur delui deu̾ãt qua sesceuꝰ 
tont ctamemt qͥl ostoit moillerr chlr 
iplo fort qua qo ne sois. Or boy aiIe 
dt de mon oscoe ce que boꝰ en sances 
aceste fois. ⁊ sa Ie plꝰ ne boꝰ on dore 
Ie boꝰ pri que boꝰ ne le tones amal. 
Ion feray Ie ce dist losta puis q̃ ie boy 
q̃ bie bolente est talle. lors se tour 
na bers palã ⁊ liu̾ dist braustre me 
feues boꝰ greigneur cour toisiel que 
na ftut brd ꝯpaiggion q̃ leꝰ medõo 
auoie groignenr ctamota de bre est̾ 
qͥl ua encors fait. hosca ce disc palã 
der qͥe Rꝰ dit de lui boꝰ di qr de moy 
chle errãt suis ꝯme il ase. Or sachiez 
que asses ay troune chlrs ⁊ pame et 
auail ay asses souffeis põ chhne de 
pus q̃ ie fu chłrr.meo Ie boꝰ ꝓꝑmot 
cyaument que en toute ma bie Ions 
u chͣlr que Ie haisse si mortelment 
ꝯno Iay hay lui ⁊ se Ia la hay mortel 
ment ca nest mis m̾ueille caril saul 
me faisoit plus damu̾ ⁊ decontroore q̃ 
ne faisoient tous las aulls chlrs du mõ 
de. Et quõdiroie Ie beou chier hoste 
sa dioux ma donist bonne aduẽture cesto 
amour q̃ Iay ora en lui mofist faite 
force a paour dieux le sces que Iene 
pouoie moulz faira ⁊ se ie le poiessea 
mender encore fust la guorre ontor 
nos aissi 9ue elle yfu Iadis. Enͣt 
losce entant costa pole il ꝯmence ꝯsouͬ 
me ⁊ respond ceste nest mie bonepais 
si maist diaux, ꝙͣt elle est ꝑ forer be 
mue ⁊ au derram apra le feu de uons 
qͣ ore couue sa mousterra audortai 
cosce pais est pais de rognart. hosce 
fait mesẜ . d. si maist dieux boꝰ deãs 
uoir Ie boy que Ie ne puis mieulz fai 
ra acoscui ponit ⁊ Ie maintiens la pais 
de la mois pt ⁊ il le fait tous autros 
si. Lors plẽ loste auchłr̃ de loonois 
⁊ disc ⁊ boꝰ beaufire̾ chłr̃ me dires boꝰ 
qͥ bꝰ estes. se dieux boꝰ doit bonne 
aduenture ne le me celes aussi que 
font bo ꝯpaignõs. Le chlr̃ cespond 
adont ⁊ dist hosca fait il qͥ petie tresor 
garde il ne fais mie gͣnt force domous 
tcer le ais le moustre le gide̾ment 
mais cil qͥ gñt la il en dement plus 
orgueilleux ⁊ plꝰ bobancus si ne le 
moust mie bolentiers. hoste ie nescay 
en cest monde nul se uiche tresor cõ 
me haulte chłrĩe. Ces .ii. chłre qͥ 
cy sont ces .ii. preudõmes qͥ de colui 
Riche tresor sont hũdans en sõt orgueilldy 
ainssi quie boꝰ bres ne ce nest mie 
gͣnͣt muueille car haultem̃t en sont 
garnis. celui gͣũc tcesor ne brullõs 
ilz oncq̃s mousccez se trop gnt forer 
no leur sait faire qe endioit moy qui 
Rions ne puis ne qͥ nens ne bailne 
dois mie faure chierte de mousteer ce 
q̃ ie porte. Or sachio q̃ .i. chłr̃ suis 
de poureseus ⁊ de poyras bences ou 
Royamis de lronoys fu ne hõmesus 
demiss ⁊ le pussenus dhẽ la frrgus 
res ay̾ nom encore na pas grãment de 
temps que Ie bnis ou Reyanmadelo 
gces pour apronbre lusance dechhie. 
hoste or boꝰ ay dit qui Ie siis toseboꝰ 
ay cop̃te tout mon est. De dioux boꝰ 
doiit bonne aduetire feis le preudo 
me ap̾o ce q̃ boꝰ maues fait costecour 
toisie dedire moy ce q̃ ie boꝰ demadaꝵ 
or mo fr̃es bne ault chose cest que 
Boꝰ me dies qͥ ces eii. chłro sent : 
lil entant cosca ꝑole hosta fait ll se 
dieux maist ꝙͣt boꝰ tant me pͥes E 
cesta chose ⁊Ie boꝰ en ducꝑx̃ ce q̃ iestar 
Or sachuee tout braiom̃t que ces .ii. chhs 
sont .ii. chlro si proudomes des armos du 
romons salon ce que Iay beu Il no most 
pas aduis se dioux me ꝯseult que Ia onc 
ques en toute ma bie beisse .ii. meilles 
que ilz sons. si maist dioux Ie nescay 
ault̾ chose uo leur ostce ne ie nostay qͥ 
ilz sons ne dont ilz sont ne ꝯuiẽt ilz ont 
nõ . Iay este pluso ious auec eulz ⁊ che 
uauchie en leur ꝯpaignie mes se diaur 
me doint bonne adũeturs Ie ne poy ou 
quas ault chose aprendre de lour estre 
q̃ dis bous en ay ꝑ eulx na ꝑ leurs escui 
eis. Et ꝙ̃s ilz ẽmu̾s moy se bont si du 
toment alans bous ne le diues tenir 
ls chlr de leonoys cospond quãt 
apuaille se ilz se quentent enu̾s̾ bousr 
uanc losca autent coste nouuelle 
l sa soigne de la muaille qͥl en a. 
Ce dist ꝑ foy boausie or sachhiez que cosce 
est bue dero plꝰ escrangas adũetures que 
Ie oncqs mais ouisse plor. ⁊ estcange cõ 
paignie maintones ⁊ esccongas ꝯ paignõs 
bous sonc cos .ii. chlrs qͥ si esccangemẽs 
se colans brrs bons. hosce ce dist le che 
ualior or est ainssi puis que qe boy q̃ 
il leur plaist ainssi ⁊ Ie me tes atans 
⁊ souffercay Iusques atant que leur lo 
lenta ẜa talle que ilz sa feront plꝰ pu 
uos de moy qui ilz na sont ancors ia bnoe 
mieuls cheuauchior en telle mand a 
eubo q̃ ie pour ce laissasse la ꝯpagul 
.ii. si preudõmos qme ilz sons se Ien 
puis lui aguoist si les ignoistcoiil 
ault fois par aduẽture ce est caqui 
Reconforte en ceste aduẽtire ⁊ qui 
ꝓlus d̾cam deulz ⁊ de leur 9 pagne 
Ie encore ne sui ⁊ la haulte chhie 
Roy en oulz si me donne rẽcõfort il 
te de sume les ou q̃ ilz ailbent Iu 
acant que adueture nous foce depo 
Si maist dieur ce dist loste defleele 
lente en estas or sachiez braiemt que 
Ie fusse en brd liou ⁊ se mo fusse mot 
leur ꝯpaigne aiissi ꝯme bous estees 
ilz salassent si diccom̃t celant ꝯuelt 
font enis bous si maist dieur se nep 
se auoir cuor de leur ꝯpaigne teit si 
fussant si puissans hõmes ꝯme est oie 
le Roy artus. Or est ainssi fait le q̃t 
de leonoys Ie ne uueil oresaire aulto 
Ql ꝑlemẽt tuidrant loans la 
Nm. clłr̃o colui sor il mẽguen 
⁊ burent młt enuoifieñs ⁊ furẽt /i 
si bñ ⁊ si Richem̃s que pieca maion 
toient benus en lieu ou ilz fusset ple 
hõnoures. Etnt ilz omẽs mengie le fe 
les fist mener en bne chambre de le 
ans qͥ mlt estois belle ⁊ clere ⁊ tremt 
q̃ les lis estoĩet Ia fais braux ⁊ acheis 
se couchent . Dess dr se concla en 
lit.⁊ palã en .I. auld̾. ⁊ le chłr d 
leonoys en .i. ault. Gnosẜ d̃. qui 
celui Iour auoit traueillis se dona 
le nut feamem̃t si qua ne sa tonman 
na ueniua ne nesueilla. Qnͣt haned 
qont approucha adont lui aduint be 
aduision assas muailleuse car il la 
toit a duus qͥl estoit dessus la Riue de 
la mer ⁊ regardoit bers cornoaille: 
lors ueoit deuers cornoiaille beur ¶ 
gnt oisel qͥ beuois ou Roy aume dle 
⁊ ꝯmencoit a boler ꝑ bnes ꝯtrres ip 
aults ⁊ portois cil oiseil feu itouel 
atires ou cil oiseil bonoit mettoit anfeur 
on flambe ⁊ sen aloit ꝑ la Ioieuse garde 
⁊ la desccuisoit du tous ⁊ si preuoit la 
ꝑoyne ysent ⁊ la portoit droit a lamer. 
ppres sen aloit abamaloch ⁊ comoie sus 
ui Roy artus ⁊ lui abatoit la concõnede 
licista ⁊ apoỹ qͦs ue loccioit. Apo̾ banois 
. uult oifeil ⁊ conrois sus a ycoeliuoises 
ilassaillois ⁊ sa ꝯbatoit a luu ⁊ tant que 
soice le seurmõtois ⁊ chacoit hors de tou 
ti la ꝯttee le Roy artus. Et loro. did 
fot asoy messiues qͥl bouloit aler cõtce 
cllu oiseil qui si durem̃t auoit dama 
d le Royaume de legres. si sen alois 
ax lui ⁊ ꝙͣt le benoit ataignat loisel 
feconmoit seur lui ⁊ Referoit si dure 
ment qͥl le mottoit a mort dun saul 
oup. elle aduision que Ie boꝰ dy 
adbint a mess.d. celle nuit en sondor 
nant dont il fu si duemt espouẽtes 
qͥl sen osuoilla tost de la coit paour qͥl 
en out. Qns il se fu esueillie il fu se duce 
ment peussis pour cesce aduision qͥl 
ne pout puis dormir ains beilla iusq̃s 
au iour cler mlt pensis duem̃t ⁊ mũt 
fu effeaes. Qnͣt il uit qͥl estoit Iour 
der il se lioue ⁊ esueilla ses ꝯpaignõs 
idist orsus seigneurs chlr̃s il est heu 
e de cheuanchier. si se lieue adont si 
fit la chlr de leonoys. Et po᷑ce quil 
sauoient bñ que maintenãt los conue 
uoit cheuanchier domãdent ilz leurs 
aues ⁊ len leur aporte. Cent ilz fu 
ient aunes ⁊ aꝑꝑaillies mosẜ .d. dit 
noꝰ nauons q̃ domourer mettons noꝰ 
ala boie ie uouldroie mlt que noꝰ eus 
sions ataint le bon chlr a lescu bermeil 
nt bouldroie qe si maist diaux quois 
ne fusse mus on sa ꝯpaignie pour sa 
uoir se Ie poroie ꝑ aucũe aduentie 
re sauoir deson ostre. Qne ca dist pa 
la modes nous chouaucheron ꝙͣt il boꝰ 
plaira Atant san biannẽt on la salle 
tenuẽt le saigneur de laians qͥ ia 
estoit loue ⁊ qui leur ore Ioie rbonne ad 
uenture. Et al fons autressi a luui . Braipo 
saignonts fait la preudõme puis q̃ie boy 
que uous estes benus acheuanchier ⁊ 
Ie ne scay se Ie bous berray apiece mes 
qe uous quande au seignent du ciel qͥ 
bous ꝯdiue sauuems la ou uous uou 
les aler . Beaux hostas fait messi .d. 
dieux uous doint bonne aduenture mes 
or me d̃es se il beꝰ plaist cestui chẽi 
q̃ no9 denons hui tenir ⁊ cheuauchr̃ 
pouons noꝰ abandõneens a ler saus ad 
uenture tconuor ou noꝰ soions arrestes. 
Certes fent loste Ie noscay mie cresbion 
ccadices chastiaux donc il ya asses fade 
uant yssont toute Iour chlro ꝙͣt ilz boi 
ent benir ꝑ ceste ꝯtroe chlrs errans ilz 
se dont esprouuor encontce eulz de Ious 
te a de mesloe si na scay se boꝰ trouuerez 
hui rens de ceste encontce boiremt tãc 
uous scay ie bñ adno̾ q̃ sadeuat alen 
tere du bois a une tour si belle ⁊ suri 
che ꝯma boꝰ berres ⁊ si est faicce tout 
nouuellẽnt ⁊ põco que deuãt celle 
tour a .q. drs plꝰ beaux puis .⁊.i. des 
grongnaurs q̃ ie baisse iour de ma bie 
⁊ põce aꝗpelle len cello tont la tour du 
pui bons. de deois celle tour maint .q. 
chłr młt preux ⁊ młt puissant dis ar 
mes ⁊ fort .⁊ .Ii. des bons Ioustrours q̃ 
boꝰ beissies a iour de bre bie ⁊ po la gnt 
bonte quil sent en lui fist il .i. beua 
une dnc feste qͥ fu ence pais Ia aplꝰ 
dun an aꝯpli le dist qͥl pendroit son 
estu au pm ra tous les chlrs qui la 
uendroient fussent de ce pais ou dault 
qͥ lescu abatrois il iousceroit a lui rtãt 
maintendroit celle couscume q̃ aucun 
chłr y benist qͥ abator le peuse. si bueil 
lies boꝰ sauoir que celle conscume ail 
maintenue bñ .i. an entier ⁊ plo que 
de cescur pais ne dault ny buis clr 
ꝗ lescu abatist a qͥ ilue Ioustast. Ales 
freuue de celui escur sont bonns. ⁊ oncno 
bous di Is bñ tous les bons chho dece 
pais ysont bens poͬ broir sil peussens 
abatre le đllr aui. Et uaultces cõ 
trees meismes y sont ben9 aultces che 
uallers qui asses se sont efforties de 
ouster. Que boꝰ diroie Ie mls en y est 
uen9 sa dieur me doint bonne abũe 
ture plꝰ en y est benus do . C. ⁊ telle 
a esca sauenture ꝑ la gne sorce qͥla ⁊ 
ꝓ la bonne ¶rĩe delui que encorenẽ 
lybnis nul qͣl nabatist. P celle tour 
passeros boꝯbien le scax ⁊ licelui pin 
que Ie uous di pourcos boꝰ boir le sai 
gendre po qui maint chlr̃ ont este mez 
⁊ bergolugnies tel labatoit qͥ puis en 
estoit billaindut abatus. se uoꝰ colui 
chłr poues abatre Ie boꝰ ꝑmet q̃ dꝰ 
en ꝯquerros ps ⁊ loͣ ceboꝰ dise bñ c̾camie 
ment mais tant bous di Ie que Iaple 
chłr̃ de la tour ne ẜes arrostes se boꝰ 
lescu nabates atr̾e.mes se boꝰ alescu 
touchiez a la Iouste estes benꝰ ⁊ a la 
bataille. La chlr̃ na reste nul chłr̃ 
trespassant se ilz ne luifont sergoigne 
Qr boꝰ ay dit ce que Ie scay ⁊ ccoy que 
de ce que boꝰ me domandastes ore. Eu 
core bous bouldrois Ie pͥer aussi que 
qe fis ersoir q̃ boꝰ me deissies qͥ bons 
estes. Sie frĩt mesẜ.d.q. chłu ent̾at 
squs plꝰ nẽ poues sauoir acescefois: 
E ceste ꝑo le se conconce trop dire 
Qmant loste si cespond si maist diex 
boꝰ poues bñ due qua boꝰ estas chłr meᷤ 
cest .I. des manis conrtois q̃ ioone̾qs 
teouuasse qͥ de telle chose maues Ia 
escondit tantas fois. Et cortes sene 
ne le scay orẽdiois si le sauray ie en 
core mũt . ⁊ pour ce buoil Ia cheuau 
chior orẽdroit auec boꝰ. Cõment le 
põtos boꝰ sauoir fait mess .d. se ie 
dire ne le bo9 uueil d tant me fcos 
saga se bous bules. Cortes fait loste 
ce boue dira e bñ po boꝰ plus cou 
roucier ie scay bñ qua bos uoꝰ on ales 
droit a la tour du pm Ront ⁊ que uous 
tout soies hoꝰ bon chlũ ⁊ preudõme. 
seo si scay qu bñ que ast est si troscoi 
Iouscanr quil boꝰ abatra . ⁊ puisqu 
bous aura abatu bostee escu lui rene 
dra ⁊ puis sera pendu aux quernen 
de la tour aussi quie il fait pendr 
aults escus ditons ceulz qͥl abat. 
ce si sera mestior qͦs sache brd iõ 
ce que bre nom soit esc̃pt en bres 
meismes car auissi fait lan detouol 
estus car le nõ de chascim qͥ le pii 
y est esc̾pt puis qͦ̾e est abatuo An 
9guoist len tous caulz qͥ abatuoye 
este ⁊ qͥ la apportont leno estus icõ 
guoist len lun chłr̃ de laue̾. Ponce 
men nay̾ q̃e ap̾s boꝰ pour beoir cõ 
ment bons yseres abatus car adou 
põroy qͥs sauoir bre nõ ⁊ si ne boyer 
sanay gre. Ore beaux hostes fait ne 
ẽ. puis que ce uoules beoir or cheut 
chons dont ⁊ Ie boꝰ qmet q̃ ia meg 
deroy se ioquis quale ct de lator 
ne ii mabatta mile̾. Loro monte i 
d. ⁊ ses aulto̾ ꝯpaignõs ⁊ sa ꝑtent ͣ 
laiens. Et losce monta tout mant 
nant ⁊ en main̾e .i. ault estiuer qu 
9 paignie lui fera. ⁊ cheuauche emp 
tit deure si hasciu̾etãt quil atant 
mesẜ.d.en .I. baucel. Etessiõ 
so regarde ⁊ q̃t il le boit bouir il 
mouster apalã ⁊ lui dist or poues 
ueoir le sens de nre hoste qͥ afois 
beult sauoir qͥ noꝰ sõmes. lors san 
te ⁊ ꝙ̃t celui est benui qusques alu 
mess .d. lui dist tous en soustiant 
hoste bñ beigiat.Or sachias quel 
bous ccaueillies pour neaut ⁊ Ia 
boꝰ di que noꝰ ne Iousterõs pas ai 
chłt amo noꝰ em passerons oultce 
tout quittem̃t ⁊ en tella mamẽ ne 
põres bous sauoir ce que boꝰ alel 
querant. Se boꝰ a co poie fait los 
a goles bous ne me gaberes mis 
bne ault sois ꝓ aduẽture il ne puet 
Qiuonrer gcaiment que Ie uraay de 
sous ce q̃ ie destre. hoste sait meẜẜĩo 
estas bos młt contoncie amoy.Ie ue 
sa encore tant comoucie fait lesce q̃ 
ens boulsisse broir de boꝰ que bous 
issies plꝰ conconcie ⁊ c̾tes Iale ber 
ioy encore mut ce me dit le cuer. Or 
laux hostes ca diss masẜ .d. tout ad 
undiꝰ ce q̃ dieux a ordõne poͣ boscca 
dulor nauendia plꝰ tost se Iepuis 
limon corps deffeindra.En telle ma 
o bont plant bñ bne lieue englos 
e q̃ le chĩt. ba tout a des Ramponãe 
essig̃. Et mesẜ .d. nesdoi fais se 
slicior nõ ⁊ łno. Qnͣt il ent che 
uthio̾ tout le gñt chenm feire bñ 
le lious englosche aissi quis ie boꝰ 
onta il encõtterõt adont .q. ballet 
Ideuanchoit .I. Roncin trotant. ꝙͣt 
i bs boste de mosẜ .d. il le Rocong 
uoist tout etrãment asseo miaul q̃ 
al ne rõcõgnoist lui ⁊ il lui biens 
adont audruant ⁊ lui dist sur dõ 
uent ales boꝰ. Cõme bois ie fait 
loste dilomoy. Qne se dieux modois 
bome adñetue ie laissay orendroit cy 
uuans le soignou de la tre de labro 
a en la ꝯpaignie de.bi. chlr̃o tous 
anes. Et tant ap̾s ie des estiuors 
Il sen ba tout droiteit en la maisõ 
daboy artus ce no scax ia p̃o quolle 
lesoigne. boꝰ saues bñ que cil est le 
plꝯ mortel ancr que boꝰ aies ou 
nonde se il boꝰ tecuue cͣ boꝰ estes 
uois pour diou rot᷑ones bous en en 
le manoir taut ꝯuie uoꝰ poͣrois 
a cheualtrane. Qui es tu fait los 
te qͥtel nouuelleo maporta. Sire 
fut le ballet Ie sais .q. bre ꝑont char 
ne si se nõme. ⁊ cil le rocoguoist 
dus eõament mas il ost tant dure 
uent espouroitas ⁊ esbahis de ceste 
nouuelle qual ne scet quil dore dir̾er 
ampt chlr fait il amesẜ. d. or 
C estes boꝰ deliute de ma ꝯpaig 
uie a rtoniner me comuot bueille 
ou ne uueille car cy deuãt est le plꝰ 
fort a nomi q̃ iay en cest monde q̃ 
mo hat si mortalemẽt or scay qe de 
uoir qͥl ne laytoit en nulle guise qͥe 
amort no mẽ meist sil me pouoit cy 
trouuer poͣco mõ retoninerax̾ Ie. Cit 
mosẜ .d. entont ceste pole il Iecta 
la uam ⁊ ahlert la chm̃ auftam ⁊lu 
dist dampe chłr or sachie bñ que bouo 
ne poues Retourner a bonir boꝰ estuato 
nous. uous alies ore disant qua boꝰ esti 
es desirant da booir mahonte ⁊ monda 
mage Io nay mie oublio calle pole. Io 
uuail boir le ur̃e damage tout auant. 
Or sachies que boꝰ ne poues eschappera 
cestue ponis so uostce auemi boꝰ assaillẽt 
deffendes uous tout au moulz que boꝰ 
pourreo. ⁊ ce disoit il po᷑ broir en ꝯgãs 
paour il poroit nec̃e sen hosta. Draite 
fait le chłr que est co quetu bas disad 
tu bois que Il suis desarmes ⁊ puis 
dio q̃ io me deffende ancone̾ mes aue 
mis qui armes sont tu ne me potoies 
miouo metc̾ amort an nulle guise. 
Ioste fais mesẜ .d. ie bous Rens bonte 
pour bonte. Si sachies q̃ iesuo lies de 
brd concous aussi quie bous escios ors 
du mien ⁊ poince bons buailie ors ce 
tonir p᷑s beoir qͥl bous aduadra. loste 
se tient a mort ꝙͣs il enteng costa nou 
uelle. ha stus lochłr fulon desloialtii 
tour pour quoy me brulz cu amort 
mẽt Ia tesis ie ꝯuie tustas hõneur ⁊ 
ẜuice en mon hostel. Ce que uous bou 
lies do moy booir fais mesẜ .d. uueil 
Ie orendroit beoir de bous i põce ne 
uueil ie mie q̃ bous ore ueꝰ ptes da 
moy ⁊ toutas bies le trant austain ⁊ fait 
somblans qͥl sois si fierom̃t concourie 
q̃ mu̾uilla.paald̃ si lio m̃s sons cor bñ 
soue.Ddlut de mesi ⁊ 
il uoit qͥl ne puot ault chose sane il met 
la main a lespoe ⁊ dist amoss .T. dans che 
ualier se dieux mesault ou boꝰ lemien 
fram laisseres ou Ie bous tcencheray la 
mam. Or soies hardis de traire lastut 
mess .d̃. si berrois qͥl boꝰ en a bendra. 
CAl apaour adoultr gnt ꝙͣs il entent ces 
te ꝓole pouree qͥl bois mess.d. aiissi ꝰ 
memẽs ꝑ semiblant ⁊ bien sachig quil 
estoit chłͤ di gnͣt proueste. ⁊ cuidoit braie 
ment que mnoR.Ti lui boulsist mal de 
mors. Il ne scat quil dois fairs sil la 
auant il tcouuora ses anemis mortols qͣ 
eucament laupont eccis pour ce retournast 
il trop bolents mes il ne puet quarmos 
sire .S. le tiant toutes boies ⁊ fait sei 
blens q̃ ccop lui bueille mal. Qut il 
sa uoit aainssi sancpris põce quil cuibois 
ilbnec mour tont c̾tamẽnt se il domeu 
is plus il dist a mosẜ .d. si doubtorm̃t 
q̃ les larmes lui biennent aux yeulz be 
aux hestas m̾cy so boꝰ onq̃s oncq̃s eus 
tes pitie de chłr aus demoy pitie a 
costui poit ne me meters en telle ma 
more entca les mains dames anonno 
se Ia bous dis auenne chose qͥ boꝰ des 
plaist si ne me diues beꝰ amort metd 
uant le chlr se uoit pͥs en telle ma 
mere ił cuide bñ morir dedueie ꝙͣt 
qr ꝓloie ꝯme chlu fol ⁊ de pouresens. 
Mhess. T sa sonsrist dissoubz son heau 
me ꝙͣt il bois que son hoste a si tres 
gnͣt paour il ne respond nul mot du 
monde auicois le tient touteuoies au 
fram ile maine adas auãt alz nonret 
mie gccouent ale qͥlz uirent sourbre 
dun baucel susquas a .Oi. chlro armes 
di toutes aunes i ca estoient sans doub 
te les auenus de loste mesẜ .d. Gtnt 
il les loit iil les ꝯguoist orrãment et 
lors ost tant espouentrs qͥl nescat qͥl 
doie dire. Auiant auoit il gñt paour 
mos orandioit ail assas greiggnenc. 
Bo. Est fus il auiss̃ hu mut 
Ne bñ dire tout scarem̃e que mania 
Laucaredon maues rendu da la comtoss 
que Ie uoꝰ fis en mon hostel. hosce fau 
sice .d. se uous me feistos hõneur in 
aussies quus fait hontr se uoꝰ peusie 
Auissi ꝯgnoistroꝵ ie brd bolente iobio 
Ie na me pouoie mieulz bengier deu 
uous ent lẽs mains de bos anenns 
dines uous fait loste bous maues n 
dieno bous en Renda tost le guerdd 
aiissi bonne adũoture uous aduiegi 
acostui Iour qme il most aduenues 
droie ala ou le chlr ꝑloit en tallam 
more amesẜ. Di si espouontas dons 
qͥl cuidoie manitenãt morir. es bou 
sus chłr̃s benir qͥ cheuauchoront tou 
le chemiin ferce il ne ꝯguoissoĩes me 
mesẜ.d.ne sces .ii. ꝯpaignous moce 
⁊ lui recõgnurẽt il orrannẽt. si satro 
Et le sera di la broce ꝙͣt il bois celu 
tenois a son mortel anam il se metl 
uant tous ses 9paignõs ⁊ dist ais 
.d. baausire ytant me does cest ch̃le 
bous emenes en tel maind est il p 
Nõil beausire fait mesẜ. di mes iel 
mane en telle maind ꝑ gieu et ꝑe 
uoisenre. Puis qͥl nest bre prisoi 
fait le sire de la broce qe le dossy g 
de soy demoy car Ie lactray mainten 
il sces bñ quil est mon mortel auoi 
Ia agͣns tõps. Ꝙe medc̃as fait mess 
u. nesteo loꝰ chłr eid̾at. Ouil faitl 
cblr ⁊ le quel boules boꝰ mieulz ga 
aigniez ou hõneut ou honte fait mi 
sirr. d. Sirr sachies fait il que hor 
ne uouldroie ie en nille maie̾ ge 
mor que ie pousse. Dont boꝰ dises 
messire .u. que boꝰ on costui głr 
ue mettes la mam acosta fois carpi 
qͥl ost dosarrmes ⁊ bous armes boꝰ ne 
la poues touchier que boꝰ ne soiesl 
ins ⁊ doshõnoures atousiours mais 
uoꝰ estao chlr̃ eitãs bos sauas lian 
liadous di de estr As strice nor 
le cnr respond tout manitenãt ⁊ dist sie 
est mon anemi ie le doy assaullir enques 
q̃ lou que Io le truisse ⁊ moĩt amort se 
ponqq̃s puis. Non doues sauue bostre 
gace fait mesẜ.d. ⁊ se aucm chlũ er 
ant broit que ault clr desarme assail 
lissies pour nulle querolle il deuroit ce 
lu aidier ⁊ bous deshonnourer sil pou 
oir. Or bous dicyy que boꝰ seres fait 
li qͣłr Ie boy que uoꝰ estes chlr or le 
diures se boꝰ poues que Ie boꝰ ꝓmes 
haumet que qe loccirras Ie Ie puis. Uar̾ 
ifat mesẜ. di si ferieo sigñe felõme 
ibus occmeo chłr deo armes la meis 
nes ou uous estes armes. bour fais il 
ous quil fust mon anomn mortol doe 
Cest. mes dun ault ne le fecoie se 
aaz Cortes fait mosẜ. Ct yce nest mie 
lyoute q̃ bous dcez ais est bñ desloi 
aulte qͣnt. Et desloiante trenue en boꝰ 
Ie ne boꝰ tiong mie achłr pour quoy 
⁊di que coscui chlr deffendray Ie oncõ 
tre boꝰ tous se boꝰ boules moĩt main a 
lu acestui ponit. Or sachies fait le che 
ualier q̃ dont estes boꝰ bens a la mellee. 
Et a la mellee suions fait mesẜ. Te puis 
q̃ aultcoment no pouous de ꝑtir ceste 
melles que boꝰ boules en ꝯmẽciers 
Ors laisse son hosce atant ⁊ luidit 
hosco or soies tous asseur q̃ bous 
ny aures mal sans noꝰ. Et ces chlr̃s 
Iocire bous uueillẽs on sont hõms 
nantonot. Cil est młt lies ⁊ młt Ior 
ant ꝙͣt il entent cesce nouuolle car bñ 
lui est aduis qͥl est doliures. Et mesẜ 
.u. ple adont mlt' haultẽmt ⁊ dise apor 
tẽs moy mon oscu. ⁊ il est fait main 
tenant. Palamedi roprent lefion. Et 
autssi fait le chlr de leonoys. Ent ilz 
sont saisis de leurs armes. dalã po 
le au seignour de la broce ⁊ lui dist dãt 
chͣhre se dioux me sault qe boꝰ loendroit 
e sul que bous laissies cesta bataille. 
bous estes .di. chlro. Et no9 ne sõmẽs 
que .iii. Ie bous di loyaumẽt que boꝰ 
en bes maitẽn hõms. Gne chlr fait 
il a palamed quẽ dines boꝰ au derram 
pourros boꝰ beoir la quelle ꝑtie en au 
ra le pieur. Que si maist dieux se boꝰ 
fussias mess.d. de leonoys q̃ lentiet 
ore le meilleur chlr du monde si aues 
bous ꝑle trop haultem̃t mes ꝑ adũe 
ture uoꝰ noꝰ cuidastes espouẽter ꝑ boo 
ꝓoroses. 
pores ycestui ꝑlemẽt il ne font 
Iprlaiement nul ains laissent cõ 
re les bus aulz aultces. Mesẜ .. abati 
buy ason benir ⁊ fu cil nance durement. 
p alã ãbati laũt. le chłr̃ de leonoys a 
si porte le sien act̾e que audur cheoir 
quil fist est il meshaignie du bras des 
tte apieca mes ne porta estu uelance. 
Qne ilz ont ces .iii. abatus põce qͥl ne 
bouloient mie leurs glaies rompre 
seur les ault̾s .iii. tendent ilz leure glai 
ues albnis esciuers ⁊ mettẽt les mãis 
as espees ⁊ conet sus młt̃ fierdut au 
Remenãt. Eesẜ.T̃ feri lesionseduce 
ment qͥl lembroncha tout seur larcon 
douãt ⁊ le prinst au heanme ⁊ le tire 
quo.ꝗdalã ne ba pas lesien esꝑgnãt. 
Et quou diroie Ia trop sont enbui preux 
⁊ fors alz ne pouent enu̾s eulz quoir 
duree a pou de paine les ont mis a des 
confiture i a honte . le chlr de leonoys 
se traueilla tant acolui point qͥl con 
quist le sien chlr. Qnͣt ilz les ont adce 
menes qͥl les ont du tout desconfis. 
Mosẜ .d. dist ason hoste. hoste faigil 
q̃ boules bons que noꝰ facions de bos 
anemis. cil qui tant est lie duremẽt 
qͥl ne scos quil doie cospondre. Rospond 
si ꝯme il puet sur fait il a br̃e bolen 
te en soit ⁊ nõ pas ala m̃ẽne. Et tou 
teuoies fait mesẜ. d. que bou los boꝰ 
que noꝰ facions doulz. Cortos fait il 
p̾uio q̃ ia boy que boꝰ tant en auos fait 
qour moꝵ et asseo qlus que se meistuco 
nanoie dessui Ie uouldroie sil bous plai 
sus que uous faissies pair ent nous en 
telle pcone̾ que no remãifison amis 
⁊ la hame qͥ longudint a osce entre noꝰ 
soit apaisiee ⁊ abaissiae du tous nous 
sõmes tous dune ꝯtere ne Io ue suis mie 
fi aisies de porter armes ꝯue Iay esce 
maint Iour. Ilz ont amis ꝯsses qui 
test me pourtõĩes fane anuy ⁊ ꝯtrome sie 
mo tconudiet ꝑ adũẽture ap̾s ceste des 
cenfitrre. Edess .T̃. qͥ aucques ꝯguoist 
q̃ son hosce ne lui disolt que borite et 
doite amistie atenir atous las Iours 
de sa bie aloste mesẜ. Di ⁊ qͥ lui aide 
ra tout son ag contre tous lomes sa ce 
nostait encontee le Roy aitus ou oncõ 
tre le Roy de norgalles car decos.ii. ostoi 
ent. ilz edui hõme lige. Qͣnt il les 
out ainssi acordes ⁊ ilz sefurent endui 
entre baisies par pais. mess.D. demã 
de au seignent di la broca encontrastes 
bous .iii. chlro guans . Certes sira mẽul 
faig il nous nõ controsmes hui chlr fors 
que boꝰ ⁊ Ie bouldroie domoie ꝑt que 
encore bous enssions noꝰ aencontrer . 
Or est ainssi fait mess .d. en telle ma 
mers est aduemi ꝯme bous aues beu. 
Oie fait le sirr de la broce Ie bo boul 
droie faire bne pͥere pour lmour de 
chłrio ⁊ po courtoisie de bous. dc̃os moy 
messi .d̃. que boules bous demander. 
Que fait le file de la broce ainssi escad 
uenu q̃ boꝰ maues fait la greigneur 
honte que boꝰ fane me paussies car 
a oultcance maues mons. Ce pourca 
ꝗie scay bien q̃ cestui fait sera scau 
eh la maison du Roy artus ou Ie men 
bois car il ne puet escce qͥl ne mecon 
biengne rocongnoistre ceste honte boꝰ 
uouldroie Ie prier que boꝰ me deissiez 
bre nõ si que ie sache adirs ꝙͣt Ie seiay 
boour en la maison le Roy artus qui fu 
cil qͥ a oultrance memena ⁊ saues bous 
pour quoy ie demande plus de uous qui 
de bos ault̾s ꝯpaignos Ioy beu q̃ beis 
nous aues pplꝰ donagles A mus audi 
soubz que nestrens bos .ii. ꝯpaignois 
⁊ cẽ me bo moustrant brẽ chlrie pon 
quoy Ie suis pla destrant de les cõg 
tce que Ie ne suis de cos aulte .ii. ser 
fait moss.S. acesce fois ne poues bou 
ore ault chese sauoir demon estre sa 
q̃.I. chłr enant suis cos .5. chłr̃o ser 
Alles euans aut̾ssi ⁊ sõmes tous .iii. 
ꝯpaignõs darmes. Et ꝙͣt il adc̃r costi 
ꝓole il cheuanche oultre ⁊ dist a palans 
srri cheuanchons sil bons plaist. Oire 
bolent̾s fait il si sen passe oulcre rant 
si fait le chle de loonoys. 
pissi san ba mesẜ .ẽ. entte lur 
afes ꝯpaignons .⁊ losce que il auoi 
deliure ꝙͣt il les uoit aiissi laler ilde 
q̃ encore ne laira il pas lonr ꝯpargur. 
hosta fait mesẜ .d. puis que si gie hon 
nent boꝰ est entre noꝰ aduenue quie 
bous. bres pour quoy no Retournes bõ 
en bie hostel asses noꝰ aues hui cõnoi 
Cortes sur fait il Ie di bñ que la plus 
belle adueture mest hui aduenus qui 
piec̾a aduenist atel chlre ꝯuis Ie sus 
que boꝰ maues ꝑ bre courtoisie deli 
ure demort. la meismes ou se disoie 
q̃ ie estoie desirant debooir la bre dos 
honneur ⁊ certes boꝰ ne paussies faie 
en nulla manid gorignenr contoisie ⁊ 
bous en aues fẽd car boꝰ maues bien 
moustre que boꝰ estes feans chlr̃ ⁊ com 
tois ⁊ de bonnaire la meismes ou se nos 
troie q̃ iestoie billamn chlr̃ ⁊ õmuatix. 
Et ceiteo se ie ore deuat ceste aduãtut 
estoie dostrãt de bous ꝯguoistce ⁊ desa 
uoir bre nõ pour la hautr chłrie que 
Ie sauois en bous. Orẽdroit suis .poii. 
taus desirant car auec la lonue cmne 
q̃ ie an bous cuidoie ⁊ cceois ay Ie son 
sig̃ne comcoisie que ie ne puis mia mãt 
la comtoisie que la chłrĩa ⁊ca est aapu 
ne fait si ardong ⁊ si destrant de bous 9 
goster que Ie di bñ que puis que Ie 
sus auec bous Iamaig ne põ mort ne 
pour bie no meptiray de boꝰ q̃ ie puis 
⁊ diuĩt que q̃s santay brailm̃t qui 
lous estes si qus Ie puisse dim̾ tous 
canem̃s aceul de ce pais qͥ furet cil 
sgnt bonts ms firons. hoste fait mosp 
⁊ ꝙͣt auoc noꝯ loules benit Ia ue boꝰ 
muldions cost boiage gnas encore boꝰ 
s Ie bñ qͥl most abuis que gceigneur 
sus frissies da Rabonrner atant que 
leur auant car toute Iiour auiet cou 
iis ⁊ anuy aux chłr̃o qͥ en telle ma 
uia chauauchent dosarmes ꝯue boꝰ 
p̃o. Sir̾e stut losce quẽ dines bous 
asachie tous braidiis que ie nemo 
cray do boꝰ deuãt que qe sache br̃e 
en se ie oncq̃s puis sa ca nostoit ꝑ 
ssogne de mort. Pduo que ainssi 
aues empͥs acertes fait mesẜ.d. or 
poues cheuauchier q̃ mon nõ ne bons 
dixx ie mie quar ie nayore bolenter 
k telle maind cheuauchẽt celle 
matinee ⁊ la ou ilz cheuanchoiẽt 
anssi uesẜ .d. regarde ensus delui et 
bit .q. cheual mlt bel doscrier ⁊ mltfoit 
qͥ aloit paissant ꝑle bois ⁊ auoit encore 
la selle audos. Sire ca dist palamedes 
ãs.beo la .I. des cheuaux a .I. chlr̃ er 
ant. boꝰ dcos boir fait mess. Ti ou 
liqlr̃ dort ou il se cepose pres de cy en 
aucin liou ⁊ ꝯguoissies bon les armes 
de celle selle fait palamel. guil certez 
a dist mess.d. il uest oĩedroit linage 
ou mouls tant cadoubtes ꝯme est le 
biage de celui qͥ telles armes porte. 
lestos sont les armes du Riche ligna 
⁊ du Roy banc de benoyc des chles 
edoubtes des bien preudõmes qonc 
ques au mien oscient ne ferent cou 
touties qͥ aucue billame na leur fiste 
nieux ais fait palã pour quoy les lo 
e uꝰ tant. cortes sire se ne rouelois 
lourbien Ie ue ẜoie mie chłr̃ cartrop 
sont proulõmas alz de colui lignage. Et 
certes Ia bueil que noꝰ facions oiedioit 
une chose sil bous plaist se beꝰ le loes. 
Oire̾ dõo quox fait palamed. Iluepues 
fait mesẜ. Tque celui de qui cost le 
cheual ae sois pres deg̾ ou il se ropese 
ou il se dort aultcom̃s nost il mie alous 
⁊ si le quorons il noꝰ dira ꝑ adilẽcure 
audues nouuelbes da mesẜ lauc. Or noꝰ 
diꝑtons dons lun ala sa ⁊ lant la cale 
ꝑt dont le cheual biens. Qie fait pald 
il me plaist bien : 
I ant ainssi ꝯme mess.d. le deuise 
A le font ilz car ih se deptent mainte 
nant ⁊ uont querant adoscce ⁊ a senostre 
tout ainssi achoual quie ilz estoũt celle 
ꝑt dont le chaual estois benus salonc ce 
quil cuidoient. Coss. T. qui auuãt che 
nauchoit nout mie griment cheuauchie 
en talla maind qͦr tcouua dessoubz .i. gnͣt 
arbre .q. chłr dermat armes de toutes ar 
mes. Il dormoit dossus son estu ⁊ auoit oste 
son heaume de sa ceste ⁊ auoit en core en 
son chiosfi sa coisse dofer. mais il auois 
encore le bisage si tais isi norgy des ar 
mes porter quil estoit aussi noit quesil 
fest tans. Ctuss .d. bians seur le chñt 
que auissi se dormoit quie Ie lous comptr 
⁊ bient tout acheual le plo coime qͥl 
puot car il ne boulsist mie bolentiers q̃ 
le chir sesueillast porr sa benne. Et qͣt 
il ost iusques seur lui berins il sarrestez 
la ꝯuiente aregarder ⁊ le boit des ar 
mes si taiit isi nerg ꝯme Ie uons doy 
te. Nissas le rogarde mes racõgnoistor ne 
lo puet pouree quatcap estoit norcy ⁊ 
ne poucq̃t il dit bien a soy meismes 
q̃ le chit est gie i bien taillie de cous 
mempbres sieremẽt cesseulle preuboure. 
Qnt il a bue g᷑at puca regarde entel 
guise ꝯme qr bons compte qͥl nale puet 
oncquas recongnoista Atant es bons pa 
lamadis banit poures qͥl out bou ulbris 
que mesfar. T. sestoit aueste ⁊ uesere 
muoit pousse E bñ eĩamont ꝙ̃e il le bit 
arcostor quill auoit trouue le cll ⁊ poͣce 
sen bieue a calle ꝑt errant ⁊ nõ pourꝙ̃s 
quãt il bient prio il sarreste ⁊ biont au 
pbie souesi quil puiet seur le chłt qui 
aucore se dort. de p̃s il ons p̃it picel 
ł gule.mess.d.lui demanda que bons 
seuille deca cnr̃. Sire fait il si maist diex 
il me seuible ccop lel ch̃lrẽ mes q̃ taint ost 
uaricỹ des armeo porter. mos que bous 
en est aduis bons semble il que bous le 
beissies oncq̃s. Ouil sire cedist palamed. 
⁊ nõ poncet recongnoise nele pius dutoue. 
Cortes fait mosẜi di nõ puis Ie ⁊ si lay 
ault fois ben ce di Ie bñ. Et nõ pour 
ꝙͣs il me semble mieulx du lignage du 
toy lan que dault̾.Pors ꝯmẽce palã 
aresgarder sespre ⁊ ꝙͣt il la bene bne 
gͣnt piote ⁊ regordee il dist amesẜ.d. 
iescar bien qͦ est le clł ie lay tecõgneu 
mainteuãt. ⁊ cecteo bous le doissies mi 
eulz cẽguoiscor que Ie ne fais. Si maist 
dieur fais mesẜ.de ie le regart asses 
mes ca̾cãgnoiscce ne lo pis. ⁊ ꝙͣt rẽco 
gneu laues dces moy qui il est se il boꝰ᷑ 
plaist. Or cagardes ce disc palamed 
se boꝰ racõgioissies lespee Ia laues lel 
ꝑ manites fois bone cescay Ie biens 
Fe il la regarde se la recongnoist ertan 
mant si ꝯuience a soustir̾e ⁊ dist uonr 
ment la deusse Ie lñ ꝯagnoistca ne mescõ 
guoistoe ue la diusse Ie en nulle manr̾. 
Car bñ est cil le cłr du moude qͥ plus 
ma fait donneur ⁊ de comtoysie puis q̃ 
Io uinus p̾morẽme ou Rgnanme de logras. 
Et en coroaille me deliura il ꝑsabonte 
dueti Iamais no fusse deluor fil ne fust. 
Cortas cestur ne diusse Ie mie mescongnos 
trẽ q̃ ce esc mess laucelot dulat ꝓ qui 
qesius on bie ⁊ en bonne adueture. C 
ese il braicõne ce dist sala modi certes 
or fauroie qa bolencieis q̃lle abuãtais 
la adious on cost pois que pestay bien 
que ce nost me saus achoison. Oi sai 
aess.d. que pontrono nous faiee 
bor bien ace qͥl ba si pͥueome encdli 
soigne ou il son ba quil ne bouldron 
auoir de ꝯpaignie car aultcenit nales 
il pos si prineome. surce bous droy 
trop bon ꝯseil ce dist palamned noult 
mourous Iorͣ taue quil sosuoille ⁊ pe 
bous boꝰ ferois a lui ꝯguoistce sil la 
puio nre̾ apaignie bien le nos dicisi 
non bñ noꝰ pourcous a dont depoy e 
alor en me̾ besoigne ⁊ il sen na en la 
siimne. uoꝰ dcaẽs bñ fait mesẜ.d.. 
¶Aou ilz aloient ainssi ꝑlant des 
LA ce chge mesẜ lanc sesueille reu 
ure ses youlz. ⁊ ꝙͣt il bois saur lui les 
cheualiers ormes q̃ auissi le regardoie 
ꝯme Ie bous compte. Il sault en estant 
bistame ⁊ disc. seignenrs chlr̃o qͥestio 
boꝰ qͦ auisse estes artestes seur moyta 
acheual. Mess .d. sault du chauale 
tre ꝙ̃t il entant coste pole. Et aussy 
fait palamed. Sire fait mesprdi no 
sõmes .ii. chhs eras qui bñ sõmes 
bos chs ⁊ bos amis broiens le so 
chies boꝰ. Issas boꝰ auons regarde a 
uant que noꝰ bons peussions agnois 
u nõ poutꝙͣs se Ie fusse sago cłr e 
apꝑcauant ie ne boꝰ deussa mie mos 
congnoistce en nullt maind ainis bou 
dusse recongnoistce saur tous les chhy 
du monde que si boiramẽt maist de 
boꝰ manes fait plus donciour ⁊ de bon 
te que ne firent oncq̃s tous les aulte 
chlr̃s du monde. Pour quoy ie diq̃ 
Ia suis en toutes guises br̃e cheualier 
Beau sira fait mess: la nẽ qui estaol 
se dieur bous doint bonne abũeture u 
le me celes . Certes fait mess .id̃i aqͥ 
que ie me celasse io ne me caloroiome 
a bons sachies que Iay anõ. di ⁊ cstan 
tre año palamed. 
lant mosẜ lañe entant coste ꝑli 
Uel est tant lies ducõnt qIlueste 
quil doie Respondre seignaurs feut ilostez 
bs heanmes si lous bercay ⁊ il oerfont 
tet auissi quis il le ꝯmãde. Es ꝙͣt il bois 
uosẜ.d. adesconuort il ost Ioiano dure 
uont ne le demandes. hasire q̃ boꝰsdies 
le tasbion bomi Io ostoie direm̃t destrãs 
d bons broir. Ceites Ie no ontroy onc 
qus en liou ou I troliuasse chlr etrãt 
ue Ions domadsse de bons ⁊ tello en 
toit mauenture que Ie oncq̃s ne pouoie 
touuer chłr qͥ nouuelbos men deist Sire 
fut mess. di ce q̃ boꝰ abbs disant de 
roy di Ia de bons meismos. Or sachie 
i estola fiercõne defrcãt de boꝰ broir 
pilna orendroit ou monder q̃ bne soule 
list que Ia tant destrasse a booir quo 
uns. Et ꝙͣt diaux ma donnoe si belle 
dĩeturs que tcouue boꝰ aỹ qensuis 
tp lies. Gn̾t Ioie fait lun ꝯpaigion 
a lautes du cõmt sontes ꝯguoissooit. 
edoss lanẽ fait trop dic Ioie apalã 
⁊ lui dist palũ ainssi braiem̃t maist 
deux que boꝰ mones le br̃e fait plꝰ 
haultũnt a hõnour de chlñe que chlr 
quori sache ⁊ que diroie Ie si maist 
diux passe aues do Ronõmee dechhĩe 
bus chͣlis ⁊ ault̾o̾. Mesẜ .d. qͥ asse 
en Et Ioians ꝑle en soustrant ⁊ disc. 
lomens mess biũd ou aues boꝰ apris 
cis nouuelles de palã.Mosẜ.di. par 
la foy que Ie doy a bous fait lancelot 
ens puis mes benir en lieu ou du 
uaduenture soit fr̃e ⁊ a cheuoe ⁊ Ie 
duant qͥ ce fist que chascun no me 
de ados sire cefist palã. tous bour 
ou plant de pala medi des ors mais. 
i diult̾ chłr ne teuront oncq̃s ꝑle 
ient. Palarnedi amprẽt tout de tout 
l monant afm dieu m̾cy. Iay oui 
sunot de boꝰ ꝑlor mos nõ nue tant 
me de lui. Pa lamedi feist toutez 
les fors chhies.⁊ toutes les fors adũe 
turis uont ꝑ sa main. Ie ne puis me 
oi liou bomñt ou Ie taiussa fois palaied. 
Et a est la chose pour quoy iele defarie 
pla abooir. Ppalamed est bergondeux 
de cesce nouuelle ⁊ dist sire mcy ne me 
ales ore gabant si fort. Iusques a ce Iour 
mesuis Ie ml̃t loe de bous ne faicces pas 
q̃ io men plaigne Ie suis .q. poure cle 
nalier ꝯme boꝰ saues ⁊ estcaie depoir 
gont. Io ne suis pas esccoit de bos 
ꝯme lous esces oncq̃s nout ommey gẽ 
tilleste sede aduoture no me bint usis 
tout estroit de billains ⁊ uous de Ros 
bous doues estce conrtois baillant car 
nature bous semont q̃ bous desdies 
bueillles ou nõ. mes Ie qui suis nes de 
billains q̃ puis qo faice se Ie fais bñ 
⁊ courcoisie ce est bertus ⁊ miracle carcest 
aussi ꝯme contre natire. Pour ce bous 
di Ie mesẜ lauc que bre gontillece leꝰ 
deffent que boꝰ ne gabes ne moy noau 
tce cllr se Ie suis maiis preubõmoi 
des armes que chhe ne deuroit estce ce 
nest mio tcop gñt damage carencõpte 
de hauls chlrs me doit lon coulpter p᷑ 
neant q̃ ie suis de basse nal ma na 
ture si ꝯmande que ie ulle li teste en 
chiuee pour ce que ie nay gontillece. mes 
boꝰ aqui dieux adonnee toute balour 
⁊ tout sens prouesce ⁊ afaitom̃t enfa 
gnoment noblesce ⁊ p̾s omande nate̾᷑ 
en aꝑꝑt que bous aillies teste leuee 
dessur noꝰ qͥ sõmes bas ⁊ qua bous 
soies seigneur ou monde aiissi quie 
estoient li bre ancescce ⁊ gõtillescosi 
le boult pource deues loꝰ aler hault 
car de haulte branche benistes, nous 
qͥ benismes de bas lieu nous tendrous 
tout ados embas car ili nature le boust 
alamedi ce dist . T. bous seuez 
  bon prechieur qͥ saues ꝓler et 
respondre q aiissi gabes les 
geneilz hõmes qͥ bons aprinse cr. Dire 
ce dist palamed Ir ne bons gabonne 
ains males boꝰ plꝰ gabant ⁊ tout est 
gabois quãt quo lancolot me dist. 
Ors mebiont do br̃e ꝯpaigne ⁊ bons 
dicay quient que qe bueil bñ qͥl de sa 
cha. Ia sauos tout plaioint ⁊ tout 
le moube le stot ausi. que ou Roy aume 
de legres ade moillons chlrs que Ie ne 
sui̾o ⁊ de plꝰ fors ⁊ qͦ plꝰ ferolone di 
mes. Dont ie di bien qua de cestuiles 
q̃ mess lant ma dõne ie ne pourroie 
ꝯquerir en nulle manie̾ ne los nepͥs 
si faitemont. Ie le boꝰ unray ca est bien 
doir que mesẜ. d ⁊ moy noꝰ sõmes 
en cest an audui ml̃t tcauoillies en 
chłria i orites qͥ bouldioit compter 
tous le fais que messidi ya aꝯplis 
len le tondroit a gͣnt meruoille . au ẜẜ 
T ꝗͥ adis ales celane bre̾ nõ ⁊ toutes 
bos oemires ⁊ qͥ faittes bos chlries au 
plꝰ coic̃ns quo boꝰ pouas. ꝙͣt bons 
auos fait bos gis fais ⁊ len bous la 
mande bie nõ adons difies boꝰ que 
Bꝰ aues nom palamedi ⁊ puis bons 
en ales oul auisse boꝰ conuces demoy 
a me bmes pͥs pour neans ⁊ 
Ilui disoit bente car tout celui 
an auoit il faidai I ꝙͣt on lui denã 
dois son nõ. Baspond pour concoutier 
palamod ne place dieu mesẜ lancelet. 
Ppalamedi boy dit ce qͥl lui plaist il 
ne se scet aultcoit conurir de sa che 
esẜ .d. qͣbn sauoit que pallonedi 
ualorie emi̾s bons. Ei maist dieux 
fait nosẜi lanc̃ cõ que ie lue ay dit 
ne lui ay Ie mia dit agas mes tout 
ac̾tos Iay cest an oui pler de sachena 
lene pl quo io ne fis de chłr qui soit 
ore ꝯpanis de la table condo. Girece 
dist palã or fachias tout broiont que 
la chosa ba auissi ꝯuie Ie boꝰ compte. 
Asses plent enterulz de bris gns fais 
⁊ de lems gͣis oru 2 ures ⁊ ponico 
quil puissons plꝰ ꝑler aloiste ilzsas 
sient dossoubz .q. arbre ⁊ lors ꝯmõce 
mesẜ g̃. apler ⁊ dist sue dont bones 
sous Uou asbs qͣsi p̾utuoomẽe cheuancheᷤᷤ. 
Cortos sirs fait mess lant deserde 
bieng qe tout droiteit encors na parq̃ 
ment de cẽp̾s que Ie mẽdaꝑai ⁊ bouo 
une moie̾ besdigne qͥ m̃t metondea 
cuer ⁊ bois la si p̾uobũt 9me boꝰ bur 
Sire fait mesẜ dor boꝰ en calle bestigr 
qui si bons touche au cuor quis bons 
dões auies mostior dim teł chlr̃ ꝯa 
Ie sui sachiez de boir que Ie luseri 
douces besoignes po᷑collo. Sire fait lũ 
or sachiez que sa ie boulsisse la ꝯpage 
daucim chtr iamasse meͣt la boste. 
mes poͣce que qe ne bouloie ꝯpaigne 
nulll memis Ie a la boie si p̾uegnẽ. 
q̃ ie uay mostier de delaienis saire au 
cheuanche a dus Iourneas ⁊ se ne fust 
poͣ br̃e amour ie feissa orẽdroit ml̃t 
aemus segnt demenre quia Ie sus. 
Oie fait moss. d ytant mo dces cõ 
guoissies boꝰ .q. chłr qui porte .q. esai 
bermeil a.I. hoom dargent rampait. 
Certes sire ie le br̃na pas encors .ii. 
Iours de celui meismes bon bouloie Ie 
demander nouuelles ps sauoir se bout 
le ꝯguoissies q̃ is le tconuay alanttor 
dune forest ⁊ ui abont q̃. ii. chłroo 
illuec sescoient arresces lappellerens 
dune Iouste ⁊ il refusa la Iouste ⁊ dsi 
qͥl nescois mie bien aaisies ⁊ pourq̃ 
tant lui disccent qͥl Iousca ⁊ les ales 
tous. ini. les bus ap̾s les aultõ Iec 
Rogardoie la ulueille deson Iouster il 
monuoir ⁊ le benit ⁊ quiãt il se con 
touois bel lui porte bñ los de cestac 
se ⁊ di qͥl est amon estiant .q. des n 
leurs chlrs que ie oncq̃s brisseideq̃ 
il out les .iiii. chlr̃s abatus ie mẽas 
droie a lui pour sauoir sil bouloit ple 
Iouster ⁊ il me dist as nõ auoit pl 
talent de Iouster. Ie lui demãday ãs 
qͥ il estoit ⁊ il me diss qͥl estoit . Ide 
nalier ercant oucq̃s plꝰ ne pous ap 
dre de son estrs asses lui demandy 
mos il us loms loult dre pour fe 
quo ie lui feisse. dons ie me dui coutou 
cia alli ꝙͣt ie ui quil pͥsoit si pouma 
pͥore. mes puis me iestenay de moy meiꝰᷤ 
ues ⁊ me ꝑti en celle manid duchir q̃ 
Ie nosccu ault̾ chqe deson qd fors ce 
q̃ dic bons en ay. Eess lanc̃ cõdise 
d. boꝰ est il adius q̃ le cnlr soit dure 
mont proudoins des armes. Aiissi 
maist dieux fais mesẜ lanẽ il mesou 
elo bion .q. des plꝰ fors chłr̃o qua ieon 
ques boisse. Si maist diex fuis mosẜ 
diele lo i le pͥse tcop haultems car 
lũ beu dolui telle chose ꝑ quoy iele 
ubñ pͥsier. ⁊ encore neꝰ boꝰ ay iomie 
de bue ault̾ choss qͥl na mie encore 
gũmont de tẽps quil abati dine glai 
ue moỹ ⁊ palamod que boꝰ boes coͣr 
siduez que acolui ponit estoit il si du 
cement nance que ie ma mueil sader 
me ꝯsent ꝯuiõs il se pouoit tenir 
en selle pour quoy ie di qͥl ne puet 
estte qͥl ne soit trop bon chlẽ.⁊ lors 
liu ꝯm̃ẽce a compte tout ce qͣs en a 
uoit beu ⁊ oui. dieux aie fais mesẜ 
lanc̃ qui puet il escce. Sire ie ne scy 
si maist dieux. ⁊ nõ pour ꝙ̃t qͥl mest 
m adius q̃ ie laie bau en la maison le 
Roy artus ⁊ cuide bñ qͥl soit ꝯpaignon 
dila table roude. En nõ dieu fait lar̃e 
sil est apaignon de la table roude ie ne 
puis oncq̃s pausser qui il sois pour la 
lcosgñt prouesce quo Iay en lui beus 
Ie scay bien quil nest mie du liuage 
du Roy artus que colui luiage est le 
meillant chlie gaheret. il nost mie si 
preudõme darmes dasses ꝯme est asti 
ꝑceual nest ce mie. no heros le filz 
mesẜ lac. ne fergus nost ce mir. ne 
merangis. ne poilesggnes. ne deur̃s 
lignage nest ie mie ce scay ie bñ tout 
braiont. Et ꝙ̃t il nest aucu diceulz 
le ue scay boir que ien die. Sire 
fas mesẜ .d. quiqua il soit il ost bon 
oͣłt ⁊ pioiro. Coitas bons est feuti 
mesẜ lanẽ ⁊ se dieux me ꝯseule ie doul 
dioie que Ie le ꝯgiousse meulz que qo 
ne le ꝯgnois ⁊ que Ie eusse sa contance 
⁊ samitis. si uouldrois fait mesẜ. Tris 
lauray prouchamem̃t se io oncq̃s puis. 
la ou ilz ꝑloient entcoux en telle ma 
mere du Mlr̃ a lestu bermeil ⁊ bons 
seur eulz beir lo chlr de loonoys ⁊ los 
te de mesẜ.d. aposs.d. dist alañc io 
ne puis ꝙ plꝰ demonter oe me poise 
mlt q̃ ie ne boꝰ puis plꝰ tenir ꝯpaig 
me hui mes bueil qe prendre mes qr 
mes ⁊ de ptu moy atant de boꝰ. Grre 
dieux bous ꝯduue fait mesẜ.d. St lors 
relacent laurs heammes ⁊ mondẽe seur 
leus cheuaux. Etdess. de dist aline 
ꝙͣt il est monte sire Ie boꝰ pri qua hõ 
ma du monde ne dies qua Iesoirencost 
pais. Sire bolgnts fait lañe or sachiez 
que qa ꝑ moy me sancalen de boꝰ uouuel 
les. Et lors sedeꝑtent atant quoilz ne 
sentredient plꝰ mes il ma colui qͥ plou 
rant no sen aille. Mesẜ lanẽ sen ba 
bors la sorest. Et mesẜ .d. sen baatel 
ꝯ paignie que il auoit. ⁊ la ou ilz aloi 
ent ainnssi cheuscllale. alamed dist 
amess .d. sire uous recorbis boꝰ dine ꝑle 
q̃ bouo me deistes hier ꝙ̃t noꝰ mengĩo 
a la tour bous me ꝑmeistes acompter 
bune belle aduenture que boꝰ beistes de 
guiuret de lamballe ⁊ ce q̃ bous me pro 
meistes me renbes ⁊ me comptes ce que 
boꝰ en beistas. Certes bolentiers fait mos 
sire .d. Or sachiez qͥl na pas encore .q. 
an q̃ mosẜ guinet me fist bne bonte 
la greignenr que chlr̃ me feise oncq̃s 
or escontes sil boꝰ plaist ⁊ Ie bous de 
ray ꝯment il ad uint. 
Eute fu qus io cheuanchoie laũt 
Uan ꝑ la Royamme de t̾ce forama 
⁊ cortos iẽ estoie a celui t̾me conroucie 
a boꝰ entel manie que ie ne demãdoie 
fors boꝰ mec̃s amors se ie peusse car 
ie ne haois nil hõme mortelm̃s sois q̃ 
uous seul. mais saus fuilla ie nostoie 
mue ale ou Royamne de cce foraie̾ po᷑ 
bous ains y estoie ale pour bne dorne 
qͥ prie mon auoit ⁊ auoie Ia sa besoñt 
nle monee a fin ⁊ men retoiguois tant 
ꝯme se poueie bors le Royame de logce 
cor len mauoit dit q̃ mossy lanc̃ y ẽstoit 
empͥsoñe on .i. chastee dont il ne pou 
oit escca deliures sans gñt force deche 
ualenie. Ie qui baoie a doliurer le se 
qr pouoie chauauchoie a celui point ãgns 
qouinees dinõns astn̾ que Ie poussetãs 
spur quo il fust de luice: 
Len telle maiid ꝑ la Royanme de 
lete̾ ferame adbant que aduenenre 
ma porta. Ii Iour ꝓ deuat .i. chastol ou 
len faisoit nescay quelle feste ie che 
uanchoie adont en la ꝯpargne dun seul 
escuier qͥ portoit mon escu seulemont 
conuort dime honce bermeille. Le che 
rem sen aloit ꝑ deuat la porto duchas 
tel si que len entroit mie ou chastel qͥ 
ne bouloit. Ie qͥ ou cllascel ne bouloie 
entcor car mlt auoie ailleurs a faire 
men pasay ꝑdeuãt la porte q̃ leans 
uentray ie mie. Et lors .I. cu leua er 
ramuet ꝑmni le chascal en disant ꝑci 
passe le chłr ercãt. Et manntenat que 
ceste pole fu ded yssi de loans .i. chir 
cellurt̾me que Ie cheuanchois 
aune de toutes aynes mlt bñ monte 
qͣ ꝯmenta abenir ap̾s mor sigrant 
caurs du cheual ⁊ crioit a haulte bois 
arrestes boꝰ sire chlu a soustor bous 
estuot amoy. Qnͣt Ie om calui qui 
apres moy caoit ie me arcesce ⁊ pour 
ce que Ie bi tout clerõmis que Mouscer 
me contienoit boulsisse ou nõ li tour 
nay la teste demon cheual ⁊ ꝙͣt cebĩt 
aufeur ie lui donnaysi gnͣt coup q̃ie 
lui mis le glaine ꝑmi le corꝑs rlalba 
ti naure amort ⁊ men alap̾ atant et 
cuidix que Riens ne men fusc demã 
dr la chaleur estois grande ꝯme ou moys 
daoust. Auit ie me fu ꝑti de celuiqu 
Ie auoie occis Ie bins droicom̃t a bai 
fontains chaut durẽmt ⁊ aucq̃s tans 
lie de la gͣnt chaleur quil faisdit side 
cendi denant bno fontaine ⁊ puis 
fis desarmer ⁊ men dorm maintonãt 
⁊ mon esciuer sendorim autressi : 
dia ou noꝰ dormions en tolle ⁊ 
Almore que ie boꝰ conte il adbn 
q̃ dessus noꝰ bindrent Iusques a. bye 
ualioro armes ꝗͥ porens estõiet decili 
chlr̃ que ie auoie uõnat le chastel cot 
⁊ il estoiot ap̾s moy benus ponr no 
occirre silz peussent ou pour moy pre 
dre. Qnt ilz me bient dormãs ⁊ ilz si 
rent benus uesquos dessus mon cheuel 
ilz mescugẽt. Et lors ie mosueillay 
mĩs effcae de la nouaise si saillisus. 
Et luii me feri tout maintẽnãt din 
glaine si dinem̃t qͥs mabati mlt febon 
nessom̃s. Que bꝰ diroie ie qͥe boul 
prendre mespee mais nõĩat fu ihm 
tundrent si cours a ce q̃ ie escoie apier 
ilz acheual que tout erraiẽt me n 
tidit atte̾ ⁊ me prindrẽt ⁊ me liorent 
les mains ⁊ discccoit entreulz qͥl me 
memoiet en leur chascal ⁊ me liueroi 
ent au pe du chlr que ie auoie occis 
si feist sa bolentr de moy. Si ad buic 
quo la ou ilz me menoient en tellene 
more que noꝰ estrons Ia hors de la fori 
⁊ aprouchions durem̃s du chastel atĩt 
es boꝰ apres eulz benir .qi. chl qͥ por 
toit .i. escu tous blanc sãs enseigne mil 
ryssi de la forqst arme detontlarmes ⁊ sa 
chiez qͥe benoit signt etre a po̾ nous qͥ 
scoublois que la fouldre le chassast. qͣr 
il aproucha de noꝰ il ꝯuẽca actier fon 
lessies le chlt. chlro manuais ⁊ faillis 
q̃ bous nestas dignes de touchier asi 
preudõme ꝯuiõt il est. Et maintenõt 
quil out dõe ceste pole il se feu entren 
le glaio baissie ⁊ en occist .q. en sonb 
nir ⁊ sachiez que de celle encontrr en 
ib.i. auo beus dimie pr ꝑlisis 
que Ie doy a bous il fist tant deceluiꝰ 
flaine que tous les. Ou choualiers en 
alat les .ii. en surẽt occis ⁊ les ault̾s 
iii. remosccont en la place tieulz atoir 
nes quilz nomõs pouoir deulz cenuor 
alł mo doliura manitõn ⁊ mo rendi mõ 
cheuas ⁊ mes armes ⁊ me mena enbne 
abais qui estoit en la foioss ou iese 
ionnay ꝓuio tant que Ie fuo gueri de 
mes plaies que ie auois Recaues acelui 
poiit. Il bonoit ne domoura point e 
libue fors tant seuldm̃t qͥl mionta 
une ains sen a la en son afaire ne 
ly quel ꝑt ie domanday puis a ceulz 
dlaiens tout qͥl me disccens quo ce 
estoit guiuret dolambale si sachios 
que boiant moy ⁊ en telle maint me 
diura il demort ꝑ sa baleur cefuce 
q̃ ie lui bi faie. Si maist fait palã 
cofu bne belle aduoture ⁊ cesti bñ fait 
d preudõme: 
IL telle maine̾ chouauchẽt ꝑ lant 
C touteuoies de celle adueture ⁊ dou 
ttes rtant q̃lz sont benꝯ deuãt la tour 
qͥ estoit appelloe la tour du pii Ront 
ul recõgnoist manitenõt la cour poͣ 
le pii qͥlz uient deuãt. hosta se dist 
di en celle tour est le bel pousceour 
dont boꝰ me ꝑlascos hui matin. Sne 
leans est il saus faille ⁊ acalui pui qͥ 
boꝰ la bres pent .I. escu põ qui maĩs 
pieudõmes ont este abatus. Gire fait 
d. apalã or saioie ie bolentiers se 
ne chͣl a lescu bermeil est ꝑci passe. 
lertes sue fait palamedi ie no sepy 
escay uñ que ꝑo passerent orõdroit 
cheuaux encore ampoues boꝰ beoir les 
isclos. bono does loir fais mesẜ. di 
dant ilz aloient ꝑlant de cesta 
Uchose ilz encõtcerent .i. balles apie 
q ln cõssambloit message. Seigneurs 
estes uous chus oĩcas dise il. quil be 
aix anns mas pour quoy la domades 
tu.⁊ pour quoy le ueus tu sauoir fait 
messire. Ti pour ce fait il que ie bous 
bueil dire bne chose que boꝰ ne scaues 
mia ꝑ aduẽture. Ec saues boꝰ pourquoy 
ielẽ di Iamne clũs erc̃as ⁊ fano le doy 
⁊ pource bous bueil ie acomtier dime 
chose ne bees boꝰ bñ cel pur la qͥ ost la 
deuant celle tour. Ome fait mossire 
di A celui pii fait le ballet pent qr es 
cu qͥ est au saigneur de la tour. se boꝰ 
lescu uoules abatce a la meslee esces be 
nus car tout maintenãt bons assaul 
dau le sire de latour ⁊ bouldra dongier 
la hante deson oscu Ia boꝰ aydoe coste 
chose põce que boꝰ bons en gardos. Et ⁊ 
ment stes tu cesce nouuelle fait palaned 
en nõ dieu ce dist le ballet ie bous dy 
ray ꝯm̃t Ie le scay ie me repasoie or̃edroit 
dessoubz col arbro car touta nut auoie 
boillie ⁊ ale ꝑ ceste forest. Adont .iii. che 
ualiors errans bindrens illuec ⁊ sarrescetõt 
diuãt larbre ⁊ ꝯmẽcerens aregardor les 
cu.lin deux qͥ portoit .i. escu tout ber 
meil fors que dedens ou il auoit. qi lyon 
dorgent Rampant rosgarde lescu ⁊ dist qͥl 
ne la batroit mie aceste fois cartrop auoit 
ailleurs affaire si sen ala oulttout mãi 
tenant des aulters .iii. qͥ remes fucent dst 
lu qͥl la batroit car il auoit bolente de 
Iouster au chlr de celle tour sil labati et 
maintenãt qͥl out ababi. de loans yssi le 
chłr̃ monte seur .i. gͣnt desccier armes 
detoutrs armes ⁊ prinst son escu qui a 
tre gisois ⁊ laissa cource au chłre qui 
abatu lauoit ⁊ le feri si duremt en son 
beuir qͥl le porta a la tre mlt felonnes 
sement. le chir qui ꝯpains estoit de ce 
lui uoult bengier la hontr de lautce sise 
mist auãt pour Iouster mes detans 
lui mesaduint adont qͥl fa abatus ꝯ 
me son ꝯpagnon. Ee se dieux me cõn 
seult boaux seignenrs sachiez que ces .ii. 
chlr̃s quil a abatus sont bien tenus en 
la maison le Roy artus p̃ ccesbons chhrs. 
Et purco beus lor ia que bouo bous gu 
des de lescu abatre cor bien uous ompo᷑ 
toit aduenir ca meismes qͥl ad bnit aux 
.5. proulbmes. Or me dibeaux amis et 
qui sont cos .ii. chłrs scis mesẜ.d. qui 
sent si p̾sies en la maison le Roy artus cõ 
mrtu dis. En nõ dieu fait le balles lun 
est mesẜ yuam ⁊ lanẽ guiutes de lambal 
le .q. chłr dẽois asture ⁊de haulcarẽno 
mea ia uous ay die ceste pole pour bre 
preu ⁊ bons en gardos se boꝰ boules. 
or me di balles fait pallimedz ꝙͣt ces 
ꝙ chłr̃s furent alatus que tu die le 
chlr alescu drumail estois il aues eulz. 
Seites fait le balles il nestoit mie loins 
plꝰ dime archie il los bit abatre ainsi 
ꝯme boꝰ me bees orẽdroit mes oncques 
uen fist semblant ains sen alaoultre. 
Et ꝙͣt le ballet adõa cesta pole il sen 
ba oultre ataut qͥl ne leur dist plus: 
Ct̃. pole adont ⁊ dist le quel de noꝰ 
abatra lescu. Sire ce dist le chłr deleo 
noys ie le bueil a batre lessias ore senc 
moy cesta Iouste. Et boꝰ laies fait 
mesẜ .d.or yperra q̃ boꝰ fereo.le cho 
nalior matent plus ains hures che 
ual des espons ⁊ sen bient droit aupi 
⁊ fiert alescu do son glaine ⁊ la batitont 
maintenãs que lesca fu abata fuq. cor 
bant le ballec sen est ꝑci mesẜ 
sonne en la tour mlt' haultem̃t Apo 
ce ne demoura ganes esces bous bo 
nir le saignenc de la tour apꝑeilliede 
toutes armes ⁊ monte seur .i. gnͣt defi 
taier sor. ⁊ la ou il boit lescu qui estoit 
abatu attd il descens ⁊ le prent ⁊ puis 
monte. ⁊ dise a cellui qͥ lauoit abatie 
daut ch̃e sa dieux bous saule q̃ beꝰ 
auoit mon escu meffait qui laues aba 
tu atoe̾. cortes petit me psies honta 
maues fait acoscui pouis trop gãt me 
c̾tes Ie la bengeray prouchamem̃t se 
Io oncq̃s puis. Et quã diroir ie bons 
estas a la iouste bous ou boꝰ mabatres 
ordee.fpe cstꝑlealas 
ault dolaiement ains sappaillent de 
ꝯpust ⁊ laissent conrre luni alant tant 
hine ilz pouent des cheuaux tram. l 
chłr̃ delatour qui foit oscoit ꝓdedi 
pouoir fioit la ch̃lr de loonoys si dee 
mons qui lui ꝑce loscu ⁊ le haubeti 
lui fais bns gnͣt plaie ẽmm le pis il 
porte atco̾ si feloimessodũs quealuu 
pouoir quil se puisse Rolener. Pala 
qui assas le prisois de comtoisiarde 
bileur ꝙͣt il le boit clleoir acõe ilen 
est mes durous. il ne fcus ault dou 
rance ains huitr le choual desespon 
brs le chlr delatour. Canͣt le clle de 
la tour ꝯguoist i appcoit que Iouste 
lui conmẽt aule faĩs il ne fale me 
gnͣr samblant dacouardis na qͥl foit 
de Riens espouẽtas. Ilz sen biennont 
Ridont luni oñcotos laut ꝯue cail 
qͥ de gns force estoient. Es les cheurr 
qui bñ couroiet ⁊ benoiẽt de gnͣt ar 
deur biennõt aussi droit ꝯme lign 
⁊ plꝰ droit que mestier ne fust ami 
doulz .ii. car ilz sentrefierẽt des tost 
⁊ des pies en semble sidiuomt qͥl se me 
kaingnõt ⁊ sentre escuisserent eulz .ii. e 
cheuent anors ẽm la boie. Les chlis q 
dessus estoiont se finent si entre hucert 
en semble qua pueca mes ne sahiour qͥ 
ny pere . le chlũ de la tour qui dẽgnt ⁊ 
nõmes estoit ⁊ tant chlr̃s ous abatus ⁊ 
occis. Si colle encontce out toute la teste 
esquartellee Ia lui estoit la me du coepe 
yssue. Palamedi est si huice qͥlgse il 
luec eun la place si escourdi quil neste 
fil est mut ou iour fil ne renue nens̃ 
ne pie ains gist illuec aussi ꝯme silsi 
mort. Son chrual gise mort deles lu 
il ost la laũt ꝑt si atournos que lesaye 
lui sault ꝑui la bouche ⁊ ꝑ los youl 
  ꝑ les narinas il ne scet en droit de 
celui sie est palamed ou nõ ilgise aus 
si ꝯme mort hõme. Oucques puus q̃l 
ꝑita armes pͥmiorenĩs ne fu il mes sifos 
suntes ⁊ 
Ilant messi .d̃. boit ceste Iouste ilen 
Ueu ent tous esbahis dinẽt qͥl ne 
stes adont qͥl doir dire. Or boit il uñ tout 
derement que les cheuaux sont on dui mor 
iꝙͣt is ba puio rogardint que les chłro 
ns se monuoiont adont ailgnt doultance 
Il ne soient en dui mort. Si huree cheual 
ds espons ⁊ sen bieus seur palã ⁊ descõt 
młt hasciueñt ⁊ sagenonille deuas lui 
idisc aucq̃s hault amis ꝯuient boꝰ sen 
es lous ⁊ cil ne lui rospond ne se ne quoy 
mo al quil ne louoit mis. Ia diex faie 
aẜ.D que ost ce q̃ie boy est dont noit 
plamedi le meilleur cht̃ du mondetou 
e q̃hne est morte se cist ost mort. Mes 
seide pleure fort. ⁊ si plonãt ꝯmeil 
estoit deslace il le hoanme de la testo 
polamed ⁊ lui hoste hors duchief ⁊ ꝙͣt 
il boit la foison du sanc qͥl lui yssoir de 
toutes ꝑs il cuide adont quil soit mort 
il plenre si fors qua pou quil nẽrage 
de dueil. ha fais il que puet ca estceꝰ 
ne gadoulereux damage si le ꝯmoẽce 
laisier si senglant que il estoit. Mesẜ 
di pleure fors il est encagie de manta 
lent oncq̃s mes nout sig̃ne dueil ne 
gͣnt douleur qͥl nait orendroit asses 
plus. Palameb fait il chur preux 
⁊ baillant tout le meilleur ill plus 
laidi que ie sceusse orendroit ou mõ 
de que co ost tresgnt doulaur da bous. 
ui maist diaux quil nest remes oren 
dioist ou monde si hardi chlẽ ꝯmeboꝰ 
esties demale haurs adiomma sa iour 
iour hõneur de chlrie car puis que 
uus esces a la mort mis bien puet die 
dhe quelle est maluont abaissiae. si 
dit dueil amosẜ. T. qua pou qͥl non 
rade de duoil. Il pleir fort ⁊ ferme 
mens souspirril mandis tous la mon 
de qͣt ceste doulour est aduenne on 
tldmane que si bon chlr est mors cõ 
me palamedeo : 
A ou il demenoit cel duoil tout 
n emplondãt ml̃t durem̃t que 
Iamais ne se cuide Recõforter. Qdalama 
des qͥ en calle paine out geu longuanẽs 
reuient en pouoir ⁊ en force cols cõ 
me il pouoie adont auoir giate qiry 
⁊ .i. plains mls angoisseux ⁊ dt Rep 
q̃ feray. Auus fait mesẜid. quir bꝰ 
est pources hoꝰ guert. Idalamedis 
ouure ses yeur ⁊ ꝙͣs il ꝯguoise leꝑ 
las de mesẜ.d. ⁊ ꝙͣt il loit messare 
d̃. plouror si duccont tout le cuez lu 
ꝯmence afondre on laimes si seffors 
tant ꝯme il puot ⁊ respond. Sire ie 
nay nul mal que ie ne guerisse asses 
tost ⁊ ne poͣ ꝓs trop medonna salon 
ocõtte le chlt̃. Es mesẜ.D. lui essiuo 
le bis qͥl auoit en fenglante ⁊ lui de 
manle ault fois ꝯme il sefent. Corte 
fait palamodi cy ne bauldroit Riens 
celor. Or sachio que aiour decontema 
bie ie ne trouuay si dure oncont ꝯue 
ie ay tconuoe acesca fois a pon quoie 
nay este mors que boꝰ en duois Ie au 
tre chose. mes ail qͥ dorẽnt mẽ contta 
ꝯmis lui est il cortes ie le buoil beoir. 
Et lors semet en son estant si gcourd 
qua pou qͦe chiet atcd arrẽs. Amiis 
fait moss. dise dieur medoint bõne 
adũeture ie ap̃ dꝯubcanco qͥl uofoit 
mort cor Ie boy quil ne se Remme ⁊ ce 
fauray ietons manitanãt. Lors biont 
tout droitc̃me au chlr̃ ⁊ lui oste le he 
aume ⁊ trenue qͥl estoit mort. Eo il 
retourne apalã ⁊ dist amis mort est 
la chlr. Certes cedist palã cẽ poise 
indy dureme. Et puis Il est hors de 
bie dre pours que .I. dos moillants 
chhs du monde est mort ne quaie 
tcouuasse deo celui tõp̃s que Ie com 
mõcay aporter armos puneremẽt 
aisse boirem̃s maist dieux qͥl ms 
poist desamois dinom̃t. Imns ca dst 
triston puis quil est mort le sien fais 
laissen estere bous ne le poura faire Re 
mince de boꝰ pausses tans seultm̃s ⁊me 
dis sil bous plust audies bous que boꝰ 
puissios cheuanchiier. Nẽnil sir̃e ce dist 
palaimedz acescui pouit ne pourcay ie 
chauauchior en nulle manit̾ cor tcop 
axeste greue de ceste iouste que pour 
idas noa dopt fane fait mosẜ. d. Ce 
Quo day e bñ sait palamed iedemou 
ladste tour tant que iescie gueu 
aeie mex̃ demonra ce całr de leonor̃s 
ꝙ est nautete scayie̾ bñ si meferao 
fugna ⁊qe alui ⁊ boꝰ uous en ies 
en brd astuca ap̾o le chłẽ algscuber 
meil auissi ꝯuio boꝰ lauos empris. 
Et puis paaplies brd boioge de li 
qoieuse garde ⁊ berres madtine isant 
que bous ne boistes Ia agie tẽps. A 
mis ca dist. Ti ce est uoant que lous 
me dces ie ne boꝰ lusseroie ainssi en 
nulle guise ie demoncay auec bous 
si bous feray ꝯ paignie tant q̃ uous 
sdies bñ gueri. Or boꝰ dic queboꝰ 
feres fait palã a les bous en en celle 
tour ⁊ bres quel gont Il a loans. uo 
lentiors fait mess. d. Et lors senba 
lescu au col lospes ou pones car bñ 
cuidoie tconuer leans guil armes mes 
nõ fist. Il y tconua bns dame mlt be 
le ⁊ gentr̃ asses ⁊ eix damois qͥ la 
buoient abes. Et .iiiii. lalles autces 
si. Et le chlr auois leans demoure 
tous ades amains de ꝯpaignie qͥl pou 
oit põ auoir plꝯ quoom̃t le soulas 
de sabame. Qnͣt ilz boions entroux 
benir mess .d. que il ꝯguoisoĩos bñ 
a hõme estrange ilz cuibent tout brais 
ment qͥl soit leans bouu pour occre les si 
fon uont ꝑ leans fuians ⁊ se mectõe tous 
en bne chauibre. Etuss.d. sen bie̾nt a 
ps ⁊ lour moustre lospre mis ⁊ leur dist 
quilz sont tous a lamort benus soilz ne 
fous fa bolunte. Et ilz ariant tous quacoeus 
qui out doubte domort. Et messsdi 
dien ꝯguoist la dame entre les aules ne 
tenõt quil la boit ꝯme celle qͥ bn resra 
bloit gontil fõme sen bient brs luie 
lui dist dame fait il se dieur mesal 
bons esces morte se bous ma bolente 
fc̃es. Et celle qui de paour trembler 
pout il nost nille chose qua ie amont 
oir ne face se uous me boulos sauluei 
bie. Et ie uoꝰ duay fait il que boꝰ fer 
il est un boir que le sire de crans est 
en lui naies mos espance car mort esti 
Oire ce lui respond la dama or sachies 
qͥl ma nul pl lie domoy fil est moit 
car ił na pas encore.I. aq acõpli quiloc 
cist le mien pere qͥ chh de haulte prou 
este estoit ⁊ atellui point accist il m 
fad carnet qui bñ estoit .i. dos plu 
boaux chlrs qui fust en ce pais Et q̃ 
il me fist ce damage qͥl occist lomoi 
pere ⁊ .i. mien fit ⁊ uoiant moy ne cur 
dies pas q̃ ie soie conroucoe d cescere 
aduenture qͥl lui est aduenne a cestu 
ponit. Or sachie qͣ men est ml̃t bel co 
ce estoit la Riens du monde que ie ple 
haioie. Dame fait mess. T. se boꝰ h 
mortelment le haies quie boꝰ does or 
sachiez broignt que boꝰ en estes bien 
bengie. Et ie boꝰ diray dame q̃iebre 
q̃ bons facies il a la lors .ii. chłrs q 
naures sont ie les feray ceans beuir a 
sceinte en coste tour tant qͥlz puisse 
cheuauchier Ie boꝰ p̾e tant ꝯme Ie p᷑ 
coie fer dame que boꝰ me ccoantes oẽ 
Roit que boꝰ les huixes ⁊ honnoures 
de tout bid pouoir tant ꝯue ilz doi 
ront en ceste tour ne leur damg. 
nõ pochaceros taus ꝯue ilz demoi 
ront ceans. Oire ce respond la dame 
⁊ Ie le boꝰ ccrant loyaument or sachiez 
que Ie leur feray tout le bien quois 
gontraꝵ taus ꝯuia il demom̃ot enã 
te tour ⁊ tant quiese y demourray que 
ie moismes ny sdiae me gcãnonope 
quo le cnł ose mort cor aforce myte 
nos ⁊ sabuez sir̾e que Ie suis mle lie 
dleur benne ⁊ aceste chose sacordent 
tous les aults de leans. Lors senist 
mesẜ.d. de leans ⁊ sen Retourne apa 
liuuedos ⁊ tant fait quil enmaine loõs 
les .ii. ons naures eulz .ii. gisent en 
bie chambre. Et ꝙͣt il les ont desar 
mes il trenuẽt que le chlr de loonoys 
est dirẽnit nance. Et palamodi est 
tl atonrne que il sent bñ a soy meis 
mos que pieca mes naoira il pouoir 
epoiter armes. Qut ilz sont conchiez 
oqͥ. lit ilt bel ⁊ mlt conte au mieul 
quladame de leans le pout faire. 
palamedi dist a. Dr sire puis qua 
Ie suis crans ⁊ en tel lieu que ieme 
qus reposer desors mes bueil ie que 
lous montes ⁊ que boꝰ aillies apres le 
qͣłr alescu bermeil ie ne uouldrois en 
uille manle que boꝰ le laississies atãt 
deuãt que bons puissies auoir sa cõ 
paignie ⁊ bous lons en douos trauoil 
ler car trop est proudõme. Amis celui 
adt.d. or sachie q̃ io ne boꝰ lesseray 
deuãt que boꝰ puissies cheuauchier 
Oy feres sice ca dit palamed ie uueil 
que boꝰ le facies pour brẽ hõneur 
  pour lamoie. si le ba pͥant tant q̃ 
nesẜ.d̃. lui oitroie. bonẽnt auãt 
qul se ꝑte doleans il fait Remner la 
plaie du chir de loonoys ⁊ trenue q̃lle 
estoit gcade ⁊ ꝑilleuse il meismos en 
ponssa au mieulz qͥl puet. Et la da 
ue lui dist ne soies de costui fait ama 
laise puis quil nost nante mortil 
ment il manderay orendroit pour .i. 
nire qui pres decy manit qͥl lo gugata 
Iil dois Iamais guarir tout ce bous q 
net Ie bion. dame fait mesẜ .d̃. ie bẽ 
emp̾e tcop durom̃t ⁊ sachier bñ queIa 
uonte no leur feres que guercedon ne 
uous en soit kendu. Sire fait olle ie 
ne bnoit ault guercedon fors que la 
urd bone uolente. lois sen Remẽt mos 
sirr.d. apalamedi ⁊ lui dist amis 
fait il mlt me poise chierdm̃s que gy 
bous comuẽt remanoir ⁊ Ie me pt sans 
uous i ꝙͣt uous põros chouauchior q̃l 
ꝑt baos boꝰ a alor ytant me dc̃eo sid 
uous plaist car bñ sachiez que ie boul 
doie bolent̾s que boꝰ benissies bers 
la Ioieuse garde ia ycoie celle ꝑt tout 
droitẽns. Sachie fait mesẜ.d. que 
la me trouueres boy se boꝰ y benes se tcop 
gnͣt aduocure ne me desconrnoit. Eꝑ 
spour la mour de bous me mettray ie 
celle ps au plꝰ tost que Ie põray ⁊ boꝰ 
yatondray. Et ie boꝰ ꝓuet ce dse pa 
la modãs que au plꝯtost que ie pie 
pourray decy ꝑtir ie iẽ deptuax̾ ⁊ mẽ 
Iray bers la ioieuse garde. Et lors sen 
tomre iqss.d. fi pbemẽt andui formẽt 
audeꝑbr. Et uss.di prent .i. des es 
ciuors ⁊ les aults laisse apalamedes 
põbuic lui ⁊ change son escu ⁊ prent 
.q. tout noir il monte maintenõt ⁊se 
pt de laiens ⁊ tout emplonãt cor pllt 
lui gceno durẽme ce q̃ il laissa palã 
en telle maind ⁊ sans ꝯpaignie. Coit 
il sost da leans pti il cheucuiche gñt 
erce car mlt bouldroit auoir ataint le 
chlr a loscu bormoil sil oncq̃s peust 
ne ꝑtist il de palã deuõt quil fust 
guari mais al si len fist ꝑtir ⁊ce qͦr 
ne bouldroit en nulle maiie qͥl ae 
beist la bataille qͥl doit fairr. En talle 
mane chenanche mesẜ. d. ⁊ son esai 
ier młt efforciens ⁊ dtant setiont 
il ãbñ paie qͥl treuue tout ades les 
esclos des chouaux qͥ douãt sen aloĩes 
⁊ ce estoit une chose qui gnͣt ꝯfort lu 
donnois ainssi cheuanache celui iour 
Iusques a heure de nõne qͥl se haste 
tout ades daler auãt pour ataindre 
ceulz qui douãt lui chouauchẽt. Tant 
a chouanchie en tella maind qͥl ꝯm̃ess 
ũt acpiocluoa dudusti quiluauec 
este enseignie ou tous ceulz du pais de 
uoient faie la sesce. Et la ouil cheuau 
choit al rogarde le chastel qͥ estoit feune 
en la montaigne si bel quen tout le poiꝰ 
nauoit pl lel ne si Riche. Il cegarde 
deuãs lui ⁊ boit les .iii. chirs ap̾s qͥ 
il chouanchloit . De coste chose est ilioiõs 
duram̃t ⁊ lors se hasce .I. poꝵ plꝰ et 
tant fuit qͥl les atanie. Eũt ilz lons 
su ilz sarestent ⁊ attondent tant qͥl 
est beeu Iusqua eulz. si lui dient bien 
beignãt sire chbẽ. Seignens bõno ad 
uonture aies bous. quelle ꝓt boules 
bous cheuanchier dient ilz. Deignẽs 
fritil ie Queil cheuauchior ꝑ lepais 
auõtures quorõt auissi ꝯuefont chlrs 
ertaus.⁊ qui ostos boꝰ qͥ chonauchie 
aissi il ne mest pas adu̾e que boꝰ 
soies de ceste ꝯtree ⁊ ce leur disoit il 
pour ce quil leur feist cuidier qͥl les 
mescongnoissoit du cont nous sõmes 
fait mesẜ yuam chlus errans que 
uous estes puis q̃ beꝰ chlr̃s eirans 
estes fait mesẜ.d. Ie me mettry ei 
brd ꝯpaigne ⁊ cheuaucherois auec boꝰ 
se ie cuibbie que ma ꝯpaignie boꝰ ple 
ust . Certes fait mess yuai ie nescay 
se elle plaist aces aulto cł̃s mes a 
moy plaist esse bñ. En autcetel dist 
guiuret Si lamballe. Le chłr alescu 
uermeil ne Respond neont ne il ne re 
fuse la ꝯpaigno de mesẜidr̃ no il ne 
lottrois aiis cheuanchẽ auant toute 
uoies ⁊ tant ont ale en telle manie̾ 
qlz sont yssus de la forest ⁊ uindrent 
en bne praione gnt ⁊ belle auchief 
de celle praierie auoit bne tour qui 
estoit fries au pie de lamontaigne 
aucq̃s pres duchascel. Et dessus le 
chemin auoit bñ Iusques a .xxx. 
pancallons les plus leaux ⁊ les plꝰ 
riches qͥ fussent en celle ꝯtcor. les che 
ualiers du pais qui plꝰ ciches estoĩẽt 
eti plus puissans les audiõt fait apore 
illuec pour escco plꝰ hõnonreom̃t ac 
assemblee ⁊ sachies que la se estoiot 
assembles les proudõmes du paue 
tous les bons chlr̃s dagelle ꝯtae estõ 
la bonns. Le ccy y estoit signt a la me 
sa si mueillense de la gont de plisei 
mainds qͥ la escoiens que len peusi 
ir la noalse da demie luue englesc 
Nbant mesẜ.d. qͣbñ auoit oui 
ler de celle foste boit les paurl 
lons il rocõgnoist edament que ciet 
ce q̃ lon lui auois dit si emple aselõ 
paignõs ⁊ leur dist oro beaux ses 
que ferons noꝰ or sachias q̃aces pa 
bbus que boꝰ beos ꝙ tondus denat ce 
tour trouuorons noa Ia fort passes 
⁊ ẽmueux atant de chlr̃s 9me nous 
sõmes. lo chlr a lescu bermoil qͣt il 
entent cesce ꝑolo il sa tourne mante 
nant bers mesẜ. T ⁊ lui dist sire d̃i 
or noꝰ does quol passaga est cesou 
qͥ est si ẽmuoux ꝯuio leꝰ dões. Oie 
fuit mesẜ e ce boꝰ duay ie bñ cai 
al de cest pais le mont deuise. orsa 
chies que acoste feste sont assembles 
tous les bons chlũs de cest pais ⁊ p᷑ 
ce q̃ a cost meismes Iour serent a 
acoulz de cest pais bne gñs billene 
les chlr̃s eirans ont ilz establi bnec 
tuine si mauuaise ꝯuio ie boꝰ dcay. 
Se chlr errant bions la tant quia cel 
le feste duce il est mestier bueillo 
ou ne bueilla qͥl iouste a .x. chls si 
ment qͥl ne lui demanderont pla me 
sil chies ꝓ adũeoirr il pt le cheualt 
leas aumẽo ⁊ len comues aler apie ia 
ost la couscume de cestui passagaꝗ 
noꝰ auons oronbrois apasser. le che 
ualior aloscu bermeil peusse .q. pal 
⁊ puis cospond ceste couscume est au 
que ᷑ ẽmueuse aux chlo ercans qui 
sa bienuẽt qui ne fous fais de lont 
mombros. si maist dieux de ce fait na 
say ie que dice quar acescui pou̾s neus 
s ie moscier de cesce couscume ador q̃ 
y mlt afaire. Sire fait mesẜ.d de 
quelle chose aues boꝰ doubtance aussi 
uorem̃t maist dieux sa ie estois aussi 
son chłr ꝯme boꝰ estas ie aucoie młs 
petite paour de młs plꝰ cruel fait.⁊ 
de plus ꝑilleux que cestui nest escha 
pastes bos ersoir deuãt le chascel en boꝰ 
ustes. Sire fait lechle tant fis que 
oicoro mon du cil ⁊ ie nex eusse mest̾ 
iescui point que Iay emp̾s .i. tala 
he qͥ mlt me fait le cuer penssis 
le dieux mẽ douit benir a bone fin. 
bre dieux le face fait mesẜ. T 
oro ꝑole lo chłr aloscu bormeil 
Lar dist ases .ii. ꝯpagnõs seignes 
que doõs bous do ceste omfse. Deau 
sre fait messire ynam lauonture est 
ꝑilleuse durem̃s ⁊ enuiueuse qͥ la 
peust escheuor sauuomt bon fist car 
ce nest mie gieu ꝑti dun chlr encont 
.x. Cortes boꝰ dces berite fait lechh 
alestu bermeil. Et se ie beisse ꝯmẽt 
e pouse passer ꝑ ault̾ lieu se y passas 
si car se aduẽture mestois si ꝯtrairõ q̃ 
e fusse plꝰ naure que ie ne suis ie 
ne tendrois plꝰ que mort. Et se diex 
me dont bonne aduonture se ie estoie 
sann de mes mombres ⁊ ie neussa em 
ius bataille ainssi ais Iay il ne me 
chausist dauẽture que ie tconuasse. 
nes ces .ii. chosos luus q̃ ie suis na 
me.⁊ laũt que Iay afrrne bne batail 
leisi mefont a force Rettane de mãĩ 
temmpͥse. Sire fait mess. d. il uest 
ne chͣhe qui rofuse aduentẽ qui liu 
aduengne. Sire ce dist le chlr bous 
prles ore de saino teste la dieu mcy. 
uons estes sain si ne scaues coq̃ ie 
sois ⁊ ce que Iay a bons nõchant mes 
qt aultrement ne puet escca ⁊ ie ne 
ae pus eschaner or boist ꝯme il põm 
aler ie me metecaꝵ en adũeture chas 
cun de bous se gart a hõnour de che 
ualerie̾ car aultcamt pourrons nous 
cy recenon Honte ⁊ choso que nous 
no bouldrions pas . Cũs il adce̾ coste 
pola il stus regarder ason cheual de 
ny faille Riens ⁊ a sas armos. Et au 
tcossi fons tous los ault̾s̾ ꝯpaignõs. Et 
lors chouauchent toute la praienie ꝑmi 
le gnͣt chõm tant qͥlz sont benus a 
uue młs gns eaue mlt ꝓfonde ⁊ estoit 
asses lee dessus celle eane auoit .I. 
pont de fust si large q̃ bion y peussẽt 
passor .iiii. chlr̃s lun deles lautre. 
de laut ꝑt du pont auoit .ii. chhõ 
tous armes qͥ se seoient deles .ii. 
arbres ⁊ auoient denat eulz leurs 
cheuaux tous en selles ⁊ tous appoil 
lies 9ue demonter ⁊ leurs glames 
⁊ leurs escus escoiẽt de Ioustca eulz. 
Tont mainton quil boiont les .i. 
a prouchior du pont il cõgnucẽs que 
costoient chlõs ercans si montẽs ise 
meltẽs dessus le pont ⁊ crient tant 
ꝯme ilz peuent arcestes boiseignes 
chłr̃o. les .ii. de bons biengoiẽt Ioust 
⁊ les ault̾s .ii. Remargnẽt delatant 
qͥl boient que copa . Sire chlr fait 
le chlr alꝯstu bermeil a mesẜ .d. som 
mes noꝰ Ia bemis au ioustes. Gie 
ouil fait mesẜ.di ⁊ boꝰ dicay pour 
quoy il ont establi ce pour ce que cil 
dr dela ne bouloient mu meitce. 
.ui. de laurs chlr̃s en espreuue en 
contes .i. ault̾ chlr sil nest preudõ 
me. ous ilz cy mis .ii. de lencs meil 
le is chhõ ⁊ tous les mioulz esprou 
nes qͦlz peuent trouuor en ca pais 
⁊ fil aduent que esccange chir bie 
gne sa ou il sera abatus ou il pert 
los armes il ne lescuet plꝯ esprou 
uor mes se il de cestui passagess 
ꝓuet deliurer a hõneur dont diaut 
lsz qͥl ost preudõm̃e ⁊ le mottont on 
la gͣit praieu̾e ⁊ ponice sire quedous 
does que bous esces name ⁊ que ailles 
aues aftame̾ ⁊ io le ccoy bñ ie ne bueil 
q̃ de la Iousce a cost pont boꝰ entromet 
tes ains la lessies seur moy du tous 
puis quil ne sont que .ii. ie ne bueilq̃ 
nul de uoꝰ emproigne son escu ains las 
me laissies eulz .ii. Qqnt il albe ceste 
pole Cuy atent pla ains se lance senc 
le pons ⁊ cue aux .ii. chlro oiaures 
boꝰ la Iouste que boꝰ domãdes seignes 
clũs.Lors hucce cheual deo esꝑons ⁊ 
sen ba oultee aussi plamoint ꝯme sal 
fust aferma cce sil quil semble aceulz 
qui le regardoient que le pout deuso 
fondre dossoubs lui ⁊ il fiert la p̾mer 
chłr̃ quil encontoe si Roidomẽt quil 
le fait bolor en leane atont le choual 
le choual bint bien a Riue mais lo 
chlr est noie pour ce qͥl nout point de 
secous ⁊ il estoit clargie des armos 
qͥtest le porterẽt au fons da leaue 
conques puis na fu ben. Qñt le 
chlr a lescu bermail bois ce coup il 
dist a ses ꝯpaignõs or aues boꝰpou 
broir .i. bel coup de lance de gñt foice 
est la chlr̃ qͥ le dõna et hardis dure 
ment se dieur me ꝯseult qͥ si fiergm̃t 
a la ꝑ dessus le pont. Cortes sice boꝰ 
Ces boir font les aule̾s. Et mesẜ 
đ̃. ꝙͣt il ont celui chlr̃ abatu en le 
aue en telle guise que ie bous cõte 
il ue cegarde oncqͣs celle ꝑt ains sa 
dresta bers laut ⁊̃ lui uient auferr 
des espons ⁊ le fieit en son lonr 
si ducẽment Iͥl fait de lui tout ault 
tant que il auoit fait du p̾mier 
car il le porta en lugne. on telle ma 
mere furent aulz .iii. mors. Eschap 
pes poussent estca sil eussent en se 
cons daucũs pt mos pour ca quil 
no lonũe loo estuot il remanoir 
illiec en telle maind furent oulz 
mors las .iii. chłto du pout. Et mesẜ 
rste sen past oido̾ quł uasad 
demoirance lies ⁊ Ioians de ce qͥla ces 
passage diliure uoiant le colr alese 
bermoil. Et ce qͥl a fais ne tanoit a 
apetite chose mes agn̾s rem pole ase 
ꝯpoignõs ⁊dist que uous sembledi 
chłr̃ alestu noir. Sire dient les cou 
paignõs il moustcs bñ quil est pre 
mo ⁊ puissont des armes . Ceites 
le chlr̃ alostu Qmeil des lors qͥlc 
pust adesconstre si hardiem̃t les .i. 
chtrs dessus nous baen peusmes pq̃ 
qͥl se fioit bñ en soy ⁊ sil ne fust les 
affarre il ne leust pas emprs si hae 
diement. Sire uous dcõs boir dient 
les ꝯpaignõs.⁊ les.ii. chłro qͥ lepi 
gardient ont chidinent achetoe sac 
Tant se mettõt sus le pout ce 
lpassens oule ⁊ qͣs ilz sont apla 
ne ta̾ il mciens mess. D. de cescea 
uẽture qͥl leor aftd̾ a costue possage 
P ue dit nulle chose fors seulomon 
quil leur respond que cosca bontrne 
fu mie trop gnͣt. Qñt ilz out tant a 
uanchie quilz sont pres des paueil 
ilz boient que lun chlr ⁊ lant mon 
toient Ia ꝑ la praique que coubx qu 
uouloient ia les Ioustes encõmentier 
uant mess .̃. bois cosca dise 
ualene: 
Qail sarceste̾ ⁊ dist ases ꝯpagn 
seignenco que le ferons noꝰ cesce a 
uẽture est młt ꝑilleuse. cr borisisi 
dieux que nous peussions cestui pas 
sage posser saunedus aga̾t homot 
nous tourneroit. Et põce que ie cõ 
mencay ore le fait des Iousces bnes 
ie encõmencier cestui fait ꝑ brd ꝯã 
demens ⁊ poͣce que dieux ꝑͥ adũetus 
noꝰ põroit tost Icy onuoior bue belo 
aduenture ⁊ pouree boꝰ p̾e ie q̃ onqͦ 
de Ioustor ne bons entremeees dou 
que bous me boies abatu mes pui 
que bous abatu me benes sae boꝰ bon 
gies ma deshonnour bous fories bostre 
someur sans faille ⁊ ce que bous deuces. 
quñt cil a lescu bermeil entent cosce ꝑole 
ih respond ⁊dist. sire boꝰ esces ore tcaueil 
le ie leerois bien que aucun de noꝰ com 
nẽcast ceste baiale. ha sire fait mass 
3. lo men fait ẜa tost aꝯplis car iosui 
I. c de ponre astire poito ne bous 
puot gramant chaboir se io bois encõ 
nontier les Ioustes caz poͣ mon corps ne 
plone manis en sigit afane ꝯme est 
lestui oncq̃s pour sente demoy ne boꝰ 
lussies a appeillier de la Iousce. Enͣt il 
de ceste pole il son ba oult̾ ⁊ dist aces 
gugnos ẽ bous poues arrester tant q̃ 
dus boies qͥl aduendea demoy ap̾s pouez 
uuous pousser . lors prons son escuier 
⁊ lu dit be cost aces chlrs qui la sont 
auestes deuãt ces paueillons ⁊ leur di 
que ie leur mande tolles ꝑolles ⁊ lors 
ui dist quelles. lesciuor sen ba põfarre 
le ꝯmandement son seignent ⁊ laur dist 
seignens bees la bñ .I.chłr errantiqui 
ousca demande ⁊ pour ce quil ne se boul 
droit pas esprouuer se nõ encõtre preu 
cõmes des armes. Requiert il que boꝰ 
eslisies tous les meilleurs chlrs ⁊ les 
plus fois qͥ soient Icy ⁊ qͣ uous leur mã 
des. Qnͣt ilz entendent ceste pole ils 
dient entceulz de hault cuer est le chlr 
ide hault affure qͥ ce message nous 
mande Iͥdont eslisent las meilleurs 
chlrs qui estoient entcoulz. Soigneͬs 
fait lescuies encore me dist monsire 
q̃ e bons doisse bns ault̾ chose que 
de tant que boꝯ en mandes plus a la iou 
fe detant ccoistra plꝯ bre duoil ⁊ sa 
chies que boꝰ nestes qas cy tant de 
qrs que boꝰ peussies auoir du ces en 
õcce ces .iiii. chlr̃o que uoꝰ bres la amꝰ 
boꝰ emꝑtres hõms ĩ il ahõneur . les 
tiiez sempt atant ꝙͣs il ont dẽs ceste 
ꝑle ⁊ sen retourne a son seignour. Et 
feulz qui our̃es cest message an domẽ 
nent tous esbahis. Et mesẜ. T. ny a 
tent plꝰ ꝙͣt il boit que ceulz sont ꝑ 
tis contce qui il deuoit Iouster ais 
lausse conrre ⁊ se plungo entceulz il 
ne demande mia la iouste dun saulains 
les atous omans ⁊ fiort le p̾mor quil 
oncõtoe si qͥe lui met la lance ꝑtii la 
corps ⁊le porte ala toe naurẽ duront 
amort. Et au retcaire du glune quil 
fait il giete .I. cci młt̾ fors. Eesẜ 
d. est sem d.iii. glauies de celui pom 
dre mes nulz doux ne lui fist mol ne 
de la selle ne le Renmont ⁊ il fait dant 
da colui glame que los ꝯpaignõs qui 
le regardoions dient entreulz qͥl necui 
dassent mie qͥl peust tant fapa dun 
glame quoil en afait. Ent ila songlai 
ue brisie il ne lour moustre mie quil 
soit esbahis ais mes la main a lespoe 
Dont il auoit maint gͣis coup donno 
⁊ se fiert entceulz ⁊ leur ꝯmence adon 
nor gͣno coups adostre r asonoscce ⁊ ades 
maillier haubers ⁊ de rompre. Que Qꝰ 
dicoie Ie empou deure les a si mal ap 
peillies isi malmenos ⁊ si naures quilz 
boiant bñ apꝑtem̃t qͥlz sont mors sil 
dmoic̾t plꝰ auec lui ⁊ ponror tonrne 
tent ilz en fuies tant ꝯue il peuent 
ꝓoͣ leurs bies garatir. Qnt mossẽ 
boit qͥlz sen fuiont en telle mand ilz 
ue les ba plꝰ en chacans ains losse cõ 
re bers les ault̾s qͥ estoient plus de. 
bo. ⁊ se fiert entreulz lespos traite en 
la main qͥl tiout tainte ⁊ bermeille de 
leur sanc. Gͣnͣt cil a lescu bermeil boit 
coste chose il se soigne de sa mueille qͥl 
a ⁊ dist ꝑ mafoy or boy ie le groigneᷤᷤ 
hardñt que ie bi pieta mais faire 
a chłr.Or tost alons põ lui socontte 
ne le laisson ainssi mourir. Il ny adẽt 
plus ꝙ̃t il adc̃o costa pole ains ꝯurte 
choual dos espons ⁊ sen bient ap̾s mes 
sire.d. Mesẜ ynam dosserce fort ⁊ mos 
siro gnutres de limllułl coliu asa cude 
luien fesue abangone ⁊ e scule 
que il doie boler tant benoit tost losien 
cheual. choscun abat en son bouir .I. 
chlr mlt lour bendens chadinont leur 
benue il ne tcomuẽt mes apieta qͥ 
N aspremont les menqt ne quil loyr 
faist tel damage tcop sons puissans 
les .iiii. chlũs fors sont les cheualiers 
⁊ puissans bñ fiorant de lance ⁊ doꝯspoe 
morcelamẽt les bont acomtans. Qui 
adons fust on colle p̾se ⁊ boist mesẜ 
T. lespee en la main toute mie tainte 
de sans ⁊ de sepiello ⁊ boist ꝯme il 
doꝑtois coups adoster ⁊ a senoscce bñ 
poust dire feidũt que cestoit le bon 
chłlũ.S. de coruoaille.Lochłr aloscu 
bermail sa prouue se bñ antouteagui 
ses que cost muoille de lui broir si biez 
so ꝯporte ⁊ tans en fait en droit soy 
quił hault bñ illuec .q. treston chłr̃. 
Cuynret de lamballe fa premne ꝯue 
chłis fors ⁊ preux ⁊ mouscce bñ acolai 
ruis quil est bñ ap̾s des aunes i fort 
⁊ puissans. Eexẜẜ ynam le fait si 
bñ que nul no le puet blasmor il 
maaul qͥ bimn ne se proune des .iiii. 
ꝯpaignos ⁊ bñ leur escuet mestier 
car aultaait fussant ilz mors tous et 
pis tant yfiort mess.D. ⁊tant y 
maille ꝑ la dis foite des ault̾s com 
paignous qͥlz tournẽt en fuies ꝯue 
ceulz qui tous sont esbahis des mer 
uaillos que mesẜ.d. faisoit: 
  Tant est le cry ⁊ la nouse que 
de ceulz da celui pais seusoĩes pun 
la praierie ꝙͣd ilz boient que les les 
sont si mal menes ⁊ tournes a descon 
fiture. Et sachent tuit qͥlz auoions 
ia sigͣnt damago rocou quo alatre 
en gifoiont plꝰ dr ix. telz atournas 
quil naudies pouoir de roliuor les 
plusieis estoieus mors ⁊ les auleces 
nances duromis. Et la noaise oscois 
talla ꝑ la praieriẽ quo len nỹ ouist mi 
dieu toiat. car ceul quiboient laui 
mis gesit alacte ⁊ cuidene bñ qui sõe 
mors lieuent le ca ila douleur est trop 
plemd̾. les ꝯpaignõs qui chaux estoũs 
at Inoo ⁊ maltalentis quãs il boreite 
du pais qͥ sen fuient en tello mand a 
on chacens apres ꝯme coulz qͥlz heenes 
doubtance de mortel hame pour les n 
uaise nouuelles que coulz du pais ene 
toient pourcs qͥl heoiens si mortelaure 
tous les chłro errois. Or sent bendent 
cello hame mls mortolient car il les 
abatent ⁊ les occont ꝑmi les pres apo 
mes ne ha iour qͥl naillent regoetant 
celle Ionmee. Ilz sont hõms ⁊ deslõnon 
res duromẽs ꝙͣt ilz sont si uillaiouẽt 
desconfis ⁊qͣs ilz ont roceu si mueilein 
dimage ꝓ. quãt chlr̃s ondq̃o mais ne 
uiront telle mueille nesi esccange ada 
ture quie coste leur auoit oste. Esal 
que qilus en youst asses demors qui 
ny out mes ilz se feurent tous en life 
rest qͥ estois assas pres dilluec maile 
chies que en cost iour fu en celle laca 
le mesẜ yuam mułt dinenis nauto car 
il fu feru dun glaie pun le coste sen 
Ouymres de lamballe ny fu mis mant 
naurs . Ces .ii. semꝑtens si naures q 
piece mais naurons il pouoir de Ioust 
no de faice bataille. Et ne pourq̃t po 
ce quilz sons chaux orendroit rtcesus 
de gnͣs trauail ne sentont ilz mie les 
blecaures se petit nõ. Etnt mosẜ.õ. 
ꝯ gnoist quil les ont tous chacias i qͥl 
sont entcas en la forost il farceste ibs 
asas ꝯpaignõs noꝰ auõs asses mant 
mie costa chace car asses los auons dli 
cies hui mes pouous retournor hõnoi 
roemẽs apiece mos ueẜa Iour quil 
ne leur somuẽgne dene̾ bonue alon 
hui mais en me afaire. Et los aults 
si acordent bñ. Si laissans auãmant 
la chace ⁊ son rotournẽt au grant che 
nim ⁊ 
¶stalle mame̾ ꝯmeIebous conte e 
C dint que las .iiii. ꝯpaignõs se de 
luccios de si forte aduẽtine ꝯme estois 
cele ⁊ se ꝯbatnent a.ho. cłr̃o les qͥaux 
il tommeiõs tous adesconfiture ꝑsolor 
dumes. Et ꝙͣs los .iiii. ꝯpaignous se 
front ptis de la place ou ilz auoiẽt side 
d descõnfiture ⁊ il furẽs Re̾tonnes au 
gĩe chenm.Messẜ.d. qͥ dereres chouat 
dois ⁊ boit quel foison desans il ysois 
dnesẜ yuam si quo latce escoit taritr 
d gontes ꝑ la ou il a lois en talla maind 
ubien le p̃uet len suiure ꝑ la trate ou 
lalois pour legns foison du sanc gt 
aisi estoit demess guiucet. Qne mos 
se.d. boit coste chose deo .ii. ꝯpaigñõs 
ila maintenat doubtance qͥlz ne soiant 
nautes amors ⁊ poce qͦhen beuls mieul 
sauoir la brues sa mes il auãs ⁊ diss 
aness yuam. sire ꝯmet boꝰ sentes 
bouu. bous osces nanres ca mase a duis. 
une boꝰ dcõs boir fait most yuain aes 
ie nay bleceure dont Ie uo garisse bien 
puis quo ie bendrayaseiour. Sire diex 
le bueille fait mosẜe dr lors se cotour 
ne bers guiuret ⁊ lui demande ꝯuent 
il se fent ⁊ cil lui respond aussi qmea 
uoit fait mess y nam ⁊ ainssi chouau 
chont iusquos pros houre de bespres 
i lors bient bne maison de Religion qͥ 
estoit on bn bancel ⁊ estoit deuãt bne 
mls belle fontanze. Ghosẜ guiuret fait 
mess yuam iay taut cheuauchis ꝯme 
e py sachies que is ne scay que boꝰ 
uouldres fauro. Sire co respond guincee 
or sachies que co meismes boulois 
ie dire ⁊ se boꝰ bonsissies decy on a 
uant cheyanchier si uoulsisse IIe cama 
noir Icy acs que qa suis naura duce 
ment ⁊ ay ia mls ꝑdu du sans. Orea 
mauons entre noꝰ .ii. on cesta maison 
di Raligion puis que ainssi est quanoꝰ 
ne pouõs en auant. Eus le chlr alos 
cu degmail qͥ mals pusois las .ii. ꝯpaigres 
de chlne ⁊ de courtoisie entent quilz dou 
loient Remanoir il sarreste ⁊ leur dise. 
seignens chho or sachiez qͥl me poise 
młs duconit drce que boꝰ estes naures 
⁊ c̾tos se ie ne fusse sibnolũt embesoĩs 
ma ꝯuis qe suis se diaux me doms G̃ne 
adũcture ie domourasso auec bous qusqõ 
atant que boꝰ fussios garis mais dlouio 
le scet que ie nay pouoir de demoncer 
ne qgy no aillenrs iusquos quo iosoie ꝑ 
benu au liou ou Ie doy bonr ⁊ pource 
bous ꝯmõs ie adieu q̃ alor mẽ comuet 
manitenat. Et ꝙͣt il abõe ceste pole iꝰ 
se batourne bers mosẜ. T. ⁊ liu dist su 
que bouldres bous saire bouldres beꝰ Iey 
damourer auet ces .ii. chlrs ou aler auãtr 
Oire̾ fais mesẜ.di or sachio que qone 
puis domonrer car ie ꝙp młs alllena a 
faire ⁊ meismeont bers celle ꝑtie ouboꝰ 
ales. Sire dont cheuauchons en souible 
fait le chlr. blant̾s fait mosẜ.T. que de 
brẽ ꝯpaignie suis io bñ lies. Lors ꝯmã 
de adieu les .q. ꝯpargnĩos ⁊ seꝑt deuo 
mlt dolent i conoucie dece quilz sont 
si names. Au drꝑtir dist mess yuariau 
chlt alescu bermeil. sue asas nous 
sõmes traueillies ps sauoir bre nom 
no encore ne le sauons mis or sachies 
qͥl me poise durem̃t ꝙ̃t il mo conuẽs 
de ꝑtir de uous donãs que noꝰ lesceus 
son. mes aiissi est besoing noꝰ enfais 
deꝑtir noꝰ ne le pouous aultromẽt fai 
reͣ. Ec ꝙͣt il adcõo ceste ꝓole il descent 
deuãt Li porte da loans. Et aussi doscõs 
mesẜ guintet. En telle guise ꝯue leboꝰ 
conte Remaignẽt las .ii. ꝯpaignõs en 
la maison de Religion. Les aultors .ii. 
bous plons dauõtirres ⁊ de mueilles le 
ch̾łrᷤᷤ alescu bermail qͥtaus pͥse masẜieg. 
de chlũe qͥl dic bñ sans faille que cist 
est le meilleur chle quil beist pieca 
mes. le met empoles ⁊ lui dist. Oire 
chlr se digux boꝰ doit bõne aduerire 
Sc̃s moy qui boꝰ estoo. Une fait moẜs 
costan e sachies que ie sius .q. dl̃ gcã 
de cel estrange pais ne no sais mie du 
Eamme dlegres. En nõ dicu fait le 
ch̃b de quol que lieu que bons foies 
dous soues bous ostes prendõme ⁊ bien 
apͥo du mestier des armes ⁊ que len boꝰ 
puoti bñ tenir pour chłr bñ esprouue 
mes oro me dcõs fusces boꝰ om̃q̃s en la 
maisen le Roy artus. Sire fait mesẜio. 
fuy fu Ie yfu pou de terme ⁊ pou de 
tc̃ps ydemontay oncq̃s anc̃ gi̾s chłro ne 
mostous emibatce .i. chhr de pours astu 
resius. En nõ dieu fait le chl ie ne 
stay se boꝰ mauos dee ceste polo ꝑ ga 
bois mos Iay tant beu en boꝰ de bonte 
de chhie que Ie de bñ broiẽms quo se 
bous oscios en la maison le Roy artus 
len ytconuoroit pou de si proudõmes 
ꝯme uoꝰ estes. Sir̃e fait mesẜ.c̃. auiꝰ 
si bous plaist a dus mos c̾tes il mest 
bien aduis que se ie estoie en ycollui 
hostel quo is ne frois mie temi põ chlr 
esprouus põcs que ie ne fuis ꝯgneu 
⁊ poute quo ie ne suis osprouue chlr 
rent si gcans hõmes ꝯue ceulz sont 
tous. cuiso ie bñ quo ponres chłris y 
sont asses potis prisies põce nỹ quior 
ie Ia estos benu. Certes ce dist le chlr 
deconauos bons mie trop bon sons cor 
tous soient ilz leans gontilz hõmas ⁊ 
si gontil que plꝰ gentil ne puet len 
nuilz tconuor si bons di Ie bñ qͥlz hon 
noucet plus bolentiers les pouros che 
uallers que les riches ⁊ põor boꝰ lor 
roia ie beau sice q̃ bons lous feissies 
aguoistor cm colui hostel quar il ne 
uous en po᷑roit benir se hõneur nom 
Mes or me dcõs beisces boꝰ oncq̃s mes 
surrõ.le bon chl. Sire ie lo bi doi 
cement mes pou lay ueu. ha dieux 
fait le chlr̃ quie il a en lui .q. preu 
dõma ⁊ .q. bon chłr. c̾tes ie ne cuide 
mie qͥl ait orẽdroit en cest mondeqi 
meillant cost dilui ie ne la bioncq̃s 
granmet se arme nõ poquoy unias 
mile q̃ ie le ꝯgieusse se ie lo booir are 
fait mosẜ .d. ce que bous meismes eil 
on dient maint ault̾ aslu. hafait le 
la mueille du monde se diex mesail 
ie ne cuide mie qͥl ait orẽdroit en cesti 
di. meillen chłr de lui. mais oren 
dões ꝯmẽt aues uoꝰ nõ. Oue fait .i 
.T̃. bons no poues mõ nõ sauoi 
q̃ie seche le biẽ. En nõ dieu fait li 
chlr dont me uueil ia ꝯforter cor nẽ 
nõ ne dicoie ie mie bolento ne abou 
ne aault so besoing ne le me saisee 
dite. Sire fait mesẜ.d. yt̾ant mabã 
de bid est̾ sue boꝰ plaist estes bonet 
ains de la table conde. Ouil sire fait 
le chlr 9poiis en fuis ie bouent e 
ne pourꝙ̃t tant y oỹ petit repame a 
la table ronde que pou ꝯguois les con 
paignõs se ie ne les booie en lens pa 
pres armes.desarmes neles ꝯgron 
teoio Ie mie. Et qũo diroie ie en la 
maison le Roy artus ne fu ie oncques 
se petit nõ ie Ifz ꝙ̃t le Roy artus me 
fist chlr.Ie yfu bur aull fois ꝙͣt le 
roy artus tint la gͣnt court aklamalos 
ꝙͣt la quesce du saint graol fu ompsi 
or sachiez que a Iour de mabie uesa 
ie plꝰ oñ la maison le Roy artus fors ces 
in. fois. Or me does fais mess .d. racell 
gͣnͣt coint que le Roy tunt akamalocꝰ 
la ou tous les 9pargnõs de la talle rond 
se assemblerent ne bristes bous. dide 
leonoys car la bint ih. Certes faitle de 
ualior bien ost bray quil y bint mesIe 
estoie alors mlt naure dune bataille 
que Ie auoie fr̃e celle sepmaine si qui 
il ne me tenoit aregerdez ne lupe 
li aull ie entẽdoie amoy seulamong ar 
nantr escoie asses ply que ie ne bonl 
sisse ⁊ pource ne me pris ie gard d 
lui mes il y fu sans doulte. or me 
uõs fait messi. dr cesce bataille ou bꝰ 
ales ainssi qͥuie boꝰ modcõs põ quoy 
ꝙ alle empuse. Criteo ce disc le chł 
e bou̾o di diay audqo la lerito carbien 
liscay. Acallui chastel que Ie boys dĩ 
adbint na mio encoro .iii. moys que 
ii. cũłro qui ꝯpaignõs ꝯdoiens de la 
table conte cleuanchoions en souble aus 
⁊ qme ꝯpagnõs dela table ronde sentia 
ꝯpaigient sondẽt lun des ꝯpaignons 
estois du lignage du Roy ban deland 
ie di ie mie quil ne fust sil de Roy. 
Unt ilz surent pres du chastel esccoit 
il descondirent diuãt unefentains et 
iluec se des aunerẽt ⁊ sen dormirent. 
qͣł decellui pais meismes qͥ haois 
intelmont le mnlr qui estoit du luig 
ugo du boy lan le tcouua dormanesor 
la fontaine. Qnͣt il bit cellui qltenoit 
liei pour son aneun mortel dormant 
entelle mand il lui fu abuis ql ne bea 
dioit Iamais en se bon point pont lui 
ocire car il sentoit cellui a si prendo 
me des armes que Iamais ne bendtoit 
en autcell point pour lui meĩt amort 
p᷑ce le fiert il dun glanie pun le corp᷑ 
⁊ son ala oult. Le cci leua pun le chas 
tel. Ceulz du chastel bindrent a lafon 
tame ⁊ tcouuerẽt celui gisans qui Ia 
estoit mort. Et põce quil ne trouue 
rent auecq̃s lui nul ault que son cõ 
paignon disccent ilz que cellui lauoit 
occs ne ault̾ nẽ lauoit mort se le prin 
drent ⁊ la mendrẽt auchastee. le chlr 
q̃t il se bis pris dist quil lui faisoĩes 
oulttage car bñ sceussent il daboir qͥl 
nauoit pas le chłr̃ occis. Et .q. ballet 
qͥesciuer estoit du chlr occis se mist 
auant ⁊ dist que len lui feroit proix 
uer ꝑ.q. chlũ du lignage du beñban 
qͥl laupit mort en traisen ⁊ prinst .q. 
uoys det̾ine . Le chlr̃ fu retemi rem 
prsonnes ercãment ⁊ gncore demeu 
o empuson. Ie qͥ scay tout ctamomẽt 
la beute du fait ⁊ lorure ainssi quie 
il la ma mande bois la tout dioit porr 
lur deffondre decedont il est appelle. 
Or uous ay cõpte tout lo sait de la batail 
le que Ie doy faire. Qr me dc̃os faiti 
mosẜ.d. compaigĩoo delatasle Ronde 
qui sont ensemble ꝑ ꝯpartre se peu 
eit il ꝯbatre en semble ꝑ nulle achoi 
son . Ouil ce dist lechhiẽ puis que lun 
appelle laut de ccaison mais ꝙͣt il /di 
buellems ẽspronuer dechle plaisen 
no peuent il ꝯbatte en semp̃le. Gauo 
dous fait mess .õ. põquoy iele bous 
domaoide. Dite nõmlsa boꝰ ueleme 
ure.Io le bous Sray fait me ẜẜ.T 
uous maues die que le chlr qui suocas 
fu du lignage au Roy lan ⁊ quonIiche 
nalier de celiu quago doit faco laba 
taille. or me doule ie sa diex mesault 
q̃ mosẜ lanẽ meismes ne la facorrq̾e 
ne megte son corps en cesce bataille.ps 
quoy aues bous doubte fait le chlia 
uest il pas en cest pais aincois est ou 
fRoyamme de soroloys ce me sisolen en 
tendant. Etess .T. ne respond Riens 
aceste pole amo baisse la teste bers 
tde ⁊ ꝯmente apensser ⁊ maintenant 
lui chiet au cuez que inqẜ lant sen 
ba acelle bataille ⁊ qͥl meisies lafera 
ꝑ son corps. Et poutre quil ne beult 
pos que len cuide que cesoit il chauau 
chle il si p̾ueom̃t quil ne beult pas 
que len le ꝯgnoisser 
uant le chir boit mess .s̃. pens 
Sser sidiẽme il lui dist sice que 
peusses bous se dieux boꝰ doint bonne 
adũeture dcõs le moy. Sy maist dito 
fais mess cẽ.⁊ Ie le bons dicay puis 
que uous ce me demãdas. Or sachies q̃ 
ie ꝙyͣ taut Regarde abre̾ afane et 
tant an boy que Ie boꝰ di seanremẽt 
q̃ uous aures encõtce boꝰ en chamnp po᷑ 
cesta q̃relle monsz land du lac se boꝰ 
ꝗdues si fc̃es pais que ce est bñ .q. mor 
tee pał quo de ꝯbatre encont̃ .5. telche 
nalur ꝯme ilest car il est orandioit tenu 
un des meillours chlro qui soit ou mõ 
de. le chłr rospond ap̾s młt haidiõme 
⁊ dist c̾tes sire Ie dibñ poͣ boir que mes 
sre lauo est seꝑ ⁊ preux ⁊ puissant 
dea ar eo ñt dureñt mes certes Ie 
sus di que se mess .d. de leonoys 
qͥ qst orẽdioit le meilleur chlr̃ dumõ 
Q⁊ qͦ est bien lõmo du monl aqui 
qr mo ꝯlatroie plꝰ oing se mectois en 
cestui stut encõtce moy ie sens tant de 
la droiture bers moy ⁊ la ioustice que 
i ln cuidoroie meĩt amort ou coccoãt 
Q̾ qilr uous doues sauoir que la Rai 
son ⁊ la droitine forost dun couart qr 
bñ haidi. qͥ faitele preubõmo hardifus 
fors que la droitore ⁊ la loyaute. Cer 
tes toas ⁊dsloiante feroiens .i. prou 
umos mauucais nous chlĩs le dr̃uoo 
anissi crono. Oiro coste responor boꝰ 
ap̃ iemise auant ponte que bons 
me deistes q̃ mesẜ lanc̃ bendroit en 
cogitae mor sib y bient bñ bueil qͥe 
y biengne ie mo sent en si uses que 
relle ⁊ en si droitimiore quil naoren 
droit hõme en cest monde que ie doub 
tasse sil est bon ch̃lr si soit ioresius 
tał qui bien cuide mon corps doffen 
dio encont̾ lui se aduõture na mest 
ꝯtcane̾ torp dinenit. En tel ples 
en qi sour pour qͦs ue laissost labatailla. 
ꝯme ie bous conte chouanchent les 
ii. chłr̃s celle bispree.⁊ lors disc mes 
sire.d. au c̃hłr̃. Sire noꝰ auons hui 
tꝑat traueillio ꝯma bous saues il fust 
hui niais tẽps ⁊ haure de habergica 
se noꝰ prussions trouuer aucun recos 
pres decỹ. Sertes sire fait lechłre noꝰ 
gexrons amus en tel lieu ou nous 
serous bñ habergnes ⁊ Richom̃s si ꝯme 
ie cuide ⁊ que ie ue ccoy mie quens 
fussigno plꝰ acusies en la maison le 
roy aitus se noꝰ yestions orendroit 
que noꝰ serons leans . Ce ie uous di 
due aulllayse que boꝰ ponrces bñ 
uooir une des plus belles damos qr 
encore est pucelle que bous besfeale 
ques au mien esoient ⁊ est si ballaul 
coxtes choses que bous le tendies qõ 
mueille auecq̃s tout ce elle chantisan 
isi enuoisioeit que a ost. Iegis seil 
⁊ .i. gns de duut que donir lichhanter 
Apres tout ce elle harpe si bien q̃sere 
fire .T̃. qͥ orendroit sert pl dlale 
q̃ tout laut monde harpdit il ne peu 
gueres plꝰ pͥsies q̃ elle en est loue 
Que uous diroie il sire ce Et qstilie 
que douoir ⁊ de beoir celle dambsselles 
One fait mosẜ .T. bous la me louire 
que ie ne scay que ie en die. Oi mest 
dieux fait le chlr uous la berces boler 
tiers. se beꝰ belle doane boules boir. 
Qui cer ne bercoit bolents fait inefra 
. ql ne deuroit ost lenu pour ale 
Fussi chenanchent celle lespar 
toutes bores ꝑlant deladronoy q 
le chłt atant loure qͥlz bienuẽt ussqu 
a bne mlt belle tour qui fermer estos 
seur une dut mote. ⁊ latour estoit 
belle uliche ⁊ foit durdnit ⁊ enbał lo 
assise. ⁊ sachies qͥl auoit leans .i. des 
plus couctois chlr que bous bessies 
pieca. Sire ca dist le dłłr bres latom 
ou noꝰ dormions amus si sachus q̃ 
le seigneur da leans seratrop lies et 
trephoiant de me̾ brine cor il scutta 
bolent̾s coutoisie ⁊ hõneur auxche 
ualiors grraus. S fait mesẜ.d.Ie 
boy que la tour est belle ⁊ Richeet 
fort or me doõs sira chł Ie dienx lont 
sault aues boꝰ gcament repie cestap 
Oire fait le chir nẽuil ie ny bing 
core que .ii. fois seulem̃t. les apt 
uallers cheuanchent en telle guise q̃ 
me ie boꝰ compte plant toutes boiel 
de la damoiẜ tans quilz sont a latoy 
leanis. Eness .d. qui le tom bange 
daut ꝑ dehors dist bñ que cest bnad 
plus bolles tours quil bust puane 
t .q. des plus beaipo manons.Qłnt 
il sont benꝰ alaplace lesciuer qͣddãt 
aloient cont omiros. Se len leeu 
uro manitõn.Pes chłr̃s entress 
⁊ descendens ẽmm lacoms. la nouueller 
bient auseigneur de laians que illues 
dut benus chlis etrans. cil en est Iõiãt 
dinem̃t si leur biens alencone lã meis 
nel ou ilz ascoient encore en la conre 
leur dist soigneurs chlrõ bien boĩg 
aus car gre me tieng Ie abion paie 
q̃t ie ay en mon hostel des chlrs̃ er 
bns ie le matonre agne hõneur ⁊ a 
ge haultesce. de ceste ꝑoͬle le mer 
uit mlo̾ les .ii. ꝯpaignono ⁊ puis 
n entrent ou palais. Le sire los fait 
damer au plꝰ hasciuenit Il puos 
p̾co qͦlz se peussont mieulz caposor 
⁊ lem fait lauea le col ⁊ le bis puis 
ꝯmande q̃ achoscui soit aporte. Iona 
tel pour soy conuir apros le chant. 
st coulz de laiens le font ause ꝯuele 
sie de leans le ꝯmander. Et la ouilz 
entendoient auxo chlis aaisier au mieux 
q poudiet.le sire qͥba ragardant le 
hlro rẽcõgnoist le chłr̃ alescu bermeie 
sien est tant ducõit Ioians ꝙ̃t il le 
lirõgnoist qͥl lui sault los bras au 
ol. ⁊ dist ha boau sire fait il que boꝰ 
nes le bien benus ainssi braiemõt 
naist dieux ꝯme il na orẽdroit hõ 
ne ou mõdr de qui benue ie fusse 
silies quis de la urd beuoit soit dieux 
qͥteste ꝑt boꝰ amene que ie metieng 
alithe hõme dice seulemont q̃ ie boꝰ 
dy en mõ hoscel.Le chłr̃ alestuber 
meil len icie en soubztignt ⁊ dist 
nefeds mie feste dr moy mas fc̃as 
sisto di cist chłr qui ueani est auec 
noy que ie boꝰ dibien que cest .I. 
ds bons chłr̃o que Ie brisse pieca 
nes. Gne ca dist le chlr ⁊ a bous ⁊ 
ilui puis ie fane hõneur la dieu m̾ci 
le pouoir mon a domoqIs sais deboꝰ 
ce que ie doyfane. Et aliaferay iece 
que bous ꝯmandores: 
Ors sen biens amess cõ. rlui dist 
¶sir̾e ue letenes mia amal serie 
ne bous fais tant donnez quie a ce 
chlr̃ cori gus pieco a q̃ iole aguois 
⁊ scciy aucqͣs qui il est ⁊ selon la ba 
le ur que iescay en lue metraueille 
ie de lui honeur faire . De boꝰ quail 
no ꝯguois ne meterueille ie si fort 
mes puis q̃ il le ma ꝯmado ie uons 
osste p̾morbñt moy ⁊ puis quãque 
ie pourcoie̾ auoir pour boꝰ feura hon 
uent ⁊ bonte. Oia fait mp .d. la 
urd m̾cx. La Ioie ꝯmence p leans gĩt 
⁊ mueillensa tar le chłũ de la tonr 
le ꝯmandt atous coulz delaiens tout 
plamoñs qͣl nͣ ait nuł qd ioie neface 
ponr lonnour du chlr̃ alescu bermeil 
qui benns est entcrulz. Et quẽdiroie 
ie iluya nul qui Iois ne faca puis q̃ 
le sire le ꝯmãde il saissiens õm̃m le 
palais seur une Riche coute pointe de 
fauit ⁊ ꝯmẽcerent entceul aꝑler ⁊ 
asoulassier de poles. hoste ce dist 
le chłr̃ alestu uermeil ou est oro la 
domoiselle de ceans se diaux medoĩt 
bonuo adũẽture ie la berroie bolen 
tiers car certas ie ne mebecort mie 
q̃ puis q̃ io me pti deceans que ie bel 
se bne damoiẜ si belle ne taut cour 
toise que cesce ne sois encore plus. 
Sire ca dist le sire delaiens ma fille 
est en sachambre ⁊ uendra cy tout 
manntenãt car Iay ia mãda poͣ lur¬ 
Beaux hosces fait moẜẜ ẽ se en bne 
filbe auoit tant de comtoisie ⁊ de bonte 
ꝯme cest chłr men adit alle serois bien 
apsier seur toutes les damoiẜ que ie beis 
se ia pieca. One fait le choualior auissi 
ba des chofes aqui lon boult bñ que plꝰ 
y balen ponssant aucũe fois Il ni serois 
mestier.le chłr ꝓsacontoisie kult bñ 
i dimoiẜ ipnt̃s la ba il prisant e 
eflisflt febli 
courtoise mes alle ne p̾oroit ostce tant belle 
q̃ len ne poust bñ trop dire. La ou ilz par 
boiont en telle maind atque es uous la 
damoiẜ loans benur̾ qͥ yssoit des cham 
bres ⁊ appodtor on deũãt lutgnt luminai 
te i parce q̃ibe fust bene bostue rappa 
rellia ⁊ comcoseñes isibel ꝯmo se elle 
fust fille de Roy. Et en maine en sa com 
porgie isques a. .iiii. damorẜ qui ades 
luifont ꝯpaigne ⁊ nuit ⁊ Iour. Le quẽ 
dicoir Ie tant est belle ⁊ aduriãs iclero 
ꝯme bne escoille q̃ elle semble chese es 
ꝑital.Lis chlo ꝙ̃s il la uoiant entcer 
ou polais da si loing 9ma ilz la boiẽt 
se drescent encond lui ⁊ chascun lui dis 
bien biengnãt. Et elle randi achascũ 
ꝑ soyͣ fon salut. Fille ce dist losce be 
es ꝙ le cdłr qui Ia de mort me deliura 
si ꝯme uous saues ce que ia sus en 
bis si est plui noꝰ nauons hõnour ne 
bien qui de lui ne sois uenu corr il noꝰ 
osta de mort ⁊ de bergoigne ⁊de des 
trucien.Core ce dist la damorẜ pͣ̃s 
il cesce bonte noꝰ fist. Il fist ⁊ pitiẽ es 
bonte ⁊ ausmone ⁊si fist bien ⁊ ce que 
gentis hõme doit faite se len m̾cy tant 
9meIe puis. dieux len Reude bon giler 
redon. lors sassient les chlr̃s. ⁊ font 
la damoiẜ asseoir deuãt eulz. Se p̃t 
ilz se sont assis. le chlr alestu uer 
meil dist a la danois. ma damoiẜ 
se uons boulsissies tant de comtoisie 
faite que bons feissus aporter brẽ 
haipe ⁊ puis harpissies .q. pou ⁊ noꝰ 
deissies aucũe chaussonete or sachies 
que is bous en saingie trop gͣnt gre. 
de cost chłr qui cy est en oso tcop de 
siant den ouir. Sire ce dist la damoi 
selle a brẽ oncadoanent ⁊ maingenãt 
fait. Bauir la harpe qͥ ml̃t ostoit boler 
iconite i sachies que lapains peust len 
plus belle tcouuer: 
lant la damoiẜ le tiens poince 
qula uot qus uuẜẜ.d̃ ła frga 
elle dist asoy mosmes que il ui pie 
estquil de li harpe ne sache. Et po 
ipii S60ꝙ ꝓꝑꝑ eũ oo abẜ 
ues ancue chese ie boꝰ bouldioupue 
q̃ bons harpissies auãs ⁊ Ia boꝰ n 
teroie ap̾s ꝑtie derce que le en scoy d 
moiselle fait smess .d̃. or ꝯmõaesi 
bous auces harpe .i.i. lay ou .ii. ie bou 
ray ꝑtie assauoir de ce que ie en gc 
lors prinst la damoiẜ la harpe ⁊lix 
lecccon qui estoit dosin or ⁊ ꝯmẽaa 
atemprer la harpe si bñ ꝯme ellel 
sauois faie si que les cordes dessuoss 
cordoient a cellas dessons ꝑ droitr ac 
cordance ⁊ ꝑdroit son de musique . 
ꝙͣt elle la bien accordre elle dist auya 
naliers seigneurs quel lay boulos le 
ouir.ou .i. des lais que mesẜrẽ. sit 
ou .i. des lays que mesẜ la nẽ dulic 
fist ⁊ celui que fiso la Royne de com 
be. Damoiẜ ce dist. Di ꝙ̃t lais scaus 
bons de. T Certes sire fist la damoise 
mosẜ.T. ue fist oncq̃s lay qui gcãne 
ait este chante sil ne la feut nouuele 
ment que ie ne sache. Non damoiselle 
fait mesẜ. T. en nõ dieu dont saues 
uous plusiours lais. Se dieux medõ 
bonne aduẽture ie uoz bien selonc cẽo 
uous me fcẽs entendant uous en soi 
ues ml̃s. Certes fire fait ille si sour 
Or me does fais. Te les quelz boscle 
ualiers qͥ mieul chante ⁊ nuoulxt 
ne chant ⁊ lays ⁊ qͥl boꝰ somble qͥlait 
mieulz dit ⁊ chante damours. Crtes 
sire saune bre grate boꝰ mefcẽs lu 
damandr aqͦy Ie na baspondroies 
car pucollesui ne encore uestay p 
est amour. se ie ꝯguoissoie damons 
la force ⁊ le pouoir a dont bous anse 
fa ia Respondre mes pour ce quo ans 
ne ꝯ gaois encore ne boꝰ en scayub 
nei Responce. sa lons ce boirement 
qua is ꝯ guois de foica de chout ile le 
Len accordea uous dus quo oncors nescay 
e nul cłr di bñ dire ne de cõtrouner dõo 
auis q̃ messi. T de leonoys cil asans 
bubte tous les chlro posses de bien chau 
tu ⁊debñ dire. Gy maist dieux domot 
sle fait le chlr a lescu brimeil bous 
bous en alos bñ ꝑ la berute. ⁊ adce que boꝰ 
uõs se bont bion accordant les alħs etmo 
⁊ bieus tous q̃ bien est mess. T bail 
uit de toutrs choses ⁊ plꝰ qua nul autt 
nͣr qui porto armes car il est plꝰ bol q̃ 
ul aillt̾ chłr ⁊ si preux darrmes. quilna 
cul di bñ chantor.i de bñ dire nỹ ail 
alqͥ aluu se preigne. rꝙ̃s ila tont ce 
oui lan ne pourcoit tcouuee qͥ a liu 
⁊ poust apꝑeillier. Cartes sire ce dist loste 
nesẜ .d̃. na ꝑeil si ꝯme tous bont disãt 
¶ẜ.d. no dist mot ꝙͣe les ault̾s 
Mle uont loant. mais ꝙ̃s ilz ons 
ñt piece ꝓle de lui il dist aladamgis ma 
domoiselle puis quil est aiissi que boꝰ 
tous les lays de. T saues or noꝰ dcõs 
cellui q̃ boꝰ tenes au meillour ⁊ qͥ boꝰ 
semblelde meilleur dit ⁊ domeilleur 
dant. Cortas sur fait la damoiẜ pais 
q̃ mesẜ.d. se fu ꝑtis du Riche tournois 
nent de lonueserp ql bainqͥ ꝑforcade 
qlne si ꝯme len ba disans ꝯuumem̃t 
ist il .i. lay que lon appolle Racort de 
uctore ce est le lay quil oncq̃s feist que 
len scat mains po ce le bueil ie harpor. 
domoisz sa dieux me doint bonne adũs 
lays que .d̃. feist oncq̃s coscui di ie bñ 
q̃ il est bon se boꝰ le saues bien harper 
⁊ est bñ accordant. de notes.⁊ bous que 
dues fait la damoiẜ ⁊ ia ail este si pou 
dit. Mastimoiẜ fait il tant bous en di 
rẽtes ie le scay aincois ce cuide ie qus 
uodus faistes. Sire fait elle ie le bous 
day ⁊ se is mespreng si qa mendes. 
dt lois cõmence son lay en telle ma 
aur ms auant fut bontors duloy 
Pres co que ay eu uictoire 
LSi gnͣt que mis ont en ystoire 
Damours qui me met en tel gloire̾ 
Medoy louer cost chose boirẽ 
Damours bient mes lays ⁊ mes bers 
Se amours ma ests diuers 
Et en este ⁊en yuers 
Ore na ma este poruers 
So ie ay longuem̃t gou 
En doulour ⁊ trauail en 
Or ma amours si seconcu 
pour ce ne bueil que soit sceu 
Se ne disoie la bonte 
damours ieserois a honte 
Pomce buoil ie quil soit cõpta 
En quel pris elle ma monte 
Amours mateni longuem̃t 
En ne ⁊ en doulousem̃s 
Mes or ay assouuagemẽt 
Lar amenbe ma largemõt 
Qnͣt entre la flour des mortalx 
ENe fist amours que ie fui tebx 
Que si bon ny fu ne ault telx 
Io di bien que amour ost dieux 
Qñt amour se ueult entermoĩt 
De moy en si ccoshault pris mẽis 
Que en cor sera mis en lrẽ 
Ne me doy ie a lui sousmeĩt 
Quãt a lonneserp ous le pris 
Ou tout le monde auoit empris 
Quo ie ne fusse au meilleur pris 
Et or ma si du tout Repris 
Bbien doy damour estce aduoues 
Qnt enũ los bons suis loues 
Et bous q̃ cost mien dit oues 
Or bien faire ne Roccres 
Nant la damois a tout son lay fuo 
Cir si bñ chante isidoulcem̃t que 
mesẜ .d. dit bñ que ce est la mieulz chã 
tans ⁊ harpant damoiẜ qͥl beist pieca 
mes ⁊ la mieulx chantant. Echlr a les 
cu bermeil pole adont amesẜ.d. ⁊ lui 
dist.sire quẽ boꝰ semble de coste damoi 
sille. Sne si bonem̃t maist diex fug 
taston uouo la me lonastos mlt' auont 
que ie la beisse mos puis qua ie bing ce 
aus di ie bien que iay tant beu en lui 
q̃ sen lui puet bien dõner gceigneur los 
de coutoisis que bous ne lui donnes ⁊ 
se dieux me sault alle ne le seot gue 
ies manis bñ cescui lay que cellu meis 
mes qui le fist ie merfines mẽaueil 
ꝙͣt elle la sibñ apris. Ceulz do leans 
qui oient pler mesẜ. d ⁊ qui bolen 
tioro le Regardoit car tcop boe chłr̃ lour 
samble ⁊ tcop prindõme sa mueillent 
qui y puet estte. le chłr alostu bermeil 
le regarde tcop bolent̾s car de tant ꝯme 
il pla le regarde le prise il pla si le bois 
si bolchle ⁊ sigent de toutos choses qͥl 
dit bñ asoy moismes qͥl ne puet escce 
q̃co chlũ Icyͣ ne soit ecop prendõme car 
tcop est bñ taille de tous menibres mło 
le regardent cil de leans mess .d̃. et 
mlt la p̾sent semblant. Et la damoi 
felle moismẽs le regarde młt bolentiers 
ꝯme cella qͥ onõqs nauoit beus si bel chlr 
ꝯme estois mosẜ. T cellui escoit ains. 
Et le sire deloans satrait pres duchlre 
a lescu bermeil ⁊ lui dist sice ie bous 
pri q̃ bons me die̾s qui est ce chłr̃ qͥ 
uint crans auoc uoꝰ. Ore se diex me 
saulz dist le chlr a lostu bermeil ie lui 
ay asses demande de son ost̾ mes noi 
ent ne pous aprendre qͥl puet oscce. 
Or uoy ie gñt mueille fait loste se diex 
me doint bõne aduãbire que boꝰ chenau 
chios aues lui ne encore ne scaues qͥ 
il sois. Iuussi est ore dist le chlr ales 
cu beriaeil. ne ie ne scay son nõ. neil 
ne scet le mien. Certes fait loste qui 
q̃ il soit il me semble preudõms amer 
uailles ⁊ sil nostoit bon chlr ce ẜoit 
damage dit car trop le semble bien. 
Si maist dioux disc cellui a lescu ber 
meil de tant quis ie lay beu diis bñ 
q ost bon chle. Il est si bon chlre ⁊ sỹ 
preux ⁊ si puissans des armes q̃ sil fust 
acom̾te de la maison le Roy auus qui 
sonti mains ault̾s chhs̃ il est sibnõt 
q̃ tost soit dehaulte renõmee. Et la 
ꝯiuenco acompter mot amot ceqͦ en 
uoit le iour bou. Et loste se seignel 
la mueille qͥl en a. ⁊ puis reffondõ 
haulte prouesce si maist diex. Et u 
laut̃ du lac que bon tront ore au e 
leur chlr̃ du monde enss ce fait si 
atournost on agas prouesce ia dãt 
te.Certas fait le chlre a lestu bernae 
de tant quio ie pluo le regaide dto 
ma plaist il plus ⁊ se dieux mesau 
IIay tant en lui beu que ie bouldroe 
bien que nr̃e ꝯpaigne ne daptist ap 
ce mes nõ feia elle se ieoncq̃s pus 
Iussi ploient de mouẜ .d. entce 
Ne cgtrr aloscu uermeil ⁊ son loste 
⁊ si le doent mlt ⁊ le prisent. Et qͣr 
la damoiẜ qͥ deuat mouẜ.d̃. harpit 
out son lay fuie si bñ ⁊ si bol ꝯueul 
ay druuse elle dist amesẜ . d. sreme 
fait chose qui uoꝰ plaise. Sortos dinoi 
fait il ca puis ie uñ dire q̃ io ꝙpͣ bene 
maintes diuoiẜ et oui harpert chant 
mes sa dieux me sault seur toutese 
les que Iay oui harper bous doinge 
le lox ⁊de pris. Sire fait elle orboe 
prie ie tant que damoif puet port 
ualier que Qꝰ noꝰ monstres ce quel 
saues de la harpe. Certos fait il le no 
seciy mie tant que ie bouldrois ⁊ nõ 
pousᷤ ꝙͣt aucũe chose en scayie. ide 
ce que ie en scay uous mouscorcay ie 
aucue chose pour souslascier bouop 
mierenis qui damoiẜ estes. ⁊ poirs 
chlr̃s ap̾s. Sire fait elle młt demer 
Et il prent maintenãt la harpe sil 
ꝯiente aatemprer a sa mam̾ rass 
guise ⁊ ꝙͣs il a acordae au mieulzqͥl 
le sauoit faire ꝯms al qͥ le souueran 
maiscce du monde en estoit il disele 
moiselle q̃l lay bous plaist il que ie 
chante. Sne seut elle tel ꝯme il bꝰ ple 
Etoues se lastdtors onq̃r 
le bore plaisans. Sire fais la damoiselle 
aul io lay oupͣ lonens ⁊ si le scaꝵbñ. da 
moiselle fart il oncq̃s se mueillens boire ne 
fu qme cil sa. cartuscan nout oncq̃s dou 
loir qui de lui ne benist. Le il nout onc 
quas bñ na Iois dont il na fust ꝯmocomõe 
calil boire fusi doulz si pluscine ⁊ si delic 
tables que ancore en est .T. tous abaurez 
acq̃o bon̾e nogousta qui si doul lui be 
ist au cuer poncor dist il en cost lay ⁊ 
meissent chant ⁊ meillour dic quill ne 
Et eo ault̾s lapo ꝓoͣce le bueil iegr Une 
manitenat le ꝯũiace en tel mame̾: 
A ou Ia fus dodens lamor 
Oeus .q. bomo nõ pas amor 
piois fist cest boirs embasmer 
Au me fait en doulcour pousser 
dut est ca boire doulz ⁊ fade 
Quesam men bois nõ trop malade 
dune mort me roois fort ⁊ babe 
lil boros est doulz nõ mie fade 
Puis que ie ous cest boire bou 
fus ie de doulanr si embeu 
Qiue dault̾ boire ne me chalu 
daus mont a bont y cellui plau 
uist boite est nõ pas cuisans 
cist bore me ba deduisant 
list est tcesbon nõ pas musant 
de poir ce ba ma force aguisans 
dist boire moste de douleur 
gmpuis me met ⁊ en baleur 
dogio frois me uies en chaleur 
Oist bone nest pas de folour 
Q ou mesẜ .d̃. harpoit cost lay en 
la tel guise ꝯme ie bons conte ⁊ il 
chantoit si bien ⁊ si plaisaumõe quia cil 
qͥ chautois mieulx que nul ault chlt 
qui acellui tõps fust au monde ne il na 
uois mie encore son lay fuis na lamor 
te ne auoit il dis atant os bous loãs 
demꝰ .q. chłr aume de chauces ⁊ de hau 
lut ⁊ de heaume ⁊ despoe ses aulto̾ ar 
us auoit il laissigos oses estiuers. 
Do sianõis me demãdot quile dilc 
estois. Ia duois qui costois douas le se 
neschal quitous droitem̃t benoit de 
corneaille ⁊ estois benu au Royanme de 
logces pour icouuer mess. T. Il nofait 
ault deleute amis osce son hoanme de 
sateste ⁊ le giotẽ emm lepalus. Egla 
ou il boit mess. Tr il en bient droit a 
lũ ⁊ sagenoulle ⁊li dise sire bon soir. 
bous dois dieux. Etess cõ qui dỹ 
nao recẽgnoist laisse la haipe ⁊ fault em 
ppie̾s ⁊ le droste dila ou il estoit agenoul. 
Auis fent il bñsoies bous benu orsa 
chias tout braigns quil na orenbroit 
en coso monde .I. chłr̃ que ie destrasse 
pllis a broir ꝯmeie defuoie bous. Et 
lors la ꝯmece abaifier plusieurs fois 
Qns il se sons bns dũs piocs ꝯiouis. 
Mess.d. lomes abne ꝑt ⁊lui fia quil 
na die son nõ pour aduẽture qui adũe 
gne a quil le desfeonbe ases oscuus. 
Que fait il bion sen fau 
Ioie ⁊ la fosta que mess. Tae 
tcop est Ioiant desa benus. Qaulz delaĩee 
penssont de lui desarmoz ⁊ puis deses 
cheuaux. Es ꝙ̃s ilz lont desarme boste 
dise auchłr alescu bermeil. sira ꝙͣs 
al sous plana nous porons inpucier 
altous est appeillie. Apres nõ aĩtedent 
qls aus bont lauer ⁊ puis sassient. 
¶desẜ.d. ⁊ dynas sassiens en seuiblo. 
e chłr alescu uermoie ilosce en seu 
ble . Coule se soulassens ⁊ dediuent 
⁊ mlt semuoisens mais bñ sachioz que 
la damoiẜ ne pues oublier monẜ .T̃. 
mło le regaide bolanes edit b̾n asoy 
meismes que aso est sans doubtrmesẜ 
dr elle la mieulz ꝯgneu au harpor q̃ 
cil de leansi coue cuident mie les aul 
tres il nỹ meltẽt leur estũdo uolcoir 
penssee. Neniuo se proissent gardẽ q̃ 
ce fust mosẜ.di aux polas qͥl auois 
dc̃os denãs. Co nõ pomꝓͣt ili dont 
bñ antoul Idria puet qda qb no 
.D. or sachies que ione har 
soit preudõme a beullant ⁊ agit Ioie et 
agus seulas mengnẽe ⁊ plant celluisoir 
de manites adũetines. Le dłr alescut 
bermoil dist auderrai du mõgier ady 
nas sus bñ soies bons benu. Or sachiez 
que boꝰ noꝰ auas tollir ⁊ gnͣt Iole igfnt 
soulas se ꝑ uous ne noꝰ est uendu. Cire 
dequoy er dist dynas iauoꝰ oues bous 
toll le lay que ce sire noꝰ disoit sideu 
cemont que ce dioux me ꝯsault ie ne 
cuide qł ait orẽdrois en co monbo hõmo 
ꝗͥ sebion le haipase se co nest mosẜ cõ. 
moismes qui le lay fist ⁊ qui p̾mier le 
harpa ne le poroit mieulz haiper amon 
estiens. Et ꝙͣt bons noꝰ aues tolus 
guͣe soulas pour bre benue ie boꝰpat 
que loꝰ nous en facies aucũ restonemẽt. 
ha sire fait dynas amess .õ. puis q̃ 
bus le lay ꝯmẽcastes auat que ie br 
nisse ap̾o moy le laissastes. boꝰ pue ie 
que dꝰ le ꝯuiecies. Gire saulue br̃gcace 
on fis nousse ie pas foit ce ne fust po᷑ 
ceste damoiẜ qͥ si douloem̃t ulen p̾ois 
Et lors se taisons tous de cesto pore 
Eblas furent leuees la damoiselle 
se traist pres de son pore ⁊ luidsestre 
saues lous qui est cist chle queells 
  mais. ⁊ ce meisies que ie 
uant ilz ourent mengie ⁊ les ta 
harpa orendrois. File feut il iẽuil se 
diois me sauls soes que .q. chlre erãt 
ese . le chlr̃ meismes qui auocques lai 
cleuauche ne scet qui il est nõ plꝰ que 
nes faisons orendroit. Pd̃ore fait lada 
moiselle or sachiez tout braiõm̃e que 
ce est mess .d̃. le bon chlr dont len 
ꝑle tant. Non ese fille bq̃ la sachies ce 
nest il mie mauuaisomẽt laues Rocon 
guen sil fũst mesẜ.D le boncłt de 
leonoys il ne sallast mia ainssi celanti 
Pore ce disc la damoes sachios de bray 
quece est i Ie saꝑ̃ Recongneu ꝑlalur 
ꝑe que luq aubrũ peust fur̃e a pe 
en asait uoiant nous . Lois se trait leste 
uors le chlr a lestu bermeil. lui dist a 
uous sire q̃ dist mafille saches sirrque 
elde dist que ce est messi.d. le bondła 
qͥ auos bous est bemi crans. Ne plasie 
diou fait le chlũ sachiez que ca nest il 
miee mess. Di ne sa celoroit oi nulle 
mane̾ cant ꝯmocist stus.Et nõ pom 
quãt ie bous dibñ quecst est pronde 
do armes dinẽnie ⁊ len cħłr am̾uel 
Iuissi ꝑlant entreulz de coste chose. Ea 
d. prist dynas plamam ⁊ le manu 
bne fenestes i lui dist dynas il est me 
q̃ bous me dies q̃lle achoison uous ap 
ta acestui gonit en cest pais . Ceitasst 
fait dynas la gnͣt belentaᷤ q̃ ie auoiol 
bous beoir me amona Ia a.q̃r moys pe 
ses qͥ Ie uing au chascal de la Ioieusi 
garde illuec ay ia demonre .ii. moys a 
uec ma dame la Royne ⁊ uous atendi 
illuec car elle me disois que boꝰ yler 
brnir de Iour en iour ⁊ pocr boꝰ yaue 
atendu .q. moys entier ⁊ plus audam 
ͣt ie euotant damoure ꝯuie ie bous 
di ⁊ Ie by que bous ne bemes iomẽ pe 
⁊dis amadame quo Iamais nauroie rep 
diũat que ie bons eusse trouue. Enta 
le maind̾ me mis ie on questo pourl 
trouuor ne oncq̃s puis no tcouliay du 
qͥ de boꝰ me deist nouuellas bonnes re 
mauuaises mes chostum a qͥ ie en demã 
dois morespondois gãt cõps a quer 
uolo bi ie neboꝰ an scay adire uerio 
les mos de palamodos me disoiẽs ton 
nouuelles. Ia le bi en telle ꝑe ie lel 
en telle auicce ⁊ a sist la celle mio 
le rentol aulcer lieu fist il cellicibue 
mes dinons ne pouoie ie tronuerqu 
mon deist Rens si ay tant cheuauche 
q̃ aduonture ma qcyͣ aporta carcosto 
ꝑt no boꝰ cuidasse ie Iamais tcouuer 
Recongneu tout maintanãt. Qnͣt b 
de la soianst garde beuas fait mẜsr 
Q ne doõs que fait madamo la Reoyne. 
Leites stut dynas madama fust ioieist 
illee se elle bons beist auecq̃s lui mes 
a que auoir ne bous puot lames en nẽ 
ien conrour ⁊ soir ⁊ matin madamepleu 
ui iour ⁊ nut ne Iamais ne se Rõcõfor 
teia poͣ adũẽture qui adiũegne que soꝰ 
foies ala Ioieuse garde Retonme. Or 
he dcis stut masẜ.d. ⁊ de cornoaille quebx 
onuelles me dcõs bous fait moss .õ. 
pre le Roy march se tront empais ⁊ en 
ppos ne en core na gcament detẽps qͥl 
auda lres en sessoingne ne scay pour 
My pon adõmes en cornoeulle qui de 
du fait sceussent bñ la beute le en 
be moy no pous sauoir ce que pent ost 
ca il se garde mło de moy. Digur fait 
dica que puet estce ia scay ie tont braie 
uent que les plus mortelz anemis qͥl 
at ou monde cafont coulz de saissoigne 
iere leur alrez enuoies ⁊ mandros is 
e boy pourquoy ce puet est. Non fais 
esire fait dynas de bray la sachies. 
alles ꝓoles ꝯ9me Ie bous conte omẽt 
ellu soir. ꝓcelle nuit peussa młs mesẜ 
dala Royne car elle ne puet il oublier 
aptranail ne pour ault chose moult 
sireprent durẽm̃t de ce qͥl asi longuem̃t 
ce sans lui. Or lui targe quil soit la be 
a asses plꝰ quil ne lui tarda oncques 
uib. Qñt il a longuemt peusse a coste 
qse il sen dort .q. pou deuant le Iour 
quãt ił dent adiourner adont lui abie 
bie adinsion asses muoillause qͥl liues 
tot aduis sans doubte qͥl estoit alaioi 
cuse garde ⁊ deuers cornoaillo benoĩe bne 
dit flambe q̃ ardoit tout le chascel de 
oieuse garde ⁊ meitoit ꝑ toe ⁊ decolle 
lambe montoit la foyne. le Roy march 
sanettoit auãt ⁊ couroit sus a .d. et 
libatoit atce ⁊ lui traioit les bras du 
doqs ⁊ le cuer du bontre. Et tout le 
nonde aloit cuant ap̾s mort est.di on 
us en demonoĩot doulour ⁊ ꝯ plaignant. 
A ceste chose fu mosẜ. d. espou 
dentes en son drmãt si qͥl sen es 
ueilla ⁊ ꝯmõca foruent apensser acoste 
aduusion ⁊ alantce qͥl auoit bene deuãt 
plus en ost esstae assas qͥl ne fu apiece 
mes dauanture qͥl lui aduenist il nescẽt 
oncq̃s quil dois pansser de cesce chose. 
Sil scaust que le Roy marchfust si puis 
saut qe paust entcer ou RRoyanme de lo 
gcas afoice degent tost cuidost quil 
y poust recauoir anuy ⁊ damage defen 
corpe mes pourco qͥl ue boit mie quil 
quisse ce fiure ne quil en ait le pouoir 
ue scet il qͥe ccois ne que il doir dire 
fois tant saulõms que cosce aduision 
ne puet tourne fors a fable ⁊ amens 
songe. Le Roy maich ne lui puet faie 
amui en nulle manid car oit̾boyaume 
de logoes nostroit il mie benir po᷑ gaaig 
mer la moilleur cite q̃ le Roy artus ait 
⁊ ce est bne chose qͥ nũt durc̃nt asseu 
re mouẜ .d. en ceser aduision. Aceste 
chose peusse mess. dẽ iusques au Iour 
cler esbahio dinenit. Et ꝙͣt le soleilap 
pert il se lieue. Ainssi font les aults 
chles Ilz sa fons armer. tout mainte 
nant que le chlr a lostu bermeil dist 
q̃ cheuauchier le conuonoit ⁊ q̃ il ne puet 
plꝰ demourer Asses le p̾e lesne delcãs 
de de mourer mais cr est norant quil 
de monast. Eͣnt il est arme au meulz 
q̃ ceulz deleans lesceuẽt fenire il mõ 
ta raussi fait mesẜ .d. rdynas. Et 
ꝙͣt ilz sont montes ilz sa mottenta 
la bore qͥl ne font aultee delaiemẽt. 
Ent ilz se sons mis auchem mossire 
d. prens dynas a bno ꝑt ⁊ lui disc a 
mis dynas .ii. aduisions me sont a 
uenues nouuellem̃t qui me font auc 
ques git paour se ie beisse en q̃lle 
mande ce peust aduenir ie ousse gñt 
doubtance mos pourca que ie ne boy 
ꝯment ce puet estce si me donne cõco 
foit en moy massmes. Ore aa dise dỹ 
ed de mdees ge 
ne deuroit son cuor meĩt en songes 
no auoir doubte de tellechose car 
nous dons aussi ꝯyie chascun Iour 
q̃ tous las songes tournẽt a ueant 
ource ne bons chaille ꝯme bous aies 
ueu songe pieilloux ⁊ toutes boies 
des moy fil bons plaist ces aduisiõs 
qͥ bous sons aduennes . Crites dolen 
tiors fait mesẜ. Ti ⁊ puis lui ꝯmẽte 
tout mot amos du gnt oisel qͥl uit 
en son doriãt qui benoit de comoail 
le ou RRoyanme de legces ⁊ tout ce qͥl 
faisoit tout lui deuise plainem̃e ce 
qͥl apoit leu auisse quie bous lauez 
ouy drinser sa aaido. ⁊ ꝙͣt ila fine 
son compte il dise adynas beaux amiꝰ 
que bous semble de coste chose. Oy 
nas respond ⁊ dist cortes sir̾e̾ se le 
Roy march eust pouoir de bouir ou 
Boyamme de logres a force de gent 
adont eusse ie paour ⁊ doubtance qͥl 
ne bous feist aun ⁊ ꝯtrane mes po᷑ 
ce que Ie scay de boir qͥl noseroit he 
uir̾ en nulle mania ne ue poncroit. 
di ie q̃ cestul songe ne puet tourner 
se amesonge nõ oncq̃s ne boꝰ en chail 
l ne esmoies nẽfoies da neans. En 
tella maiid lont ꝑlant mesẜ .d. et 
dynas ⁊ ꝙͣt il en out qͣut piecete 
mi plement. Apnas dist amesẜ.d. 
fire saues boꝰ qui est ce chlr qui auec 
uous cheuanche. Sire nõul fait mes 
fire. Si assas me fuis traueillis que 
i le ꝯguensse mes mõ trauailne 
me bault qus io le puisse ꝯguoistce 
⁊ nõ pour ꝙͣt de tant ꝯmẽ ieen ay 
beu di Ie bien que ce est .q. des bons 
chlr̃s que ie oucques boasse ⁊ .i. des 
preux ⁊ põ la prouesce que ie c en 
lui bone estoiel Ie si desiraont de luucõ 
gnoistas que ie men suis qus en saco 
spaignie. Gire ce dist dynas ⁊ scet il 
encore q̃ bs estes . nõ boit fait mesẜ 
costun. Et dous dynas saudbat 
ił esti qͥtant mõ auos demande. Cate 
sice nõuul fait dynas fors tant qust 
de boir quil est tcop lon clr d 
⁊ si preux des armes que ca est bu 
mueille tout y ce scay ie lñ delu cce 
lay en espreuue de chlrie encors ni 
gc̃ament decẽps que ie le bỹen a 
aille ⁊ se ꝯbati. Iiour en le mas 
le lRoy maich encontre .iii. chlr̃s q. 
.q. ault̾ auoit appelle de ccaison ciss 
ꝯbati a .mͣ. ⁊les mona aoultranes 
ant tous les borons de comoaille 
lagaiterent .q. ault̾ qour .xx. dli 
de la maison la Roy march ⁊ se nist 
en agait pour occuce lz en bneg 
forest. mais ꝑcalle foy quo ie dya 
il en occist les .bii. ise deliura deus 
tous en talle manid qͥl sen alatrt 
qͣtement. bonem̃t il yfil naure i 
toutanoies sampti il agns hõnoi 
pres admnͣt ne demoura mus ple 
de .xb. Iours que la ou il seioncu 
en bne abais que cil ql nestoit m 
bñ guari des plaies quil auoit lle 
eo ꝙͣt ił se deliura des .xx. chłr̃o 
le Roy march qui mal lur bouloit at 
ꝯuie de mort pour le damage quil 
lui auoit fait de ses hõmes ⁊ quili 
boulsist en nulla manid qͥl se gal 
de comoaille ꝙͣt il sust cepius ouł 
aume delegcas le fist prendre ex 
le abaie ou il gisoit ⁊ le fist mett 
en pson donc il ne ppaust iamaisz 
sir ce ue fust ce que Ie an eus pit 
spour la ch̃lrie que Ie sauoie ez le 
tar il mestoit bñ a duis que cefust 
trop gͣnͣt damage sil fuso mort la 
aissi lꝰ daliuray ie de prisoꝵ qr 
le doy meifmes ne le sont mie ie 
cil qui Ie gardoient Ie le fis puis a 
dime iusques ala mer ⁊ melt̾ enl 
nef ⁊ admener ou Royaume de Ie 
gras en talle manid sb Uliumy ied 
moit. Et dous puis que coste Donte lui 
estes fait mossi. Di ꝯmẽt fu ce qͥl ne 
uous ꝯguent er soir. En nõ dieu. sne 
Il ne me uit oncq̃s fait dynas ne en 
comoaille ne en ault liou fors que une 
seule fois si ꝯmo ie ccoy ⁊ ꝙͣt ie la de 
luray ne mo bit il mie ne ne scont il 
qu le dellura deuãt quil fu ou Royau 
u de logres mes adont lui disccent leg 
aimors ⁊ sachie sire q̃ tous aiissi 
me il ba ore son nõ celant le celoit il 
ncomoaille. Brtes fait mesẜ.d. Ioe 
ogie agnͣs miuaille ⁊ se bieux me 
Iult ꝓuis q̃ io me fuis mis en sacõ 
igie pour sauoir qui il est ie ne mõ 
pay se ie puis deuãt que ie sache tont 
di escce ⁊ si bous di que ie ay iabemã 
d asses de son affane mes encore ne 
touuay io qui trep gnͣt bñ ne me deist 
ia est ce qui trop ms fait desiãt decõ 
dasioe le 
E talle manid bont ꝑlant les 
  .ii. ꝯpaignons celle matine ⁊ du 
qoͣłr bemeis tout ades plꝰ que daut 
cr. Oynas lui domie niłs gnͣt los. 
Et aussi fait mess.d. de tout ce nescẽt 
tuns le chlr ams cheuanche tout ades 
liteste enclinee bero tr̾o car ce᷑ᷤ q mesẜ 
s lui ont dit que encont mouẜ la nẽ 
dilac se deuolt ꝯbatre si quie il cceoit 
e fait ancq̃s peussif a ce quil scet bien 
qce nest mie gien no soulls de cõbatoe 
h oncond .q̃. tal hõme ꝯua est mesẜ 
lino cõrpo acoips.⁊ nõ pourꝙͣs ce qe 
de deuoir qͥl en a la droiture ꝙ deuors 
il lu donne si gũt hardemt ⁊ si gͣnt sent 
e q dis bñ que se mess lañt estoit en 
ie moillair chlr quil nest si len met 
dit il amort ou aoultrance ⁊ ce est bne 
ess qͥ durenit le Reconforte. 
  telle guise ꝯue Ie uous conte 
cheuanche lechllr aloscu bermoil 
ale matnee si poussant que oncq̃s no 
dnde acoulz qui ap̾s lili bendiẽt amõ 
batout ades abant le teste enchines toute 
uoies. ⁊ ainssi cheuanche qusques aheme 
de mede̾.lors ad uine que adũeturo les 
aporta abne fontam̾e qui seoĩt en .q. 
glc Rechay ⁊ estoit celle sontame git 
⁊ belle.Le cħ qui tcaueillie escoit et 
du chonanchier ⁊ du pensser qͥl auoit fait 
cella matinee fragarde deuant llu.quãt 
il boit la fontais il dist amese 
firo noꝰ aũõs cheuanchie cestr matinos 
młt efforciodũs bous plaiss ił q̃ nouo 
descendous ⁊ qua noꝰ nous reposons .I. 
pou. Ha fire fent mesẜ .d. 9me bous 
aiues ore bñ dit ie meismes boꝰ bouloie 
ce dire car gũt mescier en auons. Dont 
descendous ce dist le chlr cor bñ en est 
tõp̃s. Et lors discandens excanont as 
ostent leurs heaumes ⁊ abatent leurs 
bentailles ⁊ les maindes ⁊ leurs hau 
bers ⁊ se aaiserens dece qͣl pourens ⁊ 
sassient dulat la sontaine ⁊ se coposis 
an telle manid ⁊ bolentieis mẽgassent 
adons sa ilz eussent quoy mes ilz ne 
lauoient pas acelui poing. la ou les 
abrõ sa reposoiont en telle maind de 
uat la sontaie aãt es uus saur eulz ber 
nr̃ .I. auld̾ cłrẽ aune de toutes ar 
mes monte seur .q. gͣnͣt destcior mes 
aucq̃s pois au cheuauchier qͥl suss 
lasses ⁊ traueillies ⁊ qͥl eust coucu. 
le chlr si arme que il estoit sarceste 
deuãt la fontaine droitranent dessus 
las chlrs que mot ne leur dit qͥl se 
ꝯuiecẽt asoub me i ꝑolent adone ⁊ 
dient en telle maid̾.sire chlre asses 
noꝰ aues regardes que uous sailble 
de nous. Sipe ce dist le chłr Regar 
de uous ay ie bonem̃t ⁊ encors boꝰ 
Re̾agart iẽ q̃ bous nesces nue la ou 
Ie uouldroie que boꝰ fussios. Sire che 
ualior se dieux bꝰ doit bonne ad 
uẽture fait mess .d. qͥ estes uous. 
Ce ne uoꝰ diray Ie miio encoro fait 
il oci teop ꝓlor puos bian nuite au 
cune fois ⁊ un bon tassir bault qult po᷑ 
ce me tais Io ors. Certes fait moss d̃. 
uour nesces mie si courtois ꝯmehay 
aa bou aucun ault chlr aucue fois. 
P mon chiest sur .cl. fait il ma cour 
toifie ma fist ia mal ⁊ se ie fusse bñ 
sage uous ne fussies mie la ou bons 
esteo orõdrois. Eass.D. se soul 
cit deo polas auchłr. Et cil alescuber 
meil pole adont ⁊ dist si moast diex 
boꝰ ẽstas pou courtois sire chlr qͥ en til 
le maind benistas seur noꝰ ne salu 
qr ne noꝰ dugnastas. Sice fait il or 
sachiez que comtois no bueil ie plꝰ 
estce ma contoisio ma nou aucue fois. 
de dieux boꝰ aist fait mesẜ.d. qͥ este 
boꝰ qui en telbe mame̾ ꝓles. Certos fait 
il .q. chłr̃ ectãs sui mais nõ mis sifoit 
ne si preux ꝯue boꝰ estes cescay io 
bñ se ie fusse de bre pouoir mains 
chũs portent escu qui fussent pieca 
au desfoulz tournes. Aces poles que 
Bꝰ me does fait mosẜ. di mest il as 
uis q̃ uous mo ꝯguoissies. Certes ce 
disc le chlr̃ br̃e ꝯguoissance ayie plꝰ 
chier achetre q iene boulsisse car iela 
chetay ia du sanc de mon corps ⁊ po 
ce la doyie bñ ꝯgnoistce. Eessid. 
se sonfrit des ꝑoles au chlr ⁊ dist en 
soustiant se dieux boꝰ douist bonne 
aduenture dõos moy qui boꝰ estes. 
Coment fait il no boꝰ ay ie dit que 
q chlr sui qui uouldroie auoir seur 
bous aussi gͣnͣt pouoir 9uie uoꝰ aues 
seur moy cortes sil fust ainssi quie 
qe boulsisse ie boꝰ feisse alor apie. 
Mesẜ .d.se rit fort des ꝓoles auche 
ualior. Et cił alestu uermeil polo a 
dont ⁊ dist. ⁊ moy sirs chlr̃ mõ con 
gnoissies brꝰ. Ouil sire ca dist le chlr 
encore na mie gͣcament de tẽp̃s que 
Ie boꝰ trouuay de las bns fontains ⁊ 
pres dela maismes mabatisces bous 
dileo .q. lac ⁊ põca boꝰ c̃ẽmou iaoiẽb 
E pa. ⁊ adero pauca 
sane dias qui uous estes ou bous ga 
benu ala meslee ⁊ bñ sachies q̃uuu 
batray a bons se bous no le medcẽs.O 
paour maues ore fẽe dist le chlr iell 
que uous estes apis ie suis acheual 
estes desarme ⁊ Ie suis armos auat qu 
uous soies arme ⁊ monte seray ie ta 
essongies de uous que petit uous 
trray ad ce que Iesuis nieulz mont 
uous nostes 
Osẜ.d̃. ponsse .I. petit ꝙͣt ilo 
tent ceste pole ⁊ puis respoule 
soustiant certel ie cuide uñ sauoir qͥ 
estes. Sire chłr ⁊ qui cuidies bous 
ie soie fait il. Si maist dieux fait a 
sire .d. ie cuide que uous soies bri 
sans pitie. Le chlr respond atant ⁊di 
braiem̃s suis ie brms qͥ oncq̃s ne le 
ama ⁊ ꝙͣt il a ded ceste pole il hirte 
ual des espons ⁊ son ba oult ⁊̃ se es 
tant que il pues cist est brimo qu 
pou bous p̾soi. Et ꝙ̃s lo chlr alqse 
bermoil entent que cest bris le cn 
du monde qͥl hat plꝰ mortebuent 
⁊ qͥl sen ba en tel maind que atmnd 
ne lo pourrois il est taut dnroũt mi 
qua pou quil nẽ cage dr dueil. de 
fait il ꝯue io siuo hõm ꝙͣt brins si 
ba en tolle guise la plus desloial qͣ 
qͥ orendroit soit au monde certas oi 
ie este trop lous. Cõment fait ma 
taistan le boulsissiẽs bous auoir nõ 
Sire ce distle aͥn c or sachios quei 
lui uueil mal de mort ne ie nese 
ore hõme en ca moude q̃ ie boulsis 
taus mettte auort ꝯuia lui car s 
.q. des chlrs du monde qui plꝯ ma 
hual fait cesca plais dons ie suis a 
ure mns fist il dorãt bus fontais 
me fert se cauelmem̃t que mueilles 
quil ne mocist. Et ꝯment boꝰ pa 
il aiissi four fait mesẜ cẽ. ia balle 
boꝰ en bonta de chłtie ti̾b .xu. ꝯneuł 
leo se fias Lator dauie touua 
B arme ⁊ sõmeillant deuãt bne fon 
tane ne ie he dormoie Bñ ne ie ne borl 
lu bn il bnit seur anoy en telle ma 
riee ⁊ me feri de son glaine si que en 
core ypert celui coup si bous ꝑꝑmet q̃ 
ie bengeroie bolentiers celui coup seaen 
bnois en lieu. Certes fait moss .T. ie 
don quil est felon chlr a desloial ⁊ io 
ue mueil mło dure̾mt 9ment ilatãe 
dire ou Royame de logres qͥl naplusieꝰ 
pis este occs se plus fois le puist estor 
⁊ se dioux me sault ie ne scay oredroit 
arͣ degnt Renõmoe qͣl ne le hoe mor 
auens ⁊ aucant 9ue bous encõtes 
cundiois ay ie oui cõptor quil fist au 
ben cmłr qui galaad esti nõme auissi 
qne il feri bous. feri il galaad si mer 
ueilleusõm̃t qͥl en duc mourir. Se ce 
lu le tenoit il en bongeroit boꝰ ⁊ los 
aults ace qͥ le het mortelñis. Si maist 
dieux fait le chlr il ne le pues plus 
lair de moy. ⁊ se ie ne fusse si durem̃s 
enobres ꝯme ie sui ⁊ de si haulte besois 
ne ie laissasse toutas aulto besoignes ⁊ 
nen alasse apo lui rtant le chassasse 
Iamy que ie la trouuasse ou pres ou 
long mes ore est ainssi que ie ne le 
puis suuire ꝙͣt a ore amabataille mos 
tuet aler : 
5 rtel manid ꝯme ie boꝰ contr bõs 
plant les .ii. ꝯpaignõs. sira fait 
ies.dr or sachies que ie ne me plaĩs 
me tant de brehus 9me boꝰ fc̃es ie fu 
ia en son hoscel tel houre qͥl me fist 
gñt cõtoisie se diex me. sault ⁊ ml̃s se 
ttaueilla de moy puir ⁊ honnourer poͬ 
quoy ie ne poroie auoir bolante de lui 
mal fane sil ne le me faisoit tout abãte 
une fait le chlr̃ or sachiez tout brais 
ment que se brehus boꝰ fist hõnaur 
deue fu mie pour amour quil eust a 
uous ais fu põ doubtance de bous onc 
ques dicella bonta ne lui sachies gre. 
la ou u ploient en telle mane̾ debre 
lus ilz regardent ⁊ boient benir beuãt 
eul .5. chłr arme detontes armes qͥ 
denois mlt gͣnt erce mes il nauoit a 
uecques lui esciuer nefigent. ⁊ seau 
cun ma domandoit qui le chlr̃ estoit ie 
diroie qua cestoit mesẜ gauuan le mepꝰ 
au KRay artuse Tout mainten que mos 
sire .d. le boit il le recongnoise. si dise 
au ch̃lr sire ꝯguoissies boꝰ cest chlu 
qͥ sa bient. Et cil le uegarde si le ca 
congnoist ⁊ respond ouil sire ie le con 
gnois bien le mauuais le failli chlr 
⁊ il no cuidoit mie q̃ cefuse mosẜ gau 
uam. encore napas gͣcament detemps 
qͥl fist de moy .qi se caiel fait que len 
ne le doit mie ten achłie mes atcor 
teur desloial ie estois naue si durõne 
q̃ apaie me pouois ia tenir en selbr 
et auoie adont Iousta a .ii. chlro qui 
aucqͣs maudiet greue cise. mefforta a 
dont tant par poles que ie Ioustay 
alui si mabatisi ne fu mio gcãs mer 
ueille car ie nauois adont gcamens plꝰ 
de force dun hõms mors il me fisci 
puis signͣt amiy a sign̾ͣt felõme que 
iamais ne le poͣroie oublier.⁊ c̾tes se 
garder ne me couuenist acestui ponit ie 
me bengasse tout orendioit mes ie mẽ 
soufferray quãt aore iusquos tãtque 
auẽture le maine bus ault̾ fbis ent 
mes mains. Mesẜ .d. pour cs quil 
ne bouloit mia que mess gauuain le 
Rẽcõgnoust fait telacier son heaume 
agũt besoing. Atant es boꝰ messtre 
gauuar benir seur eulz qui leur dist 
seigneurs chlĩs beistes boꝰ ꝑcy pas 
ser brehus sans pitie pour quoy le 
demandes lons fait le chlr̃ alescu bor 
meil. Pour ce fait ganuai qͥl ma mes 
fait ⁊ le cuit se ie le tenois que ie me 
bengoroie de lui auãt quil se ꝑtist de 
moy. En nõ dieu fait le chłre aloscu 
bermoil il na mis grament da temps 
quoduous feisteo honte ace dhst quina 
son est encore mie bengis mes il san boi 
gera encore ꝑ adũcture. Estes bous ce 
fait mesẜ gaunai. Quil fait le chłr. 
Et pour quoy ne boꝰ en bengies bous 
fait moss ganu̾ai qui bous tiont. Cor 
tes fait le chłr̃ uouo ne mẽtenes mio 
mlt gceigneur achoison q̃ boꝰ nestes ne 
tient. ⁊ se aduẽture maportoit en lieu 
ou noꝰ ꝯmẽcissons bataille enẽ moy 
⁊ bous ie ccoy quelle foit tost fines ⁊ cer 
tes bons ne tronueues mie brehus q̃ͥ 
uous ales quorãt. Cõmont sire cedist 
mesẜ. T au chłr alescu bermeil ne 
ciudies uoꝰ que brehus ne soĩt bon 
eblr si uoirem̃t maist dieux il est preux 
⁊ hardis ⁊ fors la ou il boit qͥb uest 
pas audossoubz ⁊ ꝓ la foy que ie doy 
a bous al na en lui gueres manis fer 
ce de chłrĩe qͥl a en mess gauuam 
le nepuen le Roy artus: ⁊c̾tes sil es 
toieno eul .ii. an .5. camp̃ ⁊ li uus 
uoulsist la mort alant̾ ce foit grãt 
bñ ponr toute chłrie car li bus ili aul̾to 
est asseo billam ⁊oultragenx: 
li dist sue cłłr̃ que dc̃os uous 
degaũ.Cortos fait mess. dõ. ie di quil est 
billain chlr ⁊ enueux ne son cuer nest 
mie saus gras folõme ca dicnt ceulx 
Ceste pola se contonte mess gaũ 
qͣ qill lont hante que ie nay ue ie ne 
star orendroit .ii. thlr̃s qui si bñ deus 
sent aler en semblo ꝯuo gauũ ⁊ bre 
hus car bñ sacorderoiẽt ꝓ faison adce 
qͥ gauĩo esc felon ⁊ brõhuo est traitee̾ 
⁊ traison ⁊ felonns sont ferours ⁊ se 
gouu̾nont en semble pource seroios 
il .ii. bons ꝯpaignõs gn armes car 
aucqs sont dune loy. De costa pols 
se conoute młs fors mosẜ gauuam. 
po̾te respond daut chłr̃ seͥ boꝰ gaunai 
boulies prouuer dece que boꝰ doõs ie 
foie appaillie̾ de le dffandre encont 
bous. qu puot boñ ostce fait masẜ.d. 
uaduladou e stagu cut 
croy mis que bous le peussies faie Ili 
gierem̃t ꝯme uous cuidies. Ge cus 
mesẜ gauũ sẽ boꝰ uoulas tout cãco 
ie suis appeillies que ie me mottao 
preuuo dicont uous ia ne me troni 
Lois faillant de ceste empse. Eness 
T̃ respond c̾tes fre dłr̃ io euide quel 
dechernes de urd empͥso. Certes fau 
mess gaunai se uous fuffies acheuale 
si ꝯme ie fuis orendrois boꝰ aues do 
teul poles que ie boꝰ feisse chiorõn 
acheter auãt que boꝰ deꝑcissies denꝰ 
uoie fait mesẜ.d. se bo peusies.gi 
montes sa dieux boꝰ sault fait messte 
gaunai. uolont̾s faie mesẜ. dr pusqͣ 
uous mõ pries ⁊ ꝙͣs deco mappellesie 
le puis bñ faire saus blasme. lors bẽ 
a son cheual ⁊ monte ⁊ prent son eseur 
son glaine ⁊ ꝙͣt il est garno de sara 
mes il dist a moss gauuai que boule 
Sꝰ due uoules uous ioustor ou ꝯbata 
or sachie quo la guerte de boꝰ idimo 
ka tost menes a fin si ꝯue ie ccoy. de 
ꝙͣt uous la pousce demaoides fait messgãt 
ures moy ci̾ tout aꝑꝑoisse. Ce me plaistm̃ 
fait mess .D. lors lessent courre li bus 
bers land tant ꝯme iez pouent dis cheu 
tcane. Masẜ gauũ biens gͣut erro ꝯme 
colui qͥ nls escois mes Iuissi uiont moi 
D.il biont sihastinõme ꝯme se la fouls 
le chossast. Iz sont endui da gnt pouoir 
de gnt force mes li bus est de gcaigneur 
force que li aults ide plꝰ git pouoir qs 
ses. ca est mouẜ .d. sans faille al bient 
de force ide pouoir ⁊ fiert mesẜ gauuam 
si felonessom̃t quil lui fait les arcons 
buidier ⁊ chios atce̾ si estondis decoliui 
coup qͥl noscat sil est iour ou mue. Oduoss 
T̃. pront le choual ⁊ lui Ramaine ⁊ lui dic 
montas sire gaũ ⁊ laissios bes ore mais le 
falõme que tost uons emporoit mal le 
mr̾. Oc sachies braiẽms que ce nefust 
pent lamont la Roy̾ aitus Odonclt ipor 
et pour lamour de la table uonde se diey 
ne donst bonne aduẽtare ie bous enfeis 
se aler apie ⁊ ault uillemẽ bons feisse 
entoro graignenr que ie ne boꝰ ay fo̾e : 
Ibant le ch̃r alescu bermeil uoit 
eme ẜ gãuũ acd il sescuo tant lies 
qio plus ne puet ha sire dieux bonois 
pus bous ꝙͣt bous aues souffert que 
este honte est aduenne a cest mauuais 
ar. Ap̾s dist amesẜ.d̃. bastre ꝯme 
dis aues bñ fait de lui allitce. Et ꝙͣt 
il lois que mossy .T. lui uent son cheual 
lme ha sire ꝯme boꝰ fedo mal mes les 
la len aler apie le manuais chlr le 
aly si sen ira adons auissi quie il sen 
ot aler. Mess gauũ quant il encẽt 
ceste pole est tant dinemũt conroucie 
que apou quil na crious dr dueilz Et 
q̃t il est monte il dist a mess. di fire 
ont qui abatu manes se dieux bons 
sailt dcẽs moy qͥ bous estos. Eie fait 
nesẜ.d.i. chłr sui qui boꝰ ay fait telle 
lonte ꝯme bous boes car boꝰ ales ache 
uol ⁊ uous deussies aler apie ⁊ de ces 
te bonte me sachiez gce se boꝰ boules 
ise bous ne uoules il ne mõ chaut mie 
gãmens qͣr ie bous di quo ie ne lestus 
rs taut pour bre amour quie pour 
alt chose. Eess gauid quant il entẽt 
es ꝓles il sen ba oult̾ ne ne dit pas 
tout ce qͥl ponce adont. Tant boirem̃t 
demande il a mesẜ.T. quel ps sen ala 
bihus uil respond il tourna bers lecoit 
domi ⁊ lui mouscce quol ꝑt. Messrs 
gauũ se met aps gͣnt eire tant cou 
routies dirõit de cosce adueture qui 
llu est aduenne qͥl sen ba tout lermoiõt 
des youlz de co quil uoit que bers cestui 
chlr̃ ne poroit il mie son conoux ben 
ger se adueture ne lui aidoit trop dure 
ment Ianssi son ba gauũ apres brehus 
sans pitie. ⁊ ꝙ̃t il est aucq̃s eslongniez 
Udess.d. dist auchlr abestu bermeil. 
re noz sõmes nous ors asses reposes 
a cesce fontame il foit hui mais tẽp̃s de 
heuanchier sil bous plaisoit. Sire fait 
ił abre ꝯmandomo. Se lors repremiẽs 
leurs cheuaux ⁊ moncõs ⁊ sen bont au 
gnͣt chemiin. Sire fait moss .d. auch̃br 
alescu bermeil saues boꝰ qui ost le cãlr 
qͥ orendroit se ꝑti de nous ⁊ qui sen baa 
pres brehus. Cortes sire nẽulie ne le 
scay uue. Or sachie sire fait mqsẜ.d. 
q̃ ca est mesẜ gauũ le nepuen le Eex̃ aitꝰ 
dieux aide fait le chlr ia le soulois on 
tant pͥsiar de cointoisio ⁊de baleur ⁊ deche 
ualerie maismes auoit il mlt die los. 
Sire boꝰ doõs boir fait mossi .d. or sachi 
es q̃ il ne fu ondqo tant courcois Il ne soit 
ore uillam ⁊ ẽmeulz. ne tant de bonnaire 
qͥl ne soit encore plꝰ falon ⁊ c̾tas ila ia 
plꝰ de.iii. aus passes que ie lour dir ⁊ si 
ne le cceoie mia ais cuidoie q̃ tont ce 
fusc diso ꝑ eiũs de lui ⁊ ꝑ hauie meus ore 
la ccoy ie bion car ie lay uou ⁊ esprouue 
ꝑ moy meismes. 
uissi uont plant li dui chr de mesẜ 
IAganũ ichonanchent tant en telle ma 
more qͥlz enc̃otoent le choual brehus saus 
pitie qui sen benoit tout le le gñt che 
nim ses denes end sos pies. Mosẜ .d. 
le bacongnoist tout maincen qͥl le boit 
⁊ le moustee a son ꝯpaignon. sire bres cy 
ueur le cheual brehus abatus est brohus 
saus doubte iousce ont en semble gaun 
⁊ lui aultrom̃t ne puet escco. lors fait 
mess.d. prendre lecheual brehus ⁊ le 
fait amoner auecq̃s eulz ⁊ cheuauchẽt 
taut qͥl bienuẽt en bne ballee asses ꝑ 
fonde. Mais atant lesse ore le conte 
aꝑler demonẜ.d. ⁊du chłr alescu ber 
meil ⁊ Retourne abrehus sans pitis po᷑ 
duuiser ꝯmẽt il lui a bint a dont ꝙͣs il 
se fu ptio de moul nõ d cgisa mẽt 
brehũs saus pitie pilat chlr̃ ⁊ ꝯme 
gaun̾ai est la benus poͣ ꝯbatre alui⁊ 
ꝯme brehus lur occist son cleual 
nui etitant se hasta de cheuauchior qͥl 
unit adont on bunegnt ballee. Lors cõ 
menca a Ragarder tout en tour lui seil 
ueist Bõme nul. Et q̃t il ne uit nulli 
en tour lui il desceubi maiiten pour lui 
Reposor illuoc pour ce q̃ tcaueillies estoit 
durct. Lors dresce son glaine apar 
bre a atache son cheual a .i. ault ĩpuis 
sassist seur lorbe i se concha ⁊ se cepo 
sa une gnt puece mais il nosta pas 
son heaume de sa toste car touteuoies 
auoit paour que aucu chlr arme ne 
banist seur lui. la ou il se reposoit 
N ceste ptie dist le conte 
que ꝙͣt brellus sans picie 
se fu ꝑtis demous .dT. en 
tel guise ꝯme Ie bous aycõ 
te il se mist brrs le gnt che 
Laut coudos patl 
Iouscer . ⁊ poͣce quil ne bouldroit mi 
ul le tenist amanuais ⁊ acouort aꝑ 
la autcessi de la Iouste puis sarcestere 
garde que le cheualior ne lui dit mul 
ne aussi no fait le chlr̃ a lui dilante 
ꝑt. Aiissi Ragardant lim laud ĩ seso 
arrestes onim le chemiin. Qnͣt le che 
agu̾t piece cescui fait regarde il sel 
edament auat ⁊ sescue sihault queli 
hus lentent bñ sice chlr̃ gardes uonode 
moy a Iouscor uous estuet . Certes sade 
ter ingstuet ce respond brehus ce poiso 
moy car ie nẽ eusse ore nul mescierme 
puis q̃ afaire le me couiuet lesae 
lors hurte cheual dis esꝑons. Et le che 
ualier restut autretel que celui qͥ estfa 
chlr ⁊ hardio a biont tant ꝯme ceual 
puet aler ⁊ donne tel coup abreliis qu 
lui foit les arcons biudier. Eut le che 
ual sa sent de liure de la chaige dacs 
il tourna en fuies ⁊ se mot dioit quõ 
chomin ꝑ ou il estoit benꝯ. Et ꝙͣt le q 
ualier boit brehus atr̾e il descont tout 
maiitenãt ⁊ atache son cheual a.q. ar 
bre ⁊ la ou il uoit brehus qͥ sestoit rede 
cies ⁊ estoit mlt dolens da ce quil boi q̃ 
son chaual sen fuit gnͣt erre. Ile bienta 
lui ⁊ lui dist frre chłr boꝰ aues beu con 
mont il boy est adueni de cesta Iousce 
uous doos uoir ca dist brehus co me po 
se mlt chiement ꝙ̃t auissi mon est aie 
mii.mes po quoy lome demandes bons 
Pour ce fait le chlr que ie suis tout pu 
de la bataille se uous uoules. Or fachies 
ce dise brehus q̃ abous ne aault qft re 
me ꝯbatcoie ie mi̾e uolento apie mebs 
uous tant de courtoisie me uoulies faite 
q̃ bons mon chaual me Retournssies q 
sen la la. dons me ꝯlatcois is a boub 
se boꝰ hardoont de ꝯbatca aues a moy. 
Certas ca dist le chłt bre chaual senbo 
signͣt ercs que ce nefoit pas leglerechy 
s⁊ dataindre la moism̃t amgy q̃suais 
o orbeu stm̃t .auille.Nista 
beue o. fait brehus. Quil c̾tes fait il 
gͣretrant sius ie bonõme. Or sachies sne 
siebus que chlr̃ orcant doit faire toutes 
le coitoisies qͥl puot ⁊oitontes mamẽs 
ifl ne le sent il est hõms en tous lieux 
purquoy ie di que bous estes hõms se 
dus ceste comcoifie ne me fões qr apie 
a mẽ ꝓdurcois ie aler messient pour 
b armes que ie ꝓorte ne ie ne le doy fai 
agce quo chłr̃ errant siis: 
A ou les .ii. clrs tenoiẽt tel ꝑlẽm̃e 
Lme ie bous conte atot es boꝰ entor l 
ur mesẜ ga̾uu.tout manitẽn qͥe boĩt 
bhus il le rocõgnoise. si lui cria tant cõ 
ne il puet certes brehus boꝰ esces mort 
acstu ponit ne boꝰ poues boꝰ eschapper 
d noy. Gont brehus bois mesẜ gauuãi 
qͥtenoit bñ a mortel anem sil est espoue 
tesfoimẽt ca nest mio gͣut mueille adce 
Aꝯgnoissoit aucq̃s la gnͣt felõme de mos 
fre gauit qͣr il a ia tant de fois esproune 
rola lonce ralespos qͥl lui semble bien qͥl 
ne poroit mie grãnent durez encontor 
lu quis qͥl fussent por apar. Et auecq̃s 
au le boit a chaual ⁊ lui apie ⁊ ce est ca 
iplꝰ le desconforte. Mesẜ gaunan 
lent deuant lui ⁊ lui dist certes brehus 
dis estes mort puis que ie boꝰ ax̃ gͣ 
toune Iamais en ault̾ lieu ne boꝰ quer 
cy. Qñt brehus boit ceste adũeture il 
sen la droit ason escu r a son glaine ⁊ sen 
susist. quis dist amoss ganũ.anesste 
gãm que dões dons se bons aues bolẽ 
te de ꝯuacce descendes. ⁊ sachies tout cor 
tamẽm̃t que bous trouueres iabataille ⁊ 
se uous benes semmoy tout ainssi acheual 
qme bous estes bous me feres Ia faire 
bne gnc billeme que nil chlẽ ua deuroit 
fare qͣr bous me feres occire. Ore cheuab. 
Uesẜ gauũ lunte le cheual des esꝑeno qͣr 
ine cuide mie que brehus ait hardem̃t 
uondie le coupi ⁊ brehus se besse ⁊ fient 
li chauat si ducõne du glaue pom licoip 
qra d ele out sied 
chiot dime ꝑt ⁊ mesẜ gar delaut port. 
Qnͣt brehuo boit mess ganu atae il se 
Panco eĩcament auãt ⁊ lahort au hoaumo 
⁊ le trait si ducẽme a lui qͥl lui lRont tous 
les las ⁊ lui errache hors de latoste. Qnͣt 
moẜ ganuan uoit cesta chose il sault sus 
aucqͣo espouẽtes car bñ boit quil nauoit 
ame la meilleur ꝑtio puis qͥl a son heau 
ed ongors pͥs co ꝑurs goito . ngb oui 
uiceł uuco colorifognro oug atoui pcato 
ma mort mes bous y benistes p᷑ la bre. 
rohuo fait gauu tel pole do ma mort 
qͥ de la soie ost pres or gardes que cano 
ta biengna se ie ay mon heaume ꝑdu or 
saches que cest bne chose qͥ me donnepe 
tit de paour Ia põ tant ne ietcoyueras 
manio hardis encont̃ toꝵ. Or yͣ perrace 
dist brehus. Et ꝙͣt il abõe coste ꝑole il 
ny atant plꝰ ains met laicoi a lespoe 
⁊ sapꝑeille de la bataille ⁊ la ou il boiti 
mesẜ ganũ.lescu dioit ussus sa teste is 
luu coint sus hardiẽms ⁊ cil qui ia en moĩt 
ꝑil auoit este i en maint gaengneur que 
cescui ne lui semble la tent hardiẽme ains 
si ꝯmence la bataill. Mess ganu qui 
de lesccene sauoit ml̃t 9uie celui qͥ mlt 
bñ en estoit bsagies. denfanor sen ba 
couurãt en tel maiie ⁊ fifagement q̃ 
brehus na le puet oncq̃s ferr se sour 
loscu nõ. saus faille moss gama sauoit 
plus de lesccemis que brehus ne sauoit 
si lui bolue acelui pois ⁊ en ault lieu 
meismes lui auoit il balu. En telma 
mere se ꝯbatent les .ii. chirs ou fous de 
une ballae. Brehus assauult mlt dure 
ment ⁊ gietr souuet ⁊ menu seur mess 
gauũ ⁊ bñ loit quil esc audossus deces 
te bataille se aduontine ne lui toult or 
lui est il bñ aduis qͥl tiengns messire 
gãnũ ⁊ que eschappa na loi puet on 
nulle mand ⁊ toutes boios paont a et 
doubtance que chlr̃s errans ne seuriuẽ 
guent illues qͥ mesẜ gatũ luitoillant 
Pouice se hasto a de tout son ouoir de 
mectre afun cesto bataulle mlt̃ ygicite eft 
forciemooit ⁊ ml̃t se trouaille. Ce uestut 
pas mess gauũ eis uo giete se petit nõ 
⁊ atart ⁊ ce qͥl giete ⁊ꝑsens ⁊ ꝑ mesure 
⁊ se ba commcat toutes boies 9me colui 
quia paour ⁊ doubte qͥl no p̃de acostui 
gieu la teste. en tel maiid se ꝯbatent 
li dui chlr on fous de la baloe. Abrehꝰ 
se efforce si dnroiĩt qͥl 9monce aprendre 
ted senr mesẜ gauu ⁊ le manio autões 
chant de lespee bne home auõt ⁊ auld 
ame. si que le chlr qui la bataille re 
garda Robongnoist bñ tout aꝑꝑtem̃t que 
masẜ gauuan en auoit dasses le pieur 
⁊ qͦl est au dossoubz fans faille si nescet 
qe en doie faie sil beist en nulle guise 
ꝯuiẽt ał peust faite̾ cesce bataille cema 
noir en tel maid qͥl ne feist tort abre 
hus bolantõ le feist mais il ne uoit mie 
ꝯmẽ il peust cefaire car poce que bre 
hus fe bois ore au dossus de ceste bataille 
il ne la laisseroit mie bolents deuant 
qͥl leust du tout menee afin. Et seau 
cun me demandoit qͥ estoit le chlr quila 
bataille regardoit Ie diroie q̃ cestoit me 
rangis du gort lesgnes .i. des bous chlr̃o 
du mondr ⁊iqi dis sems ⁊ sachies quil 
estoit filz charnel au roy maich decor 
noaille. Et qͥ cest conte bouldra sauoir 
eux ⁊ 
ꝯmẽt il fu son filz si Ragarde ou p̾mier 
liure de mouẜ.d. Illuec le pourra be 
oir tout aꝑꝑte mõt iclerenit. la ou mes 
srre gauũ ⁊ brchus so ꝯbatoiens on tel 
manie̾ ꝯme qe bouo conto ⁊ mer̾agis les 
sragardoit. Atant es bouo benir̾ bers eul 
lao .ini. ꝯpaigĩos.axss.d. lochłra 
lostu bermoil ⁊ dynas le seneschal de 
cornoailla ⁊ faisoient amener auidq̃s 
cul se cheual de brehus saus pitie. 
Aus leo .iii. chlr̃o sous la benꝰ ⁊ ilz 
uoiant les .ii. chlr̃s qui aiisse se com 
batoient ẽm la bois ⁊ tout apie ilz tour 
nout celba ꝑt pont boir la lataille. 
Et qt̃ mess.d̃. loo a aucqͣilor 
a les rẽcõgnoist tout ẽuãmens ideo 
chłr̃ aloscu beruueil.sne or bagaidesã 
batco . nͥ. chłrs que boꝰ amos dem̃te 
amour.li bus en est mesẜ gauũ il 
ault̾o est brehus sans pitie. Lors le 
Egarde le chlr̃ si ꝯguoist ed̃amer 
mosẜ.d. lui dit bxuta se gespond̾ ado 
sire or sachio que les .ii. plꝰ felont 
ualiers q̃ ie sacho orẽdigie en coste cõca 
se ꝯbatelit ensemble ⁊ ce ceste batailler 
Ramanoit deuãt que li bus ou li aull 
y fceust malo adũẽgne ca ue ẜoit pas 
gͣnt damagr. En nõ dioufait nessĩẽ 
adca que ie boy mesẜ gauuam en ale ꝑ 
eur de ccop car il na point de hanule 
teste a brehus ahpaume. Ie bouldroie 
fait le chlu a loscu bermail que li bndor 
eust ia donne alant la malle adũcoie 
si foit adont le monde deliures de .ii. 
dyables ⁊ de.ii. chłr̃s mauuais ⁊ õui 
Iussi uont ꝓlant les .ii. ꝯpas 
A demess ganurdr brohus quien 
tel mame̾ fa ꝯbatant les quieux nen 
tondeoit pas aleur plemont amo opt 
dont aaule̾ chose. Brehus intent dũ 
ꝯme il puet ⁊ se trauaille demẽtt mess 
gauũ amort. Co gaũ sẽ dessant ime 
sagardo ꝯmo celui qͥtoute doubtans 
ade mort.⁊ de tant ost il ia aucq̃s empt 
nes qͥl aIa .ii. plaios ou .iii. qui rou 
dous sanc a gnͣs foison ibue sors mes 
quil dois fane. En gnt paour ⁊ enãt 
doubtance lemet co quilli son chiq d 
aꝑma ca le fet si couar qͥl ne sose abo 
donuor. Et ꝙp̃s ilagnt piece souffarti 
il uoit qͥl nen puet plꝰ ⁊ quib est emꝑ 
mortel pource qͥl ne boit pas en quel 
maiid il se puisse deliuret de brehuose 
lanco il auãt młt᷑ hardiõm̃t ⁊ giatales 
cu deles lui ⁊ sespos autcessi ⁊ puis 
embrace brehus ꝑ les flans ⁊ le giette 
soulz lui puio quil lous dissoulz luu 
lrl dstr pr edebeas 
di ⁊ bouloit abrehus souslener le pan 
du haubeit pour lui boucer lespee pun 
le corps. Maio brehus qͥ se bois emperil 
d mort Retrait a soy sahambe ⁊ le fiers 
dauiledeux les pies enm lepis fidire 
ment qͥl le fait beler ancq̃s loing desoy 
put enu̾o. Moss gaũ se ueliene młẽ bis 
tonient ꝯis cil qui gus paour a de sdr 
estias. Bbrohus Rescuilt en son estant 
ue mouster mis acelui poit qͥl soit trop 
gfaut pour leo armes car legierenient 
tsault sus ⁊ prent son escu ⁊ sespor. 
dessganũ teuoit son estu mos sespoe 
etonoit il mis. brehus lauoit entcs 
sos pies si quo mess gauũ ny pouoit a 
nenr car brehus lui deffendoit tant cõ 
neil pouoit si ne la pouois prendre ꝑ 
uille adũeture sal no la ꝑtene ꝑmũdos 
pe de brehus or noscet il qͥl dois faire 
dler auant pour sespes prendra. Or 
ne fu il oncq̃s mais si aubessoubz quie 
il est orondroit cas il nagpoint de haau 
mo en toste.na despoe en mamn õiedroit 
⁊ boit il si desgaris ql ne scet qͥl doie 
fare mlt̃ est diuõmis eslrahis en cesta 
duontie cor tcop fieraint se boit audes 
soubz ⁊ auec tout ce il ne põtoit trou 
e nul acort a son ancam a cescui poit. 
uichus qui se boit au dessus de coste 
lataille est lies ⁊ Ioians durem̃t ⁊ lui 
ont sus mlt asprom̃e lospee en la 
man toute nus ⁊ grengnanrs coups li 
ddonmuas quil nauoit fait ꝓauãt. Et 
qͣt uꝰ boit que mesẜ gauũ rensoit pe 
st apetit ⁊ qͥl faus plꝯ poure somblãt 
quil ne seult il se trait .i. pou ainers 
iple adont idist. moẜẜ ganũ fait bre 
hus uous bres bñ ꝯmant il est uous 
aues bs armes pdues en tal manere 
q̃ uous ne les pdues Racouucer ⁊ chlr̃ 
qui na sos aies puot len bñ tenir po 
oult pour quoy ie di quo ie bons puis 
limoier insq̃s a oudtrants se ia buoil. 
Ut ais pounce que ie ne dous uouldrois 
sture tout le mal que ie qoincoie meismẽt 
poice que nous fusmes Ia ꝯpaignons 
darmes en aucun temps si 9ue bons 
saues ꝙ̃s bous queuos le chir qui a 
uoit ꝯquis la douleronse gorde ꝑforce 
doamos. Ie qui encore bois cocoidant au 
cuues bontes ⁊ auoios courcoisies que 
bous mo feistes acellui tẽps feray ie a 
bous bne coumcoisie se il boꝰ plaise telle 
ꝯme ie bous dicay drendrois. bous boez 
bñ que bous esces mort sa ie bueil mes 
saur tout ce pour ce que gentil hõme es 
tes ⁊ chłr̃ degnt Rẽnõmes ⁊ aucqͣs an 
cion. se bous boꝰ boules tenir pour 
oultre de cosce bataille on telle maind 
q̃ bous cestui estu q̃ lons ore portes. 
emporteres qusquos ala maison le Roy 
artus anissi ꝯine chłr̃ oult doit port 
son escu ce dessus dessoubz ⁊ atous caulz 
que bous encõterces diras que bous es 
tes gaĩt qui auos estr boancu plespee 
de brehus sans pitis. ce boꝰ cs uoulez 
fane que ie boꝰ de ie bons quite de 
cesto latrille en tel mauid bꝰ empou 
es aler sauudnt mes se uous ne le uou 
les fans uous estos mort. si preues ore 
laquelle ꝓtie quo uous bouldres ou Ie 
cuit faire de uous a mon ꝯuãdement. 
uaut mesẜ gauũ entent ces poles 
Sil respond ⁊ nõmis quie chlr̃ qui 
ait paour mes quie chr. hardi ⁊sent. 
Urehus fait il bñ ay pui ⁊ entenda ce que 
tu dis tu mefaus cy ontendans que cour 
toisie me boulz fane Ioestr cqurtrisie buiel 
ie qua tu gardes pour toy ie us uueil 
q̃ tue la mefaces amis bouldroie mieulx 
se dieux maist que tu mus coupasses lates 
te se tu pouoir en auoies que toy faire 
ta Requeste digx me guart que ie ne la 
faco tu nas pouoit de moy occne cetr 
due bñ. Non fait brehus si maist digo 
dioux ie tedi que ie to mecccay amort. Et 
lors passe auanz brehus pour loi dousz 
I. goi̾e coup de lospac. Etesẜ gauũo 
sault de trauers ⁊ puis se lonce uers bre 
hus ⁊ se met encons lui ⁊ hance le bras 
⁊ lui donne de la main armos .q. sigfnt cop 
dessus le pom̾ig que lospre lui uolle hors 
des mains. Cauuain ne sault pas alescu 
ams sault a lespee ⁊ la prent. Rbrehus 
nest pas trop esbahis de ceste adũeture ais 
sault a lespre demesẜ ganu qui lui estois 
oñd ses pies .⁊ ꝙͣt il la tient il la dres 
ca cõtcenont ⁊ la ꝯuience a Resgarder ⁊ la 
boit si belle ⁊ si bonne qͥl puet orendroit di 
re quil est garms duue des bonnes espees 
dumonde. Et faus faille le Roy artus 
lauoit donnee a mess gauu. Ne le Roy ar 
tua meismas ne la prisoit ams mains que 
il faisoie sa bonne espee qͥ on appelloit es 
cautor: 
Qil la Rõcõgnoist car ault fois lauoit 
il Ia beue porter au Roy artus meismes. 
Ie est plꝰ lies q̃ deuãt dior que aduẽture 
lui adonnee acoscui pout si bonns ospee. lorᷤᷤ 
la dreste ꝯtrem̃õs ⁊ la ꝯmõco accouler.⁊ 
puis dist amess gaũd si hault qͣtuit li 
thłr̃ qui illuoc estoiẽt lentondont tout cle 
remens. Mess gaũ fait brohus uoulos 
uous ouir nouuelles Ie bous fais un assa 
uoiri que uous maues Icy garmꝰ de la meil 
lenc espor q̃ ie oncq̃s bsse. Et bñ pouas 
laut brohus a resgardre lespee lespor 
dire que ꝙͣt uous Io la portastes. uous y 
aportastes urd mort car deceste meisies 
uous couppora as la testa. ⁊brohus fais 
messi gauu̾ maint chlr sont aulteui me 
uocant qͥ out gñt paoir bñ le scay co di 
ie pour bous qui ades males menacant 
⁊ aues gat quour bñ le scay se uoꝰ estez 
garnis de bonne espes ꝑ la faoy que Ie 
doy achlr̃e ⁊ ie lo tolle dont Io uous 
deucoy bñ lamors se aduontura ne mest 
troꝑ contiane. Nous auons Icy trop de 
moure Recõmencons ind bataille ces che 
ualiers qͣ de la noꝰ regardent noꝯtiemies 
pour mauuais ꝙͣs si bongnamt adine mẽmee 
l adluos 
delaigment amo se lauca bors mosẜ guũ 
pour le forir adesconuort seł onq̃s pue. 
mos il ne puet car mesẜ gauũ secuem 
qͣ mlt sauoit de lestrenns tant ꝯme clt 
empuet sauoir, ⁊ il fiert deffus son esti 
duremit qͥl en abat .qi. gnͣt chantil. Mes 
gauu lui giette .q. coup mes cest adeoi 
gardant soy ⁊ en conurãt cor dit paoi 
a qͥl ne le fiere a desconuort. En ddu 
mere se cõbatont li dui chlr ou fous 
la ballee. Brehus ba greitat mł sonũe 
ꝙo meẜẜ gauũ motc amort sil onqo que 
mes cost noient. gauu se queure si sieroene 
qͥl ne le puet oncq̃s seuir sa sour loscu 
nõ. Auissi suesste ⁊ endure mesẜ gouũ 
Et brehus gietta souuẽt seur lui sigucot 
q̃ gaũ ne sces quil doie faire car naures 
est młt dienit ⁊en m̃t de lleux isia 
mls ꝑdu de son sanc. Et ꝙͣs il boi qui 
ne pues mes on auãt il dist qͥl sabais 
nora sil doit Icy mourir si muire ila toy 
longuem̃t souffert lorgueil de brehus. 
Et lors se lance a lui ⁊ le fiort seducont 
dessus le haanme qͥl le fait tout cembia 
chier ilesconne en telle mamie̾ qͥl ba chon 
cellant. le coupfu gnt ⁊ uint a bal par 
sigñt force q̃ de ce coupbrise lespoi ont 
maind que le põmel tant saulement ex 
srremese en la mamn da mesẜ gaũ. Qnͣt 
brehus boit casta auẽturs il se trait .i. 
pou arrie car encors estoit il tous estor 
dis du gnͣt coup ql out Roceu. Qut il 
uit lespoe brisiee il en est mlt lios caril 
dist bn afoy meismos que se mess gã 
li dinast guoreo detiens coupo nal 
mengalast son a faite bien a ꝯguou a 
cest coup que mess gauũ est chhe de 
guc forca ⁊degue pouoirr. Oũt mosẜ 
gauuat congnoise quil a sospee ꝑduer 
quil ua mais donc il se puisse deffondre 
il ne sort mais qͥl doie faire hui mais ne 
fu tant osmaies 9uie drẽdroit ⁊ nõ pour 
quãt dist il asdyͣ maisies qͦs meteaa 
acestu pouis tout pour cout ꝯmẽt quilli 
en doie aduenir. lors giecto son escu agdd 
⁊ falance abiohus młt̃ aspadm̃t. Cut ad 
le boit bers lui bonir il greta son estu en 
uois ⁊ natens pas que moss gaũ dẽ puiꝰ 
s surpr̃õdia.amo sappailla delii fuisir 
aus bras puis qͥl bois que a faire le conur 
ont mes sespos Retient il touteuoies. Aui 
i fentcoiuennẽt li dui chłr ⁊ sentrepren 
unt aux beas mlt fierem̃t ⁊ tournent 
ułc formõt li bn laud ⁊̃ taut tomnent 
entel guise que mesẜ gauũ de sontour 
uismos chiot atcd dessons brehus saus 
pe. Ent brehus se boit entel point qͥl 
ront mesẜ gau il dist quil le beult met 
te amors sil oncq̃s puot. Ahõm se tient 
ditout si lui eschappe a cescui poine. lors 
lu ꝯmõcs adonnor gus coups du pding 
dlespis pun le chiefz si quil lui fait 
le sans sailbr de plusieurs ps ⁊ los mail 
les du haubert lui fait entter uedens la 
tiste. Cauu fait brahuo bous escez mort 
se diex maist se bous ne bous tanos põ 
oultce. Mosẜ gaũ ne dit mot ꝯme celui 
qͦia estoit aucq̃s estouuas dis coups qͥl 
auoit Receus ⁊ a tout ce qͥl est es mains 
deson anem mortes ⁊ en signt ꝑil sy 
so cuide bñ ancoro ostor. So ne cuib me 
hiehus aans le cuide mottes amort tont 
dendroit. ⁊ sapꝑoille en cel guise quil 
lu ba pou apou souslenãt le pandu 
haubeit ⁊ lui cuidoit on tel maind les 
pe boncer oubent ⁊ bengior soy en 
til guise de mesẜ gauũ: 
Ibant merangis de portlesgues la 
Uebon chłr le comtois qͥ ꝯpauigo 
estoit de la table Ronde uoit que brehus 
estoit si audessus de moss gauũ ⁊ quo 
tout maintõn le puet occirre sil beult 
isil ne lui oste des mains il dist quil 
na sonfforra mie se dieux plaist quesi 
praudõme soit occis deliat lui. lors se 
met auãt eunont ⁊ al estoit ia destẽ 
dus ⁊ auoit son choual ataclus a .i. arbre. 
Et la ou il doit que brohus aIa amesẜ 
ganũ souslene le pan du haubers ⁊ llũ 
bouloit lespee bouter ꝑun le corps ibue 
lui suessto mie ams lii oste lespee deomõĩs 
⁊ lui dist c̾cea brehuo er foit trop dus fe 
lõme ⁊ trop gñt damage sa si proulom̃e 
ꝯme est mossꝰ ganũ mouroit ꝑ lous. 
tant aues fait daulto maulz que cestui 
ue uueil ie me souffrir meistuem̃t pour 
ce que moy ⁊ lui sõmes ꝯpaignõs de la 
tablo condo. Site cłr̃ fait brehuo uoꝰ 
me fedo tel oultcage que chlr̃ ne damoit 
faite aault̾ qui auissi me doscommes a 
moy bengier de mon auem mortil sil 
me peust auoir occis il meust occio bo 
lentiors. ⁊ uous pourquoy ne fousstes 
qu locciã. Se ia le suoffor fait meren 
gis dont foie ie desloial ⁊ ꝑuire car ie 
suis Iuce a lui ul amon ⁊ ꝑ la ꝯpaigne 
de la table Ronde. Ore sire chlĩ fait brehꝰ 
il a espoe ⁊ Ie nõ. ꝙͣt io me ꝑtiray de cos 
te place ipuis il motcenue desgarm le 
gierẽnis me po̾ta meĩt amors ⁊ al moc 
ast ca ne pa mie plui meismes ains 
ẜa ꝑ bons qͥ ma bataille me fcẽs lesser 
or lessies cesce emp̾se fait merõgis re 
bous ꝑmot quie chlr que ie chourray 
mlt̃ bien de cesta chost. lors sedrece brehꝰ 
⁊ disc aux ault̾o chłis qui loRegadoiẽt 
seigneurs boꝰ auos bñ beu en quel maind 
Ie auoie coste bataille monos asin ⁊ messi 
ganũ ꝯqua ⁊ mort lousse se ie uoulsisse 
mas cost chlr mefait oultrage si ꝯme loꝰ 
auos bou pour quoy ie lous prisoigenrs 
chlrs qua bons mafces amender costui 
forfait quil ma fait. Brehus fait messe 
d. sebous eussies .I. ault chlrẽ ꝯquis qui 
ne fust de la table Ronde se dieux me doust 
bous foist tel oultragr 9me cestui a este mes 
poncce quil ost ꝯpargnon de la table roule 
na men bueil ie onccemetre. boiremẽt po᷑ 
lontcage que len bous a fait ⁊ pour boꝰ 
moiõ asaunota bo beudiꝙ ia bil cheual 
que ie dous ay fais cy amouer si uous em 
pourres adont alor quol ꝑs que beꝰ uoul 
dres. Es de mospee qui st bafle quel rostõ 
en auray le. Au mains mestds tant deceur 
toisie ent douo cls que lespeo que Ie 
ꝯquestay en coste lataille ma soit Rendue. 
Eo maẜẜ gauũ enquiere une ault̾.De ue 
uous fera lon mis fait merõgis car si bõns 
espee 9uie ost cesce ne doit nul chlr por 
ter sil nost de gentil lignage. Cõmẽs fait 
brehus seie nasius de gantil lignage et 
qe suis maillenr chlr̃ que mains aubtrez 
chico qͥ sono de lignag de brys ⁊de boy 
nas esteais ⁊ ie ꝯquier ꝑbonne chłrĩe 
bne espes pour quex ua la doy ie auoir. 
uous beistes bñ que ie ꝯquis orendroit ce ᷤᷤ 
te espae ꝑma prouesto ⁊ ꝙͣt cest chlr̃ le 
me tolli en tal point ꝯuia ie ostoie. Sous 
seigneurs chlrs ercans qͥ deues maincouir 
droiture ⁊ Iustice ⁊ deues amẽder les oul 
tragos q̃ len fent uons requier Ia que 
bons ma sedo amẽder celui moffait en 
tel maiid que lospas me sois Randue q̃ 
ie ꝯ quis ꝑ bonte de chłrĩe. Et ꝓuis se 
mesẜ gaũ la quet bers moy ꝯquerrep 
force darnes sois soit. Brehus ce uespond 
moss .D. se diour me donist bonne adũe 
ture bous ne demãdes se Raison non et 
droiturez ⁊ c̾tos se uous fussies douant 
de Roy aitus moismes bons ne domãdez 
chose quil ne uous foist quis colui qui 
est le plꝰ loial seignent ⁊ le plus droi 
turier qua Ie fache en cost monde mes 
ie en droit moy ne me uueil entmettce 
ent taus de preudõmes ꝯme il aty tant 
de bñ ꝯme Ia uous puis fans a cescui 
pom̃t ia uus fais orendroit ce est de bre 
choual bendre ⁊ fachies que sa ie ousse .iii. 
espoes ig bous on donnasse bne mes Ie 
non oy fors une ⁊ sans y celle ne puis ie 
chouauchior . ⁊rehus na bespond nul 
mot du monde aio prent son choual ⁊ 
monte ⁊ ꝙͣt il est montr il dist amonẜ 
di. beaustte Ia uous m̾oy bila concoiste 
quebois manes fel a cestui pous Ie 
ceste nest pas la pͥmid comtoisie qu 
uous aues fc̃e ou Royanme de logcal 
auos moust q̃cy ⁊ ailleurs que bouse 
le pl9 coureois ⁊ le maillent chle decs 
moude. Ipios cedist ꝯmerãgis sucõ 
uous maues fait si gnt oultcage isige 
forcs ꝯme uous saues or sachiez br 
ment qua sa abueture mamenoit a 
q ie uous ampousse la bonte bendis iell 
uans Rondroy ⁊ bñ la bons doystandi 
Et ꝙ̃t il adc̃e coste pole il dist amossire 
d. sire ie uons ꝯuant adieu. ⁊ lors sei 
ba oult̾. Qnͣt le chłr̃ alestu bermelo 
entoudu ꝑces ꝑoles que brehus ꝯguot 
soit bñ mouẜ. T. ⁊ il boit qͥl son ba ene 
maind il dist a soy meistues que acesen 
point pourca il ꝯguoistce qͥ est le cst 
qui auos lui cheuanche dont ll ua pue 
sauoir le uõ. Lors hurce le chaualdes 
espons ⁊ sen bient ataignãt brehus 
⁊ lui crie qͥl sairoste. ⁊ dist ie bous bout 
droie fans uns priere. Or doos fait 
brehus que boꝰ boules que ie bouss 
ce. Ie bous bouldroie pͥer fait le chlr 
uous me deissies qͥ est cellu chłr̃ qui oĩe 
droit uous randi bre choual. Cõment 
fait brehus ne le ꝯguoissios uous par. 
Certes nõ fait le chlr quil ne me bail 
dire son nõ. Certes fais brehus orsace 
es que se il ouse en bous beir aucune 
bonto dochlne il ne salast ane colloit 
brrs bous a ce qͥl est un .i. des bons ch 
ualiers du monde. Et qͣt ie boy quil 
se ba auissi celans uers uons ⁊ ie le bo 
disois dons feiois ie trop gnt billemt 
poures ne uoꝰ en diray ie ault chese q̃ 
uous en saues. ꝙ̃t bons auecq̃s luebhe 
nauchies pour quoy na mettes bous 
panie de le sauoir si ꝯguoistors q. pre 
dõme co boꝰ diie bñ.Brehuo cedst 
le chłr ne mã dires bous plꝯ. nõ ore 
Respond brehus: 
Qbant le chlr ontont la Respone 
dbuahno ⁊ fait seulient quil se dores 
mlt con oucier ⁊ pour sauoir sil poroit᷑ 
met̃t drehius en tel pouit qͥl lui daist 
adisi cortes brehua boꝰ estes benus a 
la bataille ou uous me dires cẽ qie les 
demgns ⁊ Ia boꝰ occirray se ie puis. Ie 
nay oro garde debous ca dise brehus car 
ce que ie suis sans espoa si me dossens 
b bous ⁊ de tous aulto chlr̃s ⁊ bouole 
aues bñ puis q̃ bous sachioz bñ les 
oustinnas du Royaume de logors ⁊ la 
oustiuuo est talle q̃ chłr̃ arme nepuet 
ud̾ mam en chliũ qui espee neporee 
ig̃t il espes ne ports il ost teuus achĩt 
dsorins pourquoy ia di que iosmades 
aime co poise moy ⁊ ce ost ce qui enc̃o 
ta uous me doffent. Le chlr̃ peusse 
Ipetit ⁊ puis respond. brehus fait il 
lien bous saues deffendre ꝑ ꝓples me 
dies bons aulto nouuelles de ceque ie 
sous demant. Nõuil cortes cedist bre 
lus traueillids bous en tant se uous 
loules que bous lo sachiez car Ia par 
noy nom sanros ore plꝯ. Qaũt le chlr 
oitent la responce de brehus il son re 
toitna uors les ꝯpaignons. Et ꝙͣt il 
seaoulz beng il boit quo morãgis auoit 
ume amosẜ gauuain son choual põss 
qu le sien auoit esce occis ⁊ il oscoit 
minte dessus le choual dun sien esciuez 
ique losciuer son aloit ap̾s oulz tout 
qie. Mes bien sachies que messirs 
guũ estoit siduremĩt dolans qͥl sa ꝑt 
a la place tout lormoiant das youx 
Il est tant ducdus meo qͣl ue domãde 
fois la mort car oncq̃s ce dist il ne lui 
a uint si gñs honte quis a cesta fois lui 
ist abonne ꝙͣt cescui fait sa contr a 
cont il naitta Iauiais hõneur. Auissi 
senba moss ganũ en la ꝯpaigiue de 
nerõgis il est taut durem̃s mes qe 
dst bñ asoy moisines que Iamais ne 
d Riconfors Aiissi ꝯuie Ie uous 
ay conte desconma merãgio mess gauũ 
demort qͥl eust Receus so merãcos ne leust 
destourno. Et de celle gͣnt bonte qͥl lui 
fist adont en out il si dur guercedon q̃e 
loccist asses cruelment ⁊ ne demourapas 
.bi. moyd entiers ce fu damage rdoule 
gnͣ̃t car trop estoit bon chłr̃ ⁊ conrtois du 
rement. Et qui cescui compte bouldra 
booir aꝑꝑtemẽt ꝯment mosẜ ganũ oc 
cist merangis de portlesgues si brogarde 
ou liure mesẜ Robert de borcon car illuec 
le deuise il clerẽme ꝯmẽt il fu occis fe 
lonnesseũit. Etxsẜ ganũ sen batant 
ducẽmt ques en la ꝯpargnie de merãgis 
q̃ plꝰ ne puos. Colors mess. di dist au 
ałh alescu bermeil sir̾e puis q̃ noꝰ auõs 
bou la fin de cesta boraille hui mais ponõs 
uous bien chenanchr̃ se il boꝰ plaist car 
asses a bons cy domoure . Sous dõs boir 
sre fait le chlr mottons noꝰ hurmais 
auchemin car tãp̃s en ost Atant se met 
tant a la bois ⁊ tournent droit augns 
chomin ⁊ cheuauchent en tel maind̾ Ius 
ques ahonre de bespros. le chlẽ a lestu 
bormeil ba mlt diccem̃t penssant ꝯme 
celui qͥ młt se mueile qui puot ostce le 
chłr̃ auoc qui il chouauche ⁊ dist bñ a 
soy meismes qͥl est .q. des beaux chlrs qe 
beist oncq̃s il est si bien fait de tous nẽ 
bres ⁊ est des armes sibñ apus ꝯue 
nul hlr quil oncq̃s beist. ⁊ pour ce lui 
õmue młt̾ dece quil ne le ꝯgioist. Et 
mlt ypeusse ducõnt ꝯmout il le paust 
ꝯgnoiscce. Et bno ault̾ chose ya encore 
cest quil sauroit bolent̾o le quel doux .ii. 
est le meilleur chlr adce peusse mlt dire 
mont mes il ne boit ꝯmẽt il le puist 
sauoir so il ne changoit ses armes et 
puis sespronnast en contce lui. Apres 
Rodise a soy moismos soie memẽt on 
ceste esprenus il est tans bon chhr et 
fors qua tost mo pourta tel coup dõnor 
ala p̾mie̾ omp̾se que puio nantax pou 
or dumos portor ⁊ꝑ aiissi ne poroie io 
estor amabataille que Ie ay empͥse dont 
Ne poie hõms a tous Iours mais. Lors 
se peusse le chl que trop bolentiors 
changast ses aimes pour esprouuer 
la force de monẜ. Di ce ne fust ce quil 
doubte qͥl ne peust benir asa batulle. 
⁊ pource dist il quil sen soufferra acãt 
mais il dit que se il auoit sa bataille 
menee afm qͥl se mettroit bolent̾s a les 
preuue adce ponsse mlt longuement 
le chlr. Si cheuarchent tant en tel gui 
se qͥl bindrent auclastel estcois non 
mie celui Iour mes le lendemain et 
bindront aucq̃s tart. Et pomce que 
le hour de la bataille estoit de t̾mmes 
acelui Iour meismes ne plus ne pou 
oit demourer estoient les chlr̃s de colui 
pais uens acelui chastel pour broir la 
bateille. Celui meismes qui la betaille 
deuoit faire estoit benꝯ. Et le duc 
de kanbelore doiat qͥ ceste bataille deuoit 
escce estoit Ia benꝰ au chastel ⁊ auoit 
auoc lui amene gnt ꝯpaigne de che 
reueis : 
hbigies sur .q. bauossent qͥ mlt estoit son 
aommꝰ ⁊ son acoimte. fu leaus ⁊ sa apaigne 
descendus ⁊q̃ il fu desarmos ⁊ le bauos 
seur le Recõgnoist si lui fisc gͣut feste 
uont le ch̃bi alescu bermeil qͥ 
Caut̾fois auoit este en celui chastel 
ce ne fait pas ademander ha sire sait il 
bous soies le tresbñ bens ꝙt ie uous 
boy en mon hostel sain ⁊ hactie Ieme 
tieng pour bñ eure. Or sachiez sire que 
du conoux de br̃e fed ⁊ de sa prison ay 
ie este mlt dolent ⁊ mes rtout pour 
lamour q̃ ie ay a bous anes puis que 
dieux lon a ore admene Ie suis asseir 
qͥl sera tost deliures. Et q̃t ceulz de cest 
chastel le prindrent sil leussent Recon 
gueu Ie scay bñ braioit quil laussens 
deliure pour bre amour . Mais puis 
qͥl lontent prins ilz noucẽt puis pou 
ar de le dellucer põ moiẜ lidnc dohaude 
borc. Or me uos beaux hestes facli 
chbr mon fr̃e est il sain de soy more 
Sue ouil foit il la dieu moy ⁊ se uous 
ne fussies bemus a coscul point il se fut 
ꝯdatus. Or me dões fait il le chlrqi 
se duoit demain ꝯbacce encõnt ingy gte 
encore benus. Sire fait li hosces ouil 
de uoir le sachias il uint au iour diu 
haure de nõne ⁊ admena .ii. qbs en sal 
paigne ⁊ .ii. esciuers. Et saues bouo. 
il est. Sire fait il nãuil ⁊ si fus re enst 
hostel pour le beor mes oncq̃s ne lepe 
urot car maindon quil fu benus il feu 
en bne chambee ⁊ se fist desarmer ⁊ e 
souffroit q̃ aucus homs de cest chostel 
lalast beoir mos Ie cuit q̃ orendioit lef 
roit len bñ broir car on celle chambren 
il pas tant demoure si que Ie ccoy ql 
nõ soic yssus. hoste ce dist le dł sibiex 
bous dont bõne aduẽture cles beoir le 
ou il est hebergies ⁊ si enqueris qͥ il est 
⁊ puis ap̾s le me benes dire. Sire sa 
losce abr̃e ꝯincoibõnt. Pors se ꝑt toit 
manntenõt de lecins ⁊ sen uient Noit a 
lostel ou le ollr qui la dertoille deuoit fai 
estoit hebregies. Et se aucon me dẽade 
qui le chlr estoit qui la botaille deuoie 
faire qe droie q̃ ce estoit mesẜ lances 
du lac . ⁊ quoit aduene en sa ꝯpaign 
mess bhoberis de gamies ⁊ hector des 
mares affin qͥl beissent la bataille. Et 
le duc de haudeborc qͥ ia auoit apues 
aucũs de ceulz du chastel que laucõe 
du lac le lon chlr̃ escoit Ia bans pour 
fane la bataille . Ppour ce qͥl boilloitta 
dũt bñ alaũs pour manites achoisoo 
ꝙͣt il sont quill pout ꝑler a lui il lele 
uooir epit 9paignie de gent ⁊ lõnemt 
de ꝙͣt quil pues ⁊ lui dist qͥl est tous 
apꝑeilia delui faita tous les ẜuicas qͥl 
lui pourcoit faire. Et autceta dist ila 
mesẜ blyobeus ⁊ a hector deo mores et 
lei dist quil lui poist chudmanc dug 
ualier qui fu occais. Sne fut mess laũ 
clisie o g m d at 
uige se nouz pouons ⁊ si ne demourca 
uotop. Gnt est la ioie ⁊ la foste que 
l duc fait amenẜ lane ⁊ tous les auldo 
e luens chascun sen trauaille oi dioit soy 
ut lonnontẽt ⁊ młõ le puent ⁊ qui plꝰ 
i quat hõnourer il se ciens abñ enre : 
t quẽditois Ie se ilz oussent auecques 
cab lecorpo du Rox artus Il no prus 
e faite grrignant Ioie qͥlz font der 
bnẜi lanc ⁊ bñ dieut que bñ puec esd 
aur de mal Iour auor colui qui eu 
dito mess laoñd se ꝯbatta il nõ auta 
s la mort nõ. la ou al estoient lai 
a atel deduit ⁊ atel feste ꝯme Ie bo᷑ 
onte. Atant es bous entroulz benir losta 
u q̃ir alescu bermeil. ꝙͣt il boit la 
est ila Ioie que ceulz de laiens deme 
oient il sen ba pres dun oscuuer ⁊ lui dist 
iquolz est al qui se doit bemain cõbate 
bire ce dist lo balles bees le la. le duc 
isiet deles lui. Boaux amis fait losto 
ist il. Sne fait le lallet ce est messire 
uit du lac le meillant chlr du monde. 
lsoir de mort puet escce le chłr quid 
nam se doit combotre encont luĩ. Qnͣt 
lpeuddins entõt ceste ꝑle il nest pas 
testy asseur cesce ꝓole le conrouce duce 
uit il auoit beu en son hoste si gne bon 
⁊ d ch̃he que pour le corps dun seul- 
oͣr nouoit il pas doubte de lui. mes ꝙͣt 
il sot ctameint que cest mons lancolot 
oont qui il se doit ꝯ batre il est si dire 
unt mes de cesta polo qͥl nesoet quil 
ue die. Il se ꝑt de laions tant taistas 
ltait dolens quil ne fu mes pieca plus 
Puant le bauassent fu a son hoscel 
etournes. Le chlt a lescu bermeil le 
e duat lui leaur ⁊ lui dist. braux hes 
a qlles nouuelles maportes bous. Cer 
coste fait li hostes ie ne les uous aporte 
de tellis ꝯme Ie boulsisse. sachies deuoir 
A ncon uous estuet 9batce encont moẜ 
ut di lac il est bons pont coste lutuils 
desiener encont dous. L chlr al escu uermeil 
ꝯuence a soustire ꝙͣt il encent le semblãt 
de son hosce. Cõmont beaux hostes ne sont 
pos ces nouuelles bonnes c̾tes si sont car 
Ie puis bñ dire qͥl me conuet combator 
encont .q. deo meilleurs chͣłrs du monde 
Icestui nost mio̾ garcon amaest bon cnłr 
⁊ gentil hõme a puissans des armes dire 
ment poỹ en a de meilleurs ou moudese 
scay aucques la bonte d lui poce le lone 
Ie ⁊ si est il mon ancun .i. des gceigneurs 
que Ie aie au cestui mondor, 
Lant le chlr a ce dit il se tõne bers 
dmess .d. ⁊ lui disc. sice aues boꝰ oui 
ces nouuelles ce est messi lañt encontce qͥ 
Ie me doy donam combatce bñ le me deistez 
auãt hier que cestoit il sans doubte qui 
encont moy deuoit estce. Sir or me puis 
ie banter que ancont .q̃. proubõme ay a 
faite. Sne fait mess. T. ce poise moy qͥl 
est ainssi aueni que bors lui bons doues 
9batee car Iay goit doubte de uous poi ce 
qͥl est si prendõme dis armes quie ches 
cin scet. Gne ce dist le chłr o naiespa 
ome que ꝑ la foy que Ie doy a bons que 
ꝙͣt noꝰ bons mis ensomble Ie lui culle 
tant donner a faite se adnãture ne me 
must tcoꝑ diuenit quil aura de saꝑtie 
aussi gut mescior depeus ⁊ de ꝯcordecõ 
me Ie au cay sil est bon chlr ⁊ baillant 
ce ne me bait pas esmaiant au dedaĩ 
p̾eilon beoir le quour de lui rde moy 
Or me dcos fait mesẜ.d. sire bons 
sentes boꝰ bion guers de bos plaies ⁊ 
de bos bloceures. Gie fait il ia nesuis 
mie si bñ gnons 9me Ie boulsisse ⁊ nõ 
pomt Ie ma sont aucq̃s bien. boire 
fit mesẜ.d. ⁊ se ꝑ chauc boꝰ esccicũes 
bes plaies et ꝯuencent a seagner aifi 
quis Iay beu a maint chlr aduenir q̃ 
feres uous. Certes ce dise le che Ioy ne 
boie qe ꝯsail mẽtt fors tel ꝯme diourle 
mensoegneroit puis q̃ noꝰ sons entres 
ou fait tout uoist a liuẽtine de diou ⁊ de 
foatune. bnissi ꝯme Iedous conte se Racon 
forte le chłr deũat monẜ.d. mais quoy 
quil die il nest pas crop bñ assenr car ꝙͣt 
il ba asoy meismes recordant les grans 
fais ⁊ les gĩs prouesces que mesẜ lancalot 
auoit feds ꝙ le Royaume de legrs sil a auc 
queo git p̃aour ce nost mie de m̾ueille. 
Mais apres ce le lbeconforte le grant 
souoir ⁊ la git force quil sent en soy 
ce lui donne Ioie ⁊ baudour ⁊ ce lui ba 
ꝯfort domiat en ceste ꝓillouse adueorei 
Aiissi ba genssant le Alr asoy mofmes. 
Et pour ce que ceulz de laiens le boient 
aucques penssif alz ne fous pas si dĩt 
Ioie ꝯme ilz font en lostol mons lañt 
du lac. Et nõ ponrꝙͣt lanc ne demeu 
re pas grament la ou il estoit. En tal 
soulas ⁊ on tel Ioie, nõ as que Ioie 
faist car ccop durem̃t estoit coucoure 
du chlr̃ qui ostoit accis. Mais tuit 
lui ault allr qui la estoiont fasoiõt 
Ioie pour lamour delui. la ou lanc 
estoit en tel soulas 9me Ie uous cõp 
te la nouuelle lui uint que le chlr 
coñt qui il se deuoit ꝯbatre estoit 
bamis. Et ꝙͣt il entont ce il ny fait 
ault Tlaiement ains bient a celui qͥ 
la nouuelle lui out aportee ⁊ lui die 
ballet ou est hebergies le chlr qui de 
main se dois ꝯlatre a moy. Site fait 
il IIl est hebergies en lostel dun bauas 
sour. Or ten ba fait lant gour sauoir 
qui il puet escrs. Et lors se ꝑci le bal 
les tout maintenõt ⁊ fait tant quil bi 
ent en la maeson ou mess. Ti estoit 
habergies si trenue qͥlz estoient Ia loiẽs 
assis aus tables. Lors demande le bal 
lec a .i. de ceulz de laiens. le quel est 
le clre qui sa doit domain 9batre. Et 
al qui audoit braiem̃t que in esstastã 
duist faire la bataille lui moustre mesẜ 
d. Qnͣt le ballet aacq̃s Regarde mẽsẜ 
d. il. le Racongnoist si on est m lt concou 
roucies ⁊ mlt̃ dollnt deceste aduẽture: 
Pipsi ec̃o pers 
seignenc se doit combatre encont mo 
.d. cor cuiltre fois auoit il qaour dã 
mouẜ lanc̃ quil ne doubtoit le coia 
nul chlr du monde fors de moyp di 
lement. Le balles sen eturne aue 
laũe ⁊ lui dist sire nouuelles brꝰ api 
nõmie telles ꝯma Ie boulfisse mes 
uaises dunem̃t car demain boꝰ este 
batre encontre monẜ . T. A leonoye 
cuidieo braiemẽt quil fust brẽ bon au 
mais a cest point pours bous dre q 
uous est mortel auem. Qnͣt mes le 
entent ceste nouuelle il en deuient tou 
esbahis. i demande au ballet se il sar 
braient que. T se doie dobatre encon 
lui. Et il lui dist sire ouil boit cart 
ne bont bens plant se de uous noi 
Mesẜ lũc qst sidiẽnt esbahis qͣ 
Clentent coste nduuelle qͥl ne scet q 
dois dice il cuida orendroit tout de 
boir que aucũs ait mise difoide m 
tel antre lli ⁊ mous. di ⁊ ce est bi 
chose dont il nest mme Ioiaus cor ala 
quil a Ia .S. esprouue ⁊ ou tournoie 
de louueserp ⁊ en ault lieu il a paoin 
que se il sames en celle besoigne qu 
nen ait la puour ꝑtie ⁊ qͥl ny Rocour 
bergoigne ⁊ honte . Q nul ault̾ cõla 
qͥl sceust orendroit ne pres ne loins 
neust il doulte quis qͥlz fussent pera 
mais de mesẜ .T̃. ail doubte mle grao 
⁊ te uest mie trop gͣut mueille cor au 
ꝯguoist sabonce: 
saont est la Ioie ⁊ la feste q̃tuie l 
Afaisant en lostel mouẜ lane dule 
mais quiq̃ face ioie lanõ ne moustcaz 
semblant de Ioie ains est plꝰ porss 
douant. ⁊ qͣt il a gͣnt porca pousse aa 
chose il prent mess blyõbeus ⁊ hecoil 
mares ⁊ les mame en bne des cauit 
de leans. Et ꝙ̃t ilz se sont tous .iii. 
assio dessus .I. lis mesẜ lanõ lontd 
Seignems fait il ie ay costiusdir ape 
ues nouuelles qui ne me plaisens mie 
top ne a bous meismes ne plboront el 
lo mie ce scay iebñ. scaues bous encõr 
ꝯcoñt qui Ie me doy dema combata. 
Ine dient il nõmil encore nen souons 
uous RRiens. Or sachies fais lanc q̃ue 
li ue doy combacce au meillaur clu du 
onde ⁊ acelui que plus doubta ⁊ seie 
e doubte ce nost mie m̾ueille car es 
ponue lay austune fois. Qnͣt ilz en 
boidant ceste ꝑole ilz Responnẽt. fire qͥ 
a il. Ꝙ est fait lanc̃ mesẜ.d. de leso 
uix bous sauos bñ quel clr il est car 
de laues beu on mainte besoingnes. 
lle ilz entendent ilz sons si esbahis 
Iue dient mot dune gͣnt pioce. hoc 
tn ꝓole p̾moremẽs ⁊ dist stre que 
carͣ qui charuelemĩt ne bous apꝑcenist 
qͥ degregneur auiorr bous amast qͣ 
usoit mouẜ. T. ⁊ ore se ueult a uous 
coulũd.sire ꝯment pourcoit ce estce .l 
iestat pas ꝑ aduelure que ce soies bo᷑ 
aqui il se dois ꝯbatre. Biau foe fait 
bnẽ il le seet bñ or bexs. que nouo en 
tuons desloiante ⁊ gnt mal afait celui 
dscorde anus eñt uous .ii. chais pu̾ 
ue ainssy q̃st adueni que acombatee 
estuet encont lui R .ini combatray 
aix me uueille aibier acescui pois. 
bre fait mess blyoberis noꝰ auons le 
uoit duers noꝰ ⁊ il a le tort. Et ꝙͣt 
la fc̃t telle uillane quis de auoir em 
al gieits encont le chief de ure ligra 
Qine noꝰ apas doffie ꝙ auãt certas 
ll querant sa mort dire le puet 
auem̃t ⁊ se uous ne uous uouloscõ 
ecti encont lui laissias moy labatail 
i Ie la feray ie ay ia tantes latulles 
de la dieu incy que Ie fuieray bien 
te alonent de life lignage . Certes 
at land ia ny aura ault de moy car 
adit cuideroit len q̃ ie ausse la batail 
  lusser pour pader daluu ⁊ co ne 
uouldioie Ie mie quil cuidast ce de moy: 
Mais mlt me mueil ducgit de ceste 
discorde qui est ent nouo benue si soudoue 
ment cor our Rons Ie ne cuidosse quil 
empreist bers moy hame our nulle a 
choison adce que Ie lay trouue tour ades 
plus courtois chlr que nul ault ne ie 
ne tcouuay oncq̃s chlr qui signt seuillãt 
damour me mousccast quie il me mous 
troit. Qne fait hector il a ore ql de .ii. 
moys que .I. chłr̃ nis compta quo ceul 
du lignage le uoy artus disoient quil 
estoit mestier q̃ le lignage du Roy lan 
fust desccuit ne il no demourroit pas 
gennent quil froit tournes a descruccion 
⁊ amort . ⁊ poince seulem̃t que bous 
faisies au boy bergoigne de sa fẽme. 
Mess gauuain le dist a bieus le senesthal 
aiissi quie meff lens le dist a moy 
moismes. Et que le Roy kaiades auoit 
dis qͥl bous touldroit lamour demons 
d. rde palamedi auqͦsi ⁊ ꝑces .h. mois 
mes seuas bons occis. ⁊ ꝙͣt qe boy quo 
mesẜ .d. a amp̾es bataille encontre uous 
et meisment de fait qͥl ne lui apptient 
q di bñ que cestuifait sacorde bñ assesaux 
polas que me dist lieux le seueschal ⁊ ce 
est colui qͥ p̾mieremt bous moustce ser 
blant de hame. si berres aps cescut au 
tant aduerir de qulamed puis que mesp 
d. a auisse ꝯuencis le fais apptemens. 
Crtes fait mesẜ lanẽ ie me luerueil plo 
de cestui fait que dauẽture qͥ oncques me 
manonist Ie ne cuidasse en nulle mand 
q̃ moff .d. le feist. mes quis que ie 
uois tout apꝑtement que la hame est si 
mortelmine en ꝯmẽcie que il encontre 
mon corps a emprise ceste bataille po᷑ 
moy moĩt amort sil oncqs puetioraille 
ꝯme aler pourcaqs me ꝯuande andeẜ 
Il est bñ sans doubte le meilleu chlr 
que qe sache ⁊ ie suis tel qͥ bien deffen 
dray mon corps encont lui se aduentoie 
ne mest trop dorement toutrace.. 
Que fait blz oberis ie bous qͥe encre dne 
Paullfois tant ame Ie po᷑roie for mõẜ 
alõme du monde que Ie plus come q̃ͥ 
dous buaillias laissior cesta bataille sair 
mop̾ ⁊ 
Aalqua bous estes bon chlr diuem̃t 
mais ꝑ la foy que Ia doy a bous Ie cõ 
gois tant le pouoir de mouẜ. de que 
Ie ue uouldioie po᷑ tout le Royaume le 
Eyͣ artus que bous leussies empͥse en 
contce lui puis qͣllo doust estce menes 
Iusques a oultranci. Mess blobers 
belu confin ce nest pas Ieux q̃ de.d. 
enuair le sien fait nest pas denffant 
auis escibñ du meillent chlr̃ du monde 
aduplus fort ⁊ quigreignent toauail 
en dige quis que ce bient au grant 
besoing Io uueil fane la bataille puis 
quil la encont moy empse ⁊ sachies q̃ 
auul iour de ma bie Ie noy d batail 
le fign̾t dubta ꝯme qe ay de ceste. Et 
c̾tes se ie la redulte ce nest mie mer 
ueille car Ia puis sencõmns dire que 
Iay ascur̾e au plꝯ fort ⁊ au meilleur 
chłr̃ d cestui moude. En tel maind 
ꝯme qe lous cõpte tienuẽt les .iii. cou 
suis leur plement de mesẜ. T. ꝯme 
ceulz qui bertamẽit cuident que mess 
d. Doie fanre la bataille si en sont ml̃t 
¶ Eẜ bhõbius fait lauẽ bienstar᷑ 
duuet dolans ⁊ iries ⁊ nya celui qͥ 
uait doubtance trop gnt. Mes se ilz 
sont. dolons ⁊ couroncias de la leur ꝑ 
tie. messi. di ne lest mie mains de la 
soio car alce qͥl amoit monẜ lancel 
de tout son cuer ⁊ il seet que le chir a 
lescu bermeil estoit si bon chlẽ ⁊ pus 
saut da armnes ccopduceit il nest 
qus tcop bñ asseur de mouẜ lancc̃l 
sien est tant a malaise que plꝯ ne puer 
Et Aintce ꝑt se il lassoit la ꝯpaigne 
de cestui cheualier puis qͥl si est mis 
en lli atourneroit a la greigneur bille 
me du monle. Et s ꝑ autue aduonti 
re mesf laucles puit fauom pasu 
ptie au chtr il ne sui uguldra Iauais he 
m tomi po gi ꝯiorgnes n uescero 
ns pub n atꝗs du tõueb g auiro 
e trgno ipo obono tor is no 
lauẽ.Et ꝙͣt id a aucquoa pouse ocisa 
fait il secorde au derrai abbe quil tel 
la ꝯpugne de cestui.anta que one 
paist atomor abilleme.aꝑus a lud 
aArscu put guc̃om polo mebtetr 
ne duns ne daultõ. na ie ne minaainnt 
laud nẽ ił naidera acestui̾ Aceste clali 
se nõ.d. Et le ch̃łr̃ qui pensser lel 
lui douande. sire q̃ pousses bous taie. 
Oire Ie ne paissese bñ non fait qqe 
Dne fait le chlr bous aues molain 
heaume de moy pour quoy Ie bous le 
droie puer que bous le me prestisies 
Certos fait mesẜ .dd. Ie le foran boloi 
lors fait uenir son heanne. Et li dõt 
le Ragaide . ⁊ quus dist amess.d. q 
sire ce cestui qe fauls dont lnanoye 
Iamois espance en heanme. Ipres 
disc a monẜ .d. fire encore couluẽt 
que bous me facies bne ault bons 
Quelle fait mesf .T. il comuẽt faitl 
chle que uous me prestes bre espee 
cest besoins car Ie boy bien quelles 
meillenr que nest lamoie. Cps 
d.ꝓrusse .q. petis ⁊ puis dist. Gr̾e 
la bous lulleray puis q̃lla bous pl 
Et le chlr̃ latcait hors du fuerre ill 
Regarde. Et ꝙͣt il a gnͣt piece Regn 
il dist. ccõs espor se boꝰ nostes bon 
dont no ꝯguens Ie oncqͣs bonne q 
⁊ celui qui uous tenbra sil fuisoit ni 
uais semblant bñ le deuroit len hỹe 
lors dist amess.d. sire ml̃t de me 
de ceste bonte que uous maues fat 
se dieux me donist bonne aduẽture Ie 
suis orendroit aussi seur pour cestrl 
qͣl mest adius quo qd aie q mabatau 
baincue : 
Uant mess. di antont est uou 
li il en est aucques coutoucies ore uoul 
uot il bñ que il ne lui eust mie baillie 
sespe ⁊ tout ꝑ la ꝑole quil lui auoit de 
⁊ pour la bonte quil sent en lespee car 
la uubte q̃ ce ne toume adamage amõ 
land. Et ꝙͣt ce uint au soir ap̾s men 
gier le chlr sen ala en bue eglise ou il 
beilla toute la mut. Etess taistan lui 
sst apaigme ⁊ dynas autressi ne ne 
ouffrirẽt que nil hõme en trast auecq̃s 
ulx fors lems esciuers tant seulemẽs. 
lt qͣt il fu iour ilz Retommerent en leur 
lestes ⁊ se bont couchier ⁊ dormir Iuq̃s 
denre dep̾me ⁊ puis lont our messe 
t qͣt la messe fu des ilz se uont armer 
g sachuz que mess. d. fu si armes q̃ 
nilz ne lo peust agnoistce fors aur ar 
mes ⁊ ce auoit il fait pour ce quil ne 
bouloit me qͥl fust ꝯgnens on la com 
iugno de celui qui encond mesẜ land 
se deuoit ꝯbetre. Et qͣt ilz ourẽt ouy 
nesse .y ballet uint aeulx qui lour 
dist. Seigneurs chlr̃s hui mes poues 
bons bñ cheuanchier car mesẜ lant̃ est 
a entres ou champ. Et ceulx de cest 
chastel y sont Ia benus pour la batail 
le fegarter dont il ya plus de .ii. au 
men estient. Qͣnͣt le chlt ontent cesce 
ꝑle il sa genoulle deuõt lautel ⁊ dise 
iit en plourant. Beaux sire dieur 
si broy ꝯme Ie entre en ceste querelle 
e dioiture ⁊ que elle est loul me puis 
siee bous en cestui iour aidier. Coĩt 
mess.d. entent ceste pole il dist auche 
uolier pour lui Reconforter. Sire orne 
uus esmaies puis que bons aues le 
doit dens uons dieur uous aidcae A 
cestui gomt. Iuinssi ꝯme le droit est 
dus moy dist le chlr ainssi men aist 
deux. Et lors se drosce de la ou il es 
uoit agenoillies ⁊ puis dist a mesẜ .đ. 
sre prestes moy ur̃e escu si aucay tou 
tes bos armes ce mest adus Ie ax beu 
legna que le m̃ẽ nest pao si bon ꝯme 
Ie uouldioie. Et Iouf .d. qui acergre 
pitie a du chir qͥl nauoit deuãt lui 
fait baillier son escu ⁊ prent le sien. 
Et puis se ꝑtent de laiens tous .iii. 
les heaumes la cies car mesẜ. T. ne bou 
loit mie que len puisse ꝯguoistce lun 
de lantce. Ainissi sen bont les .iii. chirs 
les heanmes lacies ⁊ bont ꝑm les Ra 
es tant qͦs biemiẽt hors. Que lous 
dicoie Ie ilz se metcẽt en .i. gnt pre 
de hors la bille ou la bataille deuoit 
escce. Et sachies q̃ Ia y auoit tel pueple 
assemble ꝯme se le boy artus y deust te 
nir coure. le duc de haulobort qui gen 
ulz hons estoit ⁊ seigneur de celui pais 
auoit fait clorce dunes lices la place ou 
la baraille deuoit estce. Ce de los les li 
ces auoit fait tendre .i. paueillon ml̃t 
bel ⁊ młt fiche. Et en colui paueillon il 
se seoit. Et auccqo lui estoiẽt les plas 
gentilz hõmos de tout le pais pour Re 
gardr la bataille ⁊ poͣ qugier solon co 
qͥl en bertoĩet aduemr. Et Iess lañd 
estoit Ia ouchamp ⁊ auoit die deuant 
tous les hauls hõmes du pais qleche 
ialiet que le chlr̃ qui estoit emp̾sou 
nes auoit occis le chlr dont il estoit ap 
gesses ⁊ emprouueroit celui qͥ encontre 
lui ent̾toit ou champ a roccoant. Le duc 
boiem̃t lui auoit fait tant de courtoi 
sie põ la gentillecs ⁊ pour la haulte che 
ualerie que len sauoit en lui qͥl ne lui 
auoit mie gcãmẽt faitfant de fement 
amcois estoit entres ou champ sans qu 
rer ꝑ la fagart de ceul qͥ y luec ostoĩet. 
Qnͣt ceul qui en la placo escoiet brẽt 
benir les .iii. curs ql se drescent ⁊ dstcõt 
les bns aux aulto bres cyͣ benir le chir 
qͥ doit faire la bataille. Cecces il a faicte 
tresgñt folie d emp̃redo bataille oncontce 
mess laũc il ne lui empõroit benir se 
damage nõ. N. cuit que ꝙ̃t il se ptira 
do lui que de faire aultce lataille ne lui 
prondia mull bolonte lo ctłr onĩet m̃st̃ 
dldb 
disant de lui afol le tienuẽt de ceste em 
prise qͥl mantenoit ⁊ de ce qͥl emprent 
li bataille encont Il prendõme des ar 
mes ꝯuie est moss lanẽ du lac il ma 
cellu qui cgscui fait no lui atourne ãgnt 
folia ⁊ agͣnt oultrecuidance : 
Apond ne ce ne quoy ains sen ba 
droitomont au paueillon car illuec pess 
Il tconuer le duc de haudeboine. Et ꝙͣt 
il est la beng il descont de son cheual. 
Etile duc se dresce encont lui. si font tuit 
li ault. Et lors le chlr̃ sen bient deuãt 
le duc ⁊ lui dist. sire bon Iour lous doit 
diaux. Que fait le duc bonne aduetm̾e 
aies bous. Oire fait le chlr̃ uous toues 
en bre pͥon .i. chlr exrant qͥ ost appel 
les de traison ⁊ lui met on sus quil oc 
cist .i. ault chlre qui son ꝯpaignon estoit 
darmes . Sire chir fait lo duc aissi 
le mont fait entendant ceulx de cesc 
chostel qui põ celui fait le prindrent ⁊ 
lempsonnerent. Et põce est bens mosẜ 
lancelot du lac qͥ ost tout prost da prou 
uer que ce ost lerite q̃ le chlũ empson 
ne acist lancce chlr̃ en traison . se loꝰ 
le boulea defendre de ce dont il est appel 
le ce boulons noꝰ bñ broir. Et se bous 
ne le boules ⁊ il ne beult sachies que 
Ie chlr les entent bñ mos il ne Res 
noꝰ ferons de lui ꝯue len doit faire de 
chłr traitour ⁊ dfloial. si Regardes 
q̃ bous en Respondros car ce nost mie 
petie de chose q̃ de cõbatre soy encont 
q. tel chłr̃ ꝯme est monẜ lanc̃. Clnt le 
duc a auissi ple. le chłr̃ Respond młt 
hardiemt ⁊ dist c̾tos sire Ie ꝯguois bien 
q̃ moss laũc est .5. des bons chłĩs dumo 
E⁊ .I. des płꝰ gentil hõmes.mes c̾te 
seil estoit encore meilleur chlr̃ qͥl nest 
si me ꝯbutray Ie mlt hardiom̃t encontce 
lui pour ceste qrelle deffendrs dont il 
appelle le chlr empsonne. Et di que 
masẜ lañs lippele faulcant ⁊ ꝑmanuaio 
diet sel egi 
reille la bente ausst ꝯme he scay Ie la 
as̃ conrcois chłr ⁊ asi loial quilues 
mettroit en coste qrolde our gaaigre 
toute la tre au Roy aatus. One Aresa 
se duc boꝰ dõos cy bre plus les ieg 
chascun chlũ doit dis pour soy mest 
mos quoq̃ bons alies disant berole 
lanc enii le champ tout appeillier 
prouuer que lo chlr emp̾fonne ocost 
boĩt chlr en traison. Cortas sire fat 
le chlr̃ ⁊ Ie suis tout prost du deser 
Or ma dont fait le duc fors du mõt 
⁊ de ꝯmencier la bataille. Oire fait le ce 
ualier sil bons plaisoit Ie bouldioie 
q̃ bous feissies a bant bour le cle 
empsonne. Site chhr̃ fait le duc deuã 
ql soit du tout deliuras ou du tout en 
trapes istra il de p̾son. Sire ce dst le 
chli oren foit a brõ bolente. Lors nõte 
i ꝙt il est monte ⁊ il ap̾s son estur 
son glaine Il dist amous id. sire Ie 
boꝰ cõmant ancq. Et mesẜ id. lame 
ou champ tout em plonrãt que celui 
qͥ gñt pitie auoit de lui. trop bolontie 
uouldroit q̃ pais ot ꝯcorde bouist enta 
eulz en aucue mamie̾ aiissi q̃ li bus 
ne li ault̾s nẽ eust honte ne bergoige 
Qnt la chle est ouchamp il faĩt le signe 
de la saince ccois ẽun son stont ⁊ se ꝯmãe 
ason creatent. Monẜ lans estoit tout ace 
ual mos il nostois pas bñ asseur cai qͣt 
il bait Regardant le chlr qui bñ estoit du 
corsage de mesẜ.d. ⁊ qͥ si bñ cleuaudoie 
q̃ nul mioulxx Il cuide tout braum̃t quett 
soir mouẜid.⁊ ce est bne close qͥ ua li 
mie en tcop gnͣt sencte aincois lo met q 
toute Doubte ⁊ en toute paour. Dault̾ de 
ualier ne fust il pont espouẽtes mos p᷑ 
celui est il plus espouẽtes qͥl ua su apr 
de sabie. Et nõ pomꝙͣt pour ce qd but 
q̃ ꝯͣ ne bauddiois relis couardie hunte il 
qͥl apellois ⁊ de laud ꝑ lui foũat lec 
or on ł puco cõme clui quena a 
lent de Raculer. Ainssi sencremẽnent les 
.ii. ars si durem̃s quil semble que ce soit 
fouldie ⁊ dẽpeste en leur benir. Et quã 
dioie Ie garns sont endui de gnt force 
i de git hardemis ilz ue se bont pas entre 
sꝑũt auis met̾ie̾t force coño ꝓdice ⁊ señs 
serant sidinem̃t en lent lenir q̃ les estus 
u les haubors no les garatissent qͥlz ne 
s metcẽt es chars mies les fers dos glaines 
uicqs en ꝑfont. ⁊ plꝰ se fussens ent na 
nes mos les glames bolent empieces. I 
nas sentrehuicent des corps edes escris 
d heanmos ⁊ des pis si ducoit que gͣnt 
aulle est qͥlz ne sont escoruelles. Et 
qudroie Ie ilz santrehurcõt si felonnese 
ment qͥlz buident les arcons ⁊ chient 
ale si estourdis dicem̃t que lun ne pues 
gillu lant̃. Et ꝙͣt les cheuaux qͥ estoĩoe 
benus ꝯme fouldre se sentẽt dellures 
de fais des chlr̃s ilz tommẽt en fuies 
lin sa ilaut la. mes tost sont repris. 
Et ꝙͣt ceulx qͥ dehors les lices estoient 
uient les .ii. chlr̃s atre ⁊ uoient quilz 
usi relieuant ne plꝰ que se ilz fussẽs 
nos ilz en sont si duroit esbahus quil 
esceuẽt qͥl doient dire de cescui fait 
les bns dient quilz sont mors. les aulx 
dent qͥ nõ sont ains dient qlz gisent 
n posmoisons. De ceste chose est mes 
Rreid.si dolent esccangeõns quil nescet 
qul doie faire ne dng. Oynas fait mesẜ 
ui g poues beoir gͣnt douleur ⁊ grant 
donage se dieux me doint bonne a due 
die Ry dñt doubta qͥlz ne soient mors 
Nagnt temps que Ie ne by bne si fie 
uiste ꝯme ceste a este. Sire ce dist dỹ 
uoilz ont bñ mouster a cescui point qlz 
Int chhs de gnͣt force mais naies doub 
d dois car ilz ne sont mie mors mes 
usi hircoret si duroint que encore en 
pit i estondis : 
ꝯ telle manid ꝯme Ie bous conte 
Iple mesẜ .d. adonas le saneschat 
deo .ii. chbo qui en tel mama̾ se sons ene 
huices ꝯme celui qui nest pas tresbienos 
seux. dinemt est espourntes de gest Ions ce 
gnͣs doubte a de mouẜ lanẽ.gnͣt paout 
a de laut̃ cłir. Etesẜ blyoberio qui de 
laut ꝑt estoit ⁊ qͥ cant dinem̃t estoit a 
maleuse de ce qͥl uoit que apou quil nẽ 
rage de dueil emꝑole a hector des mores 
Sne fait il que bous semble de ceste en 
contre. Gne ce Respont heccor ie nẽ boy 
pas ceᷤ q̃ qe en bouldioie uroir trop ost fort 
mouẜ .d. ⁊ bñ le moustre acestui pone ie 
me poise młt ducomne ꝙͣt cest afaur est 
en gmlencis Ie ay git paour que la ꝑte 
nẽ tourne seur nous cor ce nest miegieu 
de la force amonfẜ d. Cortes fait blyõ 
beris mlt a esce cesce Iousce felonuesse. 
Ie ne me Recort pas orendroit que puis 
que Ie fus p̾mierem̃t chlr Ie beisse bne 
plus dine Ioiste qͥ ceste aesce sa les 
chlrs ne sescoiont entre occis aloseubler. 
Certes sire fait heccor la Iousca na fumie 
tolle que Ie uoulsisse Aiisse polens 
ꝑ la place de la Ionste quilons beue 
⁊ diont que oncques mos no uirent 
qousto si dure ne si felonnesse. les che 
ualiors qͥ ousce ouent ⁊ qui encore 
gisent acde nontẽdent fiens de tout ce 
que las aulc̾s diens siduroint sont eston 
nes ⁊ escomdis qͥlz ne scouãt sil est ou 
nut ou Iour. Chascu gist la teste eacle 
nee bers tr̃e ne nont pouoir quilz se 
Eolienent dune gnt piece. Et ꝙͣs ih 
drescent los testas ilz bonc Ragardans an 
tour eulx ꝯue bestes. ilz ne dient nul 
mot du monde cor ilz ne peuent. Exsẜ 
la nẽ qui le chascol begarde il lui ost ad 
uis qͥl le boie courner ⁊ q̃ la place ou 
il est so menue fort. De lant chlrẽ bous 
di Ie tout aultretel il nest mie de celle 
qouste mains gcene q̃ mess lanc̃ il na 
membre qͥl ne lui tcemble ⁊ lui semble 
q̃ le chascul tourne fort il se drescast 
bolentiors mes il ne puet cau ancore est 
trop estonidis. Et ꝙͣt il est reuenus 
en son memoire il dist bñ asoy meisme᷑ 
q oncq̃s mes a Iour de sa bie il netrou 
ila sidure encont . uonem̃t est ce mos 
lancolot dont tout le monde pole. Quͣ̃t 
los .ii. clrs out esce atce si gñt piece 
q̃ bien peust len auoir cheuauchie lar 
grmnens bue lieue englesce. si que coulx 
qͥ de hors estoĩet ⁊ qͥ los Rogardoient cui 
dent bñ quilz soient si mehaignos qͥlz 
ne se puissens Rerleuez. Gnt ilz ont 
en tesse manid̾ gen ala tre̾ bnegrant 
qiece mesẜ lañe se liene tout p̾mior 
mes encore ost il si escourdis quil ba 
aissi quie tout chancelãt. Et quãt 
laut chlr le boit en estont il dit asoy 
meismes que hui mes poroit il bien 
trop demonter si se droste bistẽm̃t au 
plus efforciemont qͥl puet mes encore 
aloit il chancelant. Aussi faisoit mosẜ 
lanẽ. li bus ne pouoit pas granment 
gaber son ꝯpaignon. Enͣt ilz ont este 
bne gcãt piece en estant sans dire mie 
mot ne sans Rions faite fors eulx entre 
Regarder. Mess lanc̃ mes tout ꝙ̾mier 
la main alespes mes encore loi trem 
bloit tout le bros. Le chlu fait auccatel 
il ne se ba pas atargant ains beult 
hascer sa besoigne quis qͥl boit que lan 
colot sen appeille en telle mandd . Il 
terut lespoo ⁊giete loscu seur satesto et 
sappoille de sa ꝑt qͥl maintiengne celle 
mallee . En tel manne̾ sentremẽnent les 
clr̃o fors ⁊ liardis nõ mie manis dely 
ous. Et põce quillz boiens bñ qͥlz ne peu 
out faice en Rapost ꝙmesse sie la font 
qoyisen ba chascun efforcans tans ꝯue 
il puot en droit soy car ilz sceuẽt cortai 
nemit que ceste bataille fra encors Racõ 
tee an la maison la Roy artus ⁊ en moĩt 
ault liou. Et qͥ acosqu point ba mene 
au dessoubz il ha homs ⁊ deshõnouros tou 
te sa bio. pomer dist mesẜ lanc que 
tout soit ll ainssi qͥl se ꝯbeite au meille 
chlr du monde co est amouẜ. d side 
il garder lonneur qͥl a ene qusquesas 
tui ꝓolut en tol manlẽ que mespõ. 
sen poͣra gaber sil oncq̃s puet. Ricceril 
ueult faire la chh-r de la sois p̃t il dist 
asoy meisiuas que poor qͥl se cõbat a 
mess laũs qui tant est Renõmes de la 
Renõmee ⁊ de gnt quouesce ne doit il ꝑ 
escca esbahis ne espouẽtes sil oncq̃s ful 
clr a Iour desa bie orẽdroit doit il mi 
baloir or se doie il ply effrcier orsie 
il abandonmer ⁊ escoe biste ⁊ legierqu 
qͥl boit quil a encont lui tel clr que 
tous le monde ba louãt se il puet tõe 
fans ꝑ sa prouesce q̃ il cestui mette ai 
dessoubz tout lamonde lon pͥsera ⁊ lui 
dourra de ceste chose ꝓͥs ⁊ los gcoigien 
qͥl nout ondq̃s de chost qͥl ait fre̾.pdõs 
dic il que acescur point est il mestert 
mousces son pouoir ⁊ quil seffoia ou 
ꝑ MArtesse encõcion ꝯme he bous a 
Ate 9mencõt la mellee los .ii. chlrs 
lechłr giettr ꝓͥmier ꝯme celui qͥde gͣne 
force estoit ⁊ donne a mess lant̃ .q 
gnͣt coup qͥl lui abat .i. gnͣt chantel des 
escu. mes de cellui coup Recoit il mlt̃ tqs 
leguercedon car moss lanc lui lrent au 
fort ⁊ aussi pefant. En telle mamua̾ co 
mentẽt les .ii. chlr̃s la mellee chascin 
toe pouoir⁊ 
se ba mlt efforcant en droit soy ⁊plus 
qͥlz ne firent oncq̃s mais. Bien fioit 
moss lañe ⁊ saigeñt młt donue gron 
coups mes il ne los donne si gnͣs qͥl ne 
les Recome aussi gns ⁊ aussi pesansi 
le chlrinest mie apprẽtis amis est bier 
chlr desproune ⁊ garms de haulte ch 
⁊ scet bñ autant deloscronns ⁊ de tous 
les auatages qͥl embacaille peuons est 
ꝯme mesẜ lanẽ fais si qͥl nont mie mõt 
tenu gcament ce p̾mier assault q̃ mois 
d. qͥ młt̃ les ragaide entẽtiuemeut dit 
bñ asoỹ moisines q̃ trop est preudõmele 
chłr troꝑ quos ttop bault troꝑ ser diele 
nestiez ce nest pas gieu de sa prouesce 
sei on auãt se puet ainsi bñ maincene 
quie ił a encõmencie Iamois lanc ne po 
cabeur audessus de coste bataille. Et aũd 
ce dent tous ceulz qͥ begardent la bacaille. 
hussi mantiennẽt la bataille les .ii. chłrs 
A gñt force ⁊ de gnͣt pouoir sont audui 
n ne se bont pas esꝑgnãt ains sentce 
dinet gͣnt coups la ou ilz sa peuẽt atãi 
R gͣnt mueille est qͥl nesentor eccient. 
liqͣlr qͥ de la bataille sauoit tant ꝯmeIe 
bus conte ⁊ qͥ deson corps estoit tant 
pux ⁊ tant hardis ⁊ si puissant des ar 
eque pou en trouuost len de meilles. 
lnaitient en celui fait au plꝰ sagemẽt 
A puet no ne ba pas ses coups gedĩt 
oibam. Autcetel fait mousz lauẽ. mes 
ldement tous esbahis ⁊ tous eragies tou 
ta les fois qͥl ba uegardant lespre que 
le cql tient car ꝑcolle dit il bñ sans 
fulle q̃ ce est mess.d. lebon chłr qui 
ocoñt lui se cõbat cesta espee ꝯguoist 
lbi aussi ꝯme il ꝯguoist la soie ⁊ ce 
est ce qͥ en gͣut paonr le met ⁊ ongnͣt 
dubtance. Dure et cruelle est la bataille 
Ils .ii. chlũs manitienẽt ẽm̃ lechãp 
bie se lont mia espgnãt ains se mous 
tent tout aꝑꝑtõmit quilz sont mortelz 
uenis. Et les espees tesmoignẽt bñ 
Inont pas este oiseux car Ia sont cũ 
to ⁊ bermeillas de leur sans. los escus 
nt telz atournes ⁊ dotranchiez que ala 
se en gist gͣut ptie. ꝓetit bauldront 
Uors mais quãt ilz se ꝑtiront du chãp. 
l haubers qͥ asses estoient fors ⁊ tenãs 
sus faulces seur bras seur espaules et 
ur hanches ⁊ des mailles on gist gnͣti 
se ala tid.Les hoaumes sont tellem̃t 
connes qͥl aꝑꝑt bn que bonnes sont 
Cespoes ⁊ que gns coups ⁊ posans yont 
ess ferus. Et ꝙ̃t les armes sont si mal 
nses ⁊ de trenchiees de toutes ꝑs que 
cudies bous des corps des chlr̃s.cuidios 
dꝰ quilz soiont sains c̾tes mũml sais 
ne pourcoiẽt ilz pas estce puis q̃ les ar 
mas sont si mal mises ꝯmelie bous cõte. 
Sy se fiorent orendroit qusques aux chor 
mies ⁊ se font le sanc saillir ap̾s les copꝰ 
doo espeos. Anissi se maintiomẽc audui 
li chłr en la praerie male incr alibn 
delant̾.mes bne chose qͥ a mõs lanõ gne 
ue mlt acestui point se ost ce qͥlatent a 
des q̃ bers lafin de la bataille ꝯgnoist il 
mesẜ .d. si puissant si fors qus il auoit 
deu en maintes gus batailles car bien 
sauoit qͥl auoit si gnt a laone ⁊ tant pou 
oit souffrir estcangeit bers la fin que 
puis quo co benoit aoultter son aulin 
q̃ lon ou en cuidoit qͥl fust traueillies a 
dont lo booit len Recomier si fieremẽt 
q̃tous coulz qͥ le Regardoĩet en estoiens 
osbahhis. Et pource q̃ mouẜ lane auoit 
plusiens fois beuadueur ceste chose demõp 
d. ⁊ en mannte gͣnt besor̃gne il en est mls 
espouẽtes ⁊ en trembletont de paour ⁊ sil 
ouoit paour ce nest mie mu̾eille car bñ 
cuidoit braiont que ce fust mouẜ .d. encõ 
tre qͥ il se ꝯbatoit. Et pour ceste cause il 
se ba esꝑgnant ⁊ ne ba pas getant signs 
coups 9me il auoit fait aucõmencomẽt 
ains sueffce ⁊ endure tout ades ꝯue celui 
qͥ g̃nt paont auoit qͥl ne boie aduenir 
de cestui ce qͥl a mannces fois beu adue 
mi de mouẜ. di. 
Aou les .ii. chlr̃s se combatent ontee 
aguise ꝯme Ie bous conte en tel maind 
q̃ le plꝯ do ceulx qͥ la bataille Regardont 
uont disant entreulx q̃ mosẜ lans nen arme 
la meilleur ains sembloit que lant chl-r 
se tenist plꝰ sencẽmit. Et monẜ . d. meis 
mes qui colui fait aloit regardant en es 
toit tous esbahis car bñ beoit aꝑꝑtemens 
q̃ meff lanẽ on estoit au pis ⁊ auecquesce 
il ouoit die de maintes pars tout entout 
lui q̃ lanc nen auoit pas le plus bel. Et 
q̃ le chlre en auoit en le plꝰ bol qusques 
aore. Et põce que mesẜ .d. boit le fait et 
oit les ꝑolas que chascun en bait disant 
Est il tant ducomẽs mes quil nestet 
quil en dois due car il amoit monẜ lonõ 
de signͣt amour q̃ sil le boist meit᷑ au 
dessoubz Il neust Iamais qoie a son cuer. 
Le hors a se comme bers dynas ⁊ lui dist 
Synas beaux doulz amus q̃ bous semble 
de ceste bataille. Oire ce dist dynas pour 
quoy le medomandes bous aussi bieule 
beãs bous que moy ⁊ mieulx en saues 
la berite q̃ ie ne po᷑rois sauoir. mes il 
me semble se mosẜ lanẽ nẽ le fait mieulx 
en la fin de coste bataille qͥl na fait ꝑauãt 
dire poues scenrem̃t qͥl ost hõms car on 
puet beoir aꝑꝑtetuẽt que laut chlefiort 
plus aspremit ⁊ mieulx se maindẽt que 
mesẜ lane ne fait se lauẽture de cest fait 
ne se mueibiort est mess lanc̃ scenrenit 
le pours dine. Diaux fait moss .d. que 
feray qa se Ie boy coste aduetine adue 
uur ainssi ꝯme uous le doõs. Ainssi semãi 
tient la bataille que Ie bous conte. tous 
ceulxqͥ eila place estoient q̃ de Rions na 
moient le lignage du Roy ban en sont 
Iorans car bñ boient apꝑtemens que mes 
sir̃e laũt qt audessoulz de coste bataille. 
Adce se bont tous acordant. Et ceulz mess 
mes qͥ se ꝯbatont lentendẽt tout clerent. 
Et ꝙͣt le chlr ontent q̃ tous bont disans 
qͥl est au mieulx de la bataille. Il bault 
meulx asses qͥl ne faisoit deuant. Or̃e 
droit aplus de pouoir ⁊ de force qͥl nauoit 
aucõmoncemt son hardoint lui est double 
ces nouuelles lont amẽde. orandroit don 
ne gceigneurs coups qͥl ne souloit donner. 
Ce ne fait mie inqẜ lanc̃ il sueffre et 
endure Iusques au dertain. Et le chlr 
sa ba enmedant ⁊ mlt est cceue sa force 
⁊ son pouoir. Et põce dist la nẽ a soy mel 
mos que sans faille ce est le bon tastan 
de leonoys. 
¶ Colui point que les .ii. chlis se cõ 
Ibatoient ⁊ tout le puople disoit q̃ 
mesẜ lant̃ en auoit lo pis ⁊ que ccop es 
toĩt audssoulz atant as boꝰ entaulx be 
nur.5. chłr̃ młt b̾ñ monte tout asa 
me fors q̃ dispoe. Il son bient tout aoi 
montr qua il estoit qusques deuãt la 
de haudeboncc. ⁊ lui dist sire duc Ie boie 
prie que bous facies ceste bataille Roman 
qusquos atant qie ais ꝑle a bous. ploi 
diray orondroit talz ꝑoles que ello remoi 
dia ⁊ ꝑ taison. Sire chłr fat le duc e 
chies tout braiom̃t que Ie uouldroie e 
droit auoir donns toute la meilleur q 
q̃ ie ais que Ie la pousse faire Remonoirt 
ꝑ Raison car ilz sont en dui si preudõmet 
ducomt que ce foit damage tcop gats 
aucun deulz y Remanoit. Sire dus fait li 
chlr dont los fais atans deꝑtir qͥl iy ait 
plꝰ coup donne. Lors sen ent le dus on 
chaupp ⁊ leur dist saigneurs chlrs taue 
uous artid ⁊ gardes qͥl ny ait plꝯ conpfer 
qusques atant q̃ ie le bous ꝯuant. Et le 
les chh̃s setcaient en sus lun de laute 
car le ꝯmandont lo duc nosoient ltres 
ser. lors se tourne le dus bers le chra 
lui dist sie chlr que boules boy dire. 
Sire Ie bous dique ces .ii. chlr̃s nesedal 
uont mie cõbatre põceste querelle dout 
il sa ꝯbatons car il nosceuẽt la berice 
de cescui fait Ie le scay bñ car Ie fu quesci 
ou le chlrẽ fu occis pour quoy ilz sacon 
batoit Ie bueil auoir coste bataille mes 
cois ba anul deulz. Ais me 9batay ⁊ 
celui qui le chłr̃ occist borant moyꝰ do̾n 
le dus entent coste pole il sassiat ⁊ pu 
dist sire chlr beistes bons ce que bont 
dĩo. Ouil sice Ie le bi boyẽms aussi q̃ 
me bon̾s me bres orẽdroit. Et ꝙͣt lo 
le brisces occirs fait le duc pour qui 
aues bous tant demoure que boꝰ aut 
court ne benistes ⁊ le maufies faicq 
sauoir des celuitinez O uõdeu sire fait 
chlr ce bons diray ie bñ si mosceray a 
dont de costui blasme. Sie duc fait le 
chlr il est bray que ent moy et .q. ch 
de cesce ꝯtree chouauchions ouen ꝑ cost 
pais si noy abunt q̃ nous tromustus 
la deuant seurone fontcaine .ii. chlr̃o 
enans qui se dormoient aucq̃s tous seulz 
ar lems escuuers escoiet bñ loig deulz 
i se dormoĩot aut̾ssi: nous bensmes sem 
les .ii. chlrs dormans tout aisi ache 
ual ꝯme noꝰ estions ⁊ ꝯmõsasmes ales 
legarder ⁊ tant que mon 9paignon cõ 
gait lun des chlr's. Lors il me dist bees 
iq. cmłr quitant ma meffait que nul 
r ne me meffist oncq̃s autant. Et 
⁊Ie loy qua ia suis en si bon point de 
uigie moy he mẽ bengeray̾ tout oren 
rot. Qͣnt ie out dee ceste pole il nyat 
oat plꝰ ains le ferisi ducem̃s de son 
siie ꝑm le corps q̃ cib morut tout 
nantonant q̃ mot ne dist ne no se doba 
isi petit nõ. Et sachies q̃ le coupfu don 
esi coiement q̃ laut chure qui asses po᷑ 
dlui estoit ne sen esueilla oncq̃s. Eͣnt 
loͣir ont ainssi esploitie quie Ie bous 
conte il se ꝑti dela fontaine ⁊ sen ala 
oit son chemin Ie qui pour ceste felon 
ie ne louloie mie si tost laissier sa 
pogne põce que noꝰ amons este cõ 
pagions darmes bñ .q. an entier men 
dy ap̾s lui ⁊ ꝙͣt qe laus ataint ie le 
mẽcay młt ablasier ⁊ aReprendre de 
e q auoit ainssi occis le chlr en dor 
roit. Il ne me Respondi ne o ne non. 
es ꝙͣt noꝰ fusmos celui soir benus a 
sien manoir il me fist prendie ⁊ emp̾ 
omer pour la doubte quil auoit que 
ine dusse la felõme qͥl auoit fẽt du 
alr qͥl auoit occis. ⁊ me dist q̃ Iamais 
acelle spͥson ne ꝑtirois. Et saches q̃ 
de celui terme que le chir fu occis ay 
⁊ demoure en celle qͥ son qusques aore 
e encori ne fusse qe mie daliuras ce 
⁊ fist bne damoiẜ de leans qͥ made 
iura la dieux icy ⁊ la foie. Sire duc 
lussi ꝯme ie uoꝰ ay dit a la tout le fait 
le aultremant ne fu da boir le sachiez. 
Qruis deõs fait le dus ⁊ ou est le chlre 
ieste selonme fist du chlr ecorre andor 
mans ⁊ de uous empͥ̾sonner. En nõ dieu 
sire fait le chlr Ie la bous moustercay dr̃e 
droit . bees le bous Ioy. lors lui moustce 
q. chłr qͥ asses escolt qres delui. Et ce 
estoit .i. des plꝰ gonuilz hõmes de tout 
le pois. ⁊ celui meifmes sans doubte qui 
le chlr̃ auoit occis. Ctuc le duc boit celai 
q̃ le chr bait ainssi accusant il est tous 
esbahis de cesce nouuelle. Si dist adont 
si hault q̃ tuit cil qͥ illuec estoient le pou 
rent bñ entoudie. Cõment fait il danc che 
ualier occeistes boꝰ le chłr errant anissi 
ꝯuo cestui chłũ ba disant. Et le chłr 
qͥ entcepris se boit ⁊ ꝯguoist bñ qͥl est be 
nuo ala bataille est si esballis dinemẽt 
qͥl ua pouoir de ꝑlor dune gnt piece. 
Achief de piece respond ⁊ dist. sire le che 
ualior puet dne ce qͥl uouldra mes dieux 
le scet que oncq̃s Ie ne sis telle felõme 
9uie il dit. Et lañt chlr se met auant 
⁊ dit. En nõdiou dant chlr̃ Ie suis prest 
de prouuer tout orendroit que bons feisce 
ceste felõme ainssi ꝯme Ie lay dit. le 
chlr na puet respondre cant est dinemt 
esbahis car il se sent coulpable dece dont 
lechłr laccuse. Et laud chnu est toutes 
boios a genoulz douãt le duc . Et tient 
abos son glaine po᷑ prouuer le chlũ de 
ceste felõme. le chlr na tant deforce qͥl 
puisse Respondre ains ba tcemblat de 
paour ꝯmo sil eust la fioure. Et tuit li 
ault qui en tel maind le boient treu 
blor apꝑcoiẽt bñ sa felõmo. Si diont 
adont au duc fire cescui chlr est coup 
pable ⁊ fist la felõme dont le chlr mou 
uit põ qui ces preudõmes se ꝯbatont: 
baut le duc oit rentent q̃ coulz 
Ude la place aloient ainssi ꝯuume 
ment disant q̃ le chlr̃ estoit coulpable de 
ce dont laus laccusoit il lui dist respons ad 
ce q̃ co chlr̃ te met sus occeis tu le chlr 
ainssi ꝯme il dis. Et cil qͥl nescet Il de 
dire car esbahis ost si diomẽt que tout le 
auec lui sault respond si ꝯuo il puee. 
ha sire m̾e sehe locceis ce mefist fante 
qre ⁊ comois ⁊ ce qͥl mauoit tant meffait 
q̃ ie ne pousse si mortelmõs hair chlr 
9me Ie faisoie lui. Cõmont fait le 
duc si la coistes on dormant cces cefu 
felõme ccopgnt. Et Ie bueil que les 
chlrs demacours doignõs le qugemẽt 
R cestui fait.lors fait ꝓ̾ndre lechłr ⁊ 
le fait mẽt en bonne garde Iusques a 
tant q̃ le Iugeiit en fust fait: Et puis 
se moti ou champ la ou li dui chlr escoi 
ent qͥ encoro atendoiẽs qͥlz deussent 
la bataille recõmencier. Et lors le duc 
lour dist seigneurs chlr̃s brẽguerre 
est funoe bemese est bre bataille car noꝰ 
auons la dieu m̾ty trouue cellu meisme 
qͥ le chłr occist. Et lors leur ꝯmeco a 
cõpter ꝯmet le fait estoit adueni ainsi 
ꝯme la copte lo bous a deuise sa airien 
Qnͣt le cllr̃ a lescu bermiail encont cesca 
nouuelle il dit adont. sireduc de haudebore 
ꝙ coo polos q̃ bous auas Icy deõs mest il 
adius q̃ le chlr que uous tenos en bre 
pͥfon ost deliures. boꝰ dors bien boir fait 
le duc ⁊ Iele deliuerroy tout maiitenãt. 
Oire duc fait le chlr puis q̃ celui est de 
liures pou qͥ deliurance Ia bing sa qene 
quis cy plꝰ demourer ie bous ꝯuiant 
cedieu. Qu chlr que Iay doliure pougs 
dire q̃ sil me beult beoir biengne ap̾s 
moy bers la hoieuse garde car la me po᷑ 
ra il trouuer. ha fire sait le duc pour 
diou ⁊ pour courtoisie ⁊ pour la gentie 
lesca de bous fẽos bne chose pour moy 
dout qa bous pe tropdiidant. Que bou 
los bous q̃ Ie face pour uous fait le che 
ualier. Sire fait le duc q̃ bons remaĩs 
mos auecq̃s noꝰ hui ⁊danaon. One fait 
le chlr ce no srrrois Ia on nulle guise. 
gira fait le duc ꝙͣt yce ne boꝰ plaist 
a ramanidre. cor boꝰ pͥe Ie qua bons 
me dies brd nõ. Qne fait il mõ nom 
na poues bous ore sauoir. Cõment sire 
fait le duc si bous de ꝑtires en tal mand 
de nous que bous ne nous dnes rondi 
estre. Oue fait le chlr de mon estae mpe 
es bons sauoir ault dose acestescroser 
que Iosiuo .i. chlt errant. Et ꝙͣt lid 
ceste pole il sem passe oult. Te toenud᷑ 
di qui aloncont lui benoit ⁊ qͥ lui des 
Sue il foit bon q̃ bous faissios beur. 
a bant le chlr que bous aues deliuas 
noꝰ en mous atant. Qire fait il alle 
en ꝙͣt il bous plaira pour lui na dex 
rous noꝰ pas cyͣ ał bendra apo̾ moyrra 
tconuera bñ. Our fait mnoẜ. T̃ doix 
montous ⁊ noꝰ mectons a la boir Ioy ne 
bouldroie Io mie demourer. Onr ce di 
le clllr̃ or scichies q̃ be ce sõmes bñdiu 
bolente car Icy ue demourroia Ie en null 
maind. Alons noꝰ en dont fait monhẽ 
lors sen bienuẽt a lans cheuaux ⁊ mon 
tent isa ꝑtent dilluer Il ne tiemẽt ꝑ 
ment no acestui uo acose ault̾. Eons 
d. est młt lies ꝙt la lataille est aiissi 
de ꝑtie alonneur dalun ⁊de laut̾ carta 
auoit gñt doulte qͥl non mesaueust a 
Iussi se insccet a la boie les .ii.ch̃ 
ALcheuancherẽt taut qͥlz bindront 
a bne forost.lors osta le chłr lostude 
son col ⁊ le hoauma de sa taste pour at 
lir bent ⁊ abat sacoisse defer. Exsẜ 
d. qͥ le ragarde adont uoit qͥl auoit lobe 
aucun⁊ 
tout songlant car de la bonche ⁊ du nes 
lui estoit le sanc yssus põ la gnͣt arg 
se des coups qͥl auoit Receus ⁊ po᷑lal 
trece du gnͣt chaut qͥl auoit au en la 
lacaille. Mesẜ. O. qͥ acelui semblo 
aguoist bñ quil auois este durem̃t ga 
nos lui demande a dont. sira ꝯuõt loꝰ 
santos bous. Sire ce dist le chir ieu 
sens bñ la diou m̾cy selon ce que ieay 
tronue an mons lanõ car sachies que 
ce est gͣnt chose de soy combatea oncont 
qi tel allr̃ ꝯue est mossi lanõ tcopa 
pouoir ⁊ trop aforce bñ puot dua sone 
mont qͥl se mat on trop grt ꝑil ⁊ qui 
on ꝙ tino sote ꝓabuoceł gme 
prent bataille. Qne se dieux me doit 
bnns adũeture les coups qͥl la donãt 
psemblent bñ coups desouldre oncques 
apur d ma bie Ie ne losprouuay si bñ 
ꝯme qe lay hui esprouue co est Rage droi 
timent que de on ducer les coups quil 
ligatant.⁊ sa dieux maist Ie le prise 
ar plꝯ que Ia ne feusoie au matin. 
sõment fait mesẜ. d. Ia disoient tuit 
il de la place que uous ames le moil 
lur de la bataillo. Le meillour sire fait 
iqͣłr or sachios q̃doce no maꝑcou Ie 
put. Certas il no me somuõt mie que 
encq̃s beisse ses coups apeticier neses 
las alentr. Et ce ceulz qͥ disoiont que 
pen auoie le maillour scerssont los gnͣs 
daps qͥl me donnoit aussi que Ie los sen 
me ilz ne deissent mie que Io do Rons en 
uisse le meilleur . mes il domiẽt Iugemẽs 
dechose qui pou lent coustois. Certas fait mes 
le.d. boirenĩt est mosẜ lañc chłr de haul 
i prouesce. mais nõ porrꝙͣt qele bi hui plꝰ 
adsoulz que Ie na peusse cuidier qͥl peust 
ste ꝑ le corps dun seul chlr cor Ie bay beu 
in mante gͣnt le soingne mes oncq̃s ne le 
i fare si poure semblant de soy deffendre 
ad il fist au iour dui. Sne ce dist le che 
uer or sachiez qͥl saloit osꝑgnãt qusquis 
de li fii de la bataille ⁊ baroit adce quil 
unouost au degain adesconfiture. A ceste 
ꝑle ꝯmonce a ponsser mouẜ .d. ⁊ puis ros 
pid idist au chlu sice il pourroit bñ est 
aissi ꝯmo bous doos. Auissi uont ꝑlant 
lo .ii. ꝯpaignõs de messi laño ⁊ cheuau 
huit tout la gͣnt chemm de la forest tant 
sont beuns en une mareschie ou il a 
de bne uoie si esccoite que .ii. Mlr̃s qui 
it uoulsissent ne si poussent mie legie 
uoit entanconteer. Et celle mareschid du 
nt bn en tous sens donme lious engles 
Re. Et ou miliei de celle maroschid auoit 
uetoir ault belle ⁊ młt Riche ⁊ closede 
id fesses mlt formomont. Sire 
ce dist le ch̃dẽ amonẜ.di nouo auõo hui 
tant clleuanchhie qͥl boit hui mais teps de 
hebragier. uous plaist il que nous remois 
nous hui mas en coste tour. Or sachiez q̃ 
leans a telz gons qui bñ sont aconstumes 
de faore hõnant atous les chlrs erccois 
qͥ sa bienũt. Sue fait mess.d. or sachie 
que de herbãg bouloie Io ꝓler car bñ en 
est tẽp̃o ⁊ houre meisiuont pour bous qͥ 
nestes mie pou traueillies. Certes sir 
fait lo chlr bous dcõs boir traueillies 
ne siuis Ie mie petit ⁊ młt aIa gnt tep̃s 
q̃ ie ne fu onq. Iour tant trouaillies cõme 
qay hui este ⁊ ꝯme Ie sius encore. Et 
esces bous duuẽmit nanres fait mesẜiõ 
Certas sira fait il ie scay bñ que Io nay 
nulla mortel plaie. Et nõ ponrquãt Ie 
suis naures empluẜs lieus pour quey le 
doulta qͥl ne mo couuagne seiourner. 
Iuissi ꝑlant ont tans chouauchie quil 
sous bonus Iusques a la tour. Et quant 
ceulz de la tout les birent benir ilz con 
gnucẽt tantost qͦl sont chłro errano.loro 
uont la porte ouurr ⁊ les Recomẽt mlt 
honourednt ⁊ les font descandre um la 
coit ⁊ les mailẽt an.q. gpie palais poͣ 
saie les desaruer. Et qͣt le chlr̃ alestu 
bermeil fu desarmas mosẜ .d. qͥ estoit mle 
naures de plusieurs plaies gãs i petites. 
Et ꝙͣt le seignour de la cour Recegnut le 
chenalior il lui fist gut feste rgn̾t hon 
neur ⁊ li dist quil estoit son chir en tou 
tes les momes qͥl le sancoit deuiser cor 
bien lauoit despui. mais ꝙͣt il bit quil 
estoit si mal atournes or sachies quil 
en est mnes esccangẽnit. Cella iut lui 
fist regarder ses plaies au miaulx que 
len le pout faire. Et ꝙ̃t ce uint a len 
demain ⁊ monẜ. d. bit que le chlr nese 
leuoit no semblant nẽ faisoit de chanau 
chier il bint a lui ⁊ lui dist sire bon Iour 
bous doit dieux ꝯmẽt bous sentes boꝰ. 
Certos sire fait le chhe Ie me sent si duce 
mant granos ⁊ ꝙͣ ꝑdutant disaint que 
ꝯstiblies sui dirẽms et poince agnois Io 
bien que Ie nespourroia pas aifieement 
cheuauchier seais meĩt mon corps en 
ꝑil de mort pour quoy qe di quil me 
couiuent Remenoir en ceste tour ⁊ yse 
qourner Iusques atant que Ie me sen 
ce si alegies que Io pulsse chenanchr. 
uous qͥ estes sain la dieu in co uous en 
nes ⁊ Ie Romaindray car a faire le me 
comuet bueille ou nõ. Ce puis quõt 
qe ẜay tourne aguarison ie mo mettroy 
auchemm auec les chlr̃s erians : 
Dpoles du chłr il ne lui rospondnõs 
ains gensse ⁊ ꝙͣt il a aucq̃s pensse il 
sen biens adynas qͥ en leur ꝯpoigme os 
toit bens ⁊ lui dist dynos boaux amis 
il bons comuet chouauchiez droit bers 
la hoiouse garde. Et ꝙͣt bous seres la be 
nus bons salueres demapt ma chiere 
dame ⁊ la roconfortes mlt ⁊ lui dcõs 
somuñt qͥl ne demourra gueres que 
Ie ne biongne a elle ⁊ q̃ iesuis demoure 
en la ꝯpaignie dun chlr q̃ ie ne bueil 
laissier deuãt que Ie le ꝯguoisse moulx 
⁊ la mẽroy auecqͣs moy Iusques alapor 
euse garde. Sus fait dynas puis qͥl 
bous plaist que Ie cheuauche bers la 
Ioiouse garde il me plaist bñ. lors mõ 
te ⁊ se ps de laiens ⁊ an maine auec 
uant mosẜ .d. ort et esconte les 
lui .i. q̃stiuor ⁊ dist qͥl ne se reposeragra 
ment deuõs quil biengne a la Ioiense 
gardo. Et moẜ.d. rotomne en lachã 
bra du chlr ⁊ lui dist. sire puis q̃ie boy 
q̃ loꝰ ostos sidureñt gcenes q̃ cheuau 
chior ne pories ⁊ a femanoir bous cou 
mant. qpour ce qͥl no ẜoit mie bon q̃ 
bous domourissies sans ꝯpaignie cemuũ 
dray io ceans auec bous ⁊ boꝰ tendroy 
ꝯpaignis Iusquos atant q̃ bons puissiez 
cheuanchior . ⁊lors noꝰ en nous en sem̃ 
ble. ha sire fait la chlr cest seiour bous 
ẽmuera trop. Non fera fait mesẜ. d. 
plus mõmueroit asss se Ie lussois ur̃e 
ꝯpaignie . ⁊ poureroueil ie demoneie 
uecq̃s uons si noꝰ souscossoron en seuel 
Sns mlt demcis fait la chlr. Entel ne 
mere 9me qe bous conte demoura mõ 
d. auec le chle pont lui faie ꝯpoignor 
poͣ le soulacior en ceste maladie. Et lad 
se pourquoy il ostois plus demoures. 
cesci fois si estoit ce qͥl sescois pͥs gqu 
qͥl amois pamours ⁊ trop m̾uoilleus 
⁊ põce qͥl le bois desi haulx cuer ⁊ de si 
pence il bñ qͥl nauoit mie mis sonoer 
sen hault lieu nõ. ⁊ ce lui faisoit bnepe 
our quar le cuer lui disois ados qͥl nep̾ 
roit escce qͥl namost ou la Royne gome 
ou la Royne ysant. Et po᷑ sauoir la droi 
c̾tamete de coste chose dist il asoy meis 
mes qͥl remaindra auecq̃s lui ⁊ tant laa 
tendra ꝯpargne qͥl sauca son nõ ⁊ la ber 
te de cest fait . Pour ce demeure il auec 
ques le chlr. se le boit ades penssant ẽ 
me celui qͥ par amours amoit si coral 
ment q̃ apaine peust lon tcouuer dm̃li 
q plus coralment peust amez: 
uanc le chlr̃ 9menca aguerr ui 
  pont cheuanchier il fist doeuãt lu 
benir bne harpe pour soy dedune icõ 
mẽce a harper lay̾s ⁊ a chanter ⁊ il char 
toit trop bien ⁊ tcop᷑ ẽuoisiomẽt ⁊ hit 
poit m̾ueilleusem̃t bñ. bonoĩt il disoi 
souuẽt amouẜ cAha sire se iasceusseat 
tant de la harpa ꝯme bous saues ion 
tenisse amls plus comte. MIons .d. 
le faisoit trop bolento chanter pomrce 
qͥl ne chancoit oncq̃s lays que mesẜiõ 
aust aultre fois ouis. ains estoiẽt ades 
nouuelz dont il sa mueilloit tropour 
les pouoit prendre poͣce que nouuehs 
toient .q. Iou a bne qͥlz e seoient soi 
.q. lit. Et le chhr auoit chaute ⁊ harpe 
q. nouuel lay Adont lui dist mess .u. 
sire ꝯmẽt Et ce que bous ne lurposoi 
ques nulz des lays mess.d. Iasont ib 
sibons ⁊ si bñ dis ee dient mliniers go 
Sne ce bist leclle or saclias bn quiie 
nine mis młt aporter aultrui estu ne 
les armos daultcus car Ie ne les triuos 
sta ama bolente quis Ie bouldroie. Nul 
hus lais ne aultiui chancons na chante 
  nis bolento. Encr sauleit que amo᷑s 
aaprent chascun Iour ⁊ enseigne. ce me 
nantiẽt ⁊ met mon cuer en aise ⁊ ceque 
mour me ꝯmãde Ie fais. Amour s me 
dut ⁊ en seigne atrouuer lais ⁊ chancon 
utos. Et ꝙͣt tcouuees les ayĩe les 
Sante ⁊ mededius ⁊ mesoulace. seieay 
ħue Ioie ne saicte ne deduit. or sachies 
iout biant dayiours na auul Iour de 
a biẽ Ie noy nul bñ se damonrsne 
fit. se io fais courtoisie ne sauoir amõs 
lnapret afaie. Oncq̃s ne fis chlrie 
Ilen deust psier no louer se elle ne bint 
d force damour. Et que endioie qe 
dis les biens ⁊ toutes les hõnours q̃ 
ay en cestui mõde ce mofait amons 
inõ ault̾. se dioux me doint bõne adũe 
e qͣt qe fus chlr nouuel mlt me pe 
M ⁊traueislaꝵ ⁊ m̃łt̃ hantax chlño 
per que Ie peusse emp̾s monter. mais 
oeq̃s pour trauail ne pour paine Ione 
mioncq̃s tant fane qua qe peusse mõ 
ta empͥs Iusqua colui ponit quaianis 
non cuer en amour mais tout mainta 
ant q̃ ie amay ⁊ que ie eus en amour 
as non entonte lors ꝯmẽcay mmõter 
ciys ⁊ me fu aduis sans doubte que 
a foice me fu doublee ⁊ plus q̃ doublee. 
ltuer me ccent et le concage mẽ hardi 
dons ꝯmẽcay a monter en hõneur ⁊ en 
uran. A donc me uinc se duc force si gnͣt 
igonr q̃ ie ne poͣroiẽ trouuer aduentu 
⁊ si mueilleuse quo io ne meisse afin ꝑ 
nce dormes. Qui cuidias bous se diex 
dus sault qͥ mestics faite les gns essor᷑ 
donne que boꝰ manes bou faire fors 
Iamours tant seulom̃t. Ir estoia chlre 
detf ⁊ de poure fait a celui point que 
lemis mon cuer gn amour ⁊ mainte 
ot q̃ue lui ey nus fu mon cuer si chã 
gios ꝯme he uous conte. Or esgardes ꝯme 
gnͣt force ila en amoirs⁊ 
Uant mess .õ. boit coste chose et 
uentent les ꝑoles du chlr il dit asoy 
meisiues q̃ de hault cuer est le chłt oren 
deoit le pse il pl asses qͥl ne faisoit au 
ꝯmeͣcement. Mes poͣce que bolentier᷑ 
sauroit qͥ est celle quil amie le metie 
de Rechiesi emꝑoles. ⁊ dist sire chlr faie 
mesẜ .õ. n̾ueilles mo fcdo entrudant 
qͥ me does que amours bous asidure 
ment amẽde. Et ꝙͣt bons estes sifiere 
ment amende 9me uons uees names 
uous mlt' celle qͥ signt force bons a 
donnes ⁊ qͥ sigrandemẽt boꝰ a amende 
le chle gieite .q. souppir de cuer ꝑfont 
ꝙͣt il entent ceste nouuelle ⁊ setient bne 
gnͣt piece de pler ꝯme sil fust mort. Et 
ꝙt il a pouoir de ꝑler il respond se ie ai 
ma madame sire diuux q̃ feroie Ie dont. 
Cortes Ie lamne ⁊ ameray tant ꝯue pe 
auray la bie ou corps. Et se ie lanne ce 
nest pas muoille car elle atant de beau 
te en soy que si boncm̃t maist diex il 
na orendroit en cost monde nul si sage 
se il regardoit la gñt beante qͥ en els est 
qͥl ne lamase afine force car cest la flour 
⁊ la suose de toutes les mortelz dames de 
cescui monde. Certes cest bñ sans faille 
la dame de toutes les damos de cest mõ 
de. enu̾s la beante q̃ elle a ont bñ saille 
toutes ault̾s damos a auoir boaute. 
Celle seulle si abeante toutes aulto y 
out failly. Et bous sire chlr qͥ demesa 
mours a les demandons si expressemẽt 
se duuix bons doint bõne aduentins a 
mes bous ꝑamois. Certos fue fait 
mess.d. qe boy bñ qua bous maues dit 
ꝑtie de ure pensser la bre mercy. Et 
quãt bons manes mouster si gnt sem 
blant daimour q̃ boꝰ de br̃e ꝯseil ma 
nes desconuert aucũe chose ⁊ Ie du mẽ 
boꝰ diray ce q̃ dux boꝰ ompuns. Or sa 
chias que Io anna ꝑamours si muoilleu 
som̃e quo ie ue cude ame quił soĩ nu 
amie ne qui plus aitz trauoillle pour 
amoins asseb en qy eu douleur tra 
uail ⁊ paine ⁊ maint chaut ⁊ maint 
feoit ⁊ tant en ay fouffert ꝯme nul 
lpõroit soussrir . ings ce me ba Recon 
fortant que Ie ay le mien cuer assis 
en la plus belle de cest monde. Cortes 
fite ce dist le chlr̃ se bous ames la plꝰ 
belle dame de cest monde ⁊ la plus 
gentilz uous amies celle que Ie anne. 
Ce ne staye mie fait mess.T̃. cor ce 
Reconforte le cuer de chascun qͥl cuide 
auoir la plus belle de chlr di Ie qͥ loy 
aument amne. Sire chłe geste pole ay 
qe ded pour boꝰ. ⁊ põ moy. Bous cuides 
amer la plꝰ lolle dame du monde. Et 
Ie aut̾ssi ⁊ ꝑ auẽture de plus bolles en 
a ou monde. Certes ce dist le chlr plꝰ 
belle ne poroit auoir entre les mortelz 
duues q̃ est celle q̃ ie anne ꝑ amous. 
Se bous me boules faire tant damour 
⁊ de comtoisis sait mesẜ . d. q̃ bous me 
mousteissies celle dome que bous tant 
ames ⁊ psies de boaute or sachies q̃ 
qe bous sauroie bñ a duo se ella doit 
tant estre loues ꝯma bous la loues 
rse elle doit signt pris auoir ꝯue boꝰ 
abas disont. 
uant le chlr̃ entẽt le plement 
N eso monẜ .ẽ. ił pente.qͣ.potit ⁊ puiꝰ 
respond.fite ce ne bous feroiehe en nulle 
manie que Ie boꝰ moustrasse celle que 
q̃e anne car adont desconuerroie qe mes 
banours. ha fait mess .u. iescay bñ 
ꝓpoͣ quoy lonus le feds bous ꝯguoissies cer 
tamẽm̃t que chascun doit louer sa da 
mo tant ꝯuie il puet ⁊ donuer lui pris 
⁊ los. ⁊ se ella nest belle si la doit il lou 
er d beante trop durem̃t . Ceste pole 
ay ie ded pour bous sire chlr̃ car Ie 
scay tout braiemõt que se bre dame fust 
si bille ꝯmo bꝰ doĩs bonola me mous 
tassice ledutiois noqa dengi cãsi 
l9 bous pleust que chascun la best 
ex oub aucogm ꝯnei auiongr T 
oeg opqueg oix cogt ⁊ cide goirrui 
ihucilio eg du obonb iꝯrioib: 
onauio aẜ ⁊ẜ .ss. poiduconomip 
neł dibo mionid qi n iguis ceai 
Certas fait il dont chlr boꝰ noscos m 
trop contois qͥ madame males blest 
⁊ denãt moy meisines. Mosẜid. lu 
lRespond tous on soustiant ⁊ dit. siele 
ne bous deuos mie coyroucier Receste 
pole quo qe bons ay ded car qa bore 
en ccoy aucq̃s. mos ctes Ia ue leccoi 
sy ferindint ꝯmo bons louos sehen 
la beoie. Epn fait le chlre si ueicẽ 
ccoes: nõ c̾tes fait moss. Di seseuele 
boy apptont. Beausira fait le chse 
ꝙͣt bons estos si mostrrant q̃ bourl 
cestr chose ne me boulos ccone se bo 
bne chose me boules faite q̃ ie bout 
dicay Ie lous en feroie si c̾tamn ꝯmel 
plꝰ pourroie. Ocõs fait mess .d. qu 
boules bous q̃ ie fate. uous me feõ 
entendant falt le chlr̃ que bous an 
la plus belle dame du monde ⁊ Ia 
trossi le bons di de lamoie pr. sa bout 
tant me boules faire q̃ bons me bus 
lies mousteer celle dames q̃ uous tai 
ames qr bous ꝙmet loyammẽt quo 
Ie boꝰ mouscercay celle que Ie amez 
Crtes fait mass. d. se bous feraye 
mlt̾ bolent̾s ꝑ tel couuenãt que bo 
me mouscerrẽs tout auãt celle quo 
bous ames. Et Ie bous mousterray 
pres celleᷤ q̃ Iamie. Et Ie le bons 
troy fait le chlr. Et Ie aucssi fas 
moss.d. ⁊ en tel manie̾ sacorboie. 
Ainssi sa cordent les .ii. chlt. si ꝯmẽ 
tieient a ꝑlor damours ⁊ fu la p̾mer 
ꝯmencement gour quoy ilz se ꝯuioi 
ciorens plꝰ asoulacier en somble. de 
sachons tuis qͣ uossẜ. d cudoit tois 
uoĩs pelede anast li foꝵie 
gemonre ⁊ que ꝓour lamour de celle 
touuast les lays ⁊ les chanconnetes qͥl 
toouuoit. tant oui mesẜ . T̃. lays ⁊ chan 
comuettes qͥl quoit trouuoes q a moins 
Q dist asoy meismes ꝗ le chlũ auoit 
fit pres que autant lays ⁊ chancõnete 
que sey meismes. Et il chantoit si bñ 
isi emoisiadnt qͣ ce estoit .i. gnt sou 
lo q̃ de loour. Pourquoy mess. T. 
l pase plo orondroit qͥl ne fist onc 
ques mais . De chlrĩe a il bñ beu quil 
ꝙ tcop preudois . daultres deduis Auc 
ce enuoisenres est il si fierumt garrins 
qne trouua oncq̃s ca lui est aduis che 
alier plꝰ gratieux de tontes choses q̃ 
ꝑ cestui de bel chanter dabel sous la 
aer de bel ꝑler debel respondre est il 
suastes qus nul plus. Ce est sans 
fulle .q. ault .d. ꝓour quoy mouẜ 
ui dist asoy meismes que apiece mes 
lue laissera sa ꝯpaigne pour quoy 
coiłr bueille la soie. En tel maind 
ine Ie bous cõpte demourent leaus 
lis .ii. chlrs .biii. Iours entiers ⁊ 
plus encore. Et ꝙͣt ce bint a celuiter 
ne le chlr se sont de ses plaies so 
fieris ⁊ si sain qͥl dist amess .T. 
osoie mes il est tout prost de cheuau 
as. Certas fait mosẜ. doi ce me plaist 
nonlt nous auõs ors tant seioncne q̃ 
de oremes no9 deuons noꝰ bñ trauell 
let de maintenir chlrie. Adce sacordẽs 
ldu cnlr ⁊ se ꝑtent alendoonam en 
lꝯpagnie de leurs esciuors tant seule 
nont. Et ꝙͣt ilz se furont a chemines 
iẜ.d. dist au chir sira fait il ducou 
enant que boꝰ manes ꝓmis bons 
luuagne. uous me doues moustcer 
lae dame qe bons qͥs que bous le 
sades ꝓconuenãt que qe boꝰ mouster 
dꝰ apies la moie le chir penco .qͦ. pe 
it ⁊ puis Respond. sire ꝙ̃s acceante 
l dons ay ⁊ qe feray tolit mõ pouoir 
que uous la uercois. Or cheuanchons 
celle ꝑt il me torde quous soions benus 
qr celle controa: 
Iussi sacordent moss d ilechlr̃ 
Calesai bermeil ⁊ cheuanchent 
tout celui Iour sans aduẽture trouuez 
qͥl saca alrãmenteuoir en cõpte. Ce sa 
chias qͥl cheuauchẽs le plus du hour 
qͥe ne mettoient heaume en toste . Or 
chantoit li bn son lay. ⁊ li ault̾s puis 
le sion. ⁊ en tel maind̾ bone passans 
la Iommee. Et lors lochłr̃ dist amõꝰ 
d. sire tous ces lars que uous ales 
chautant qͥ les bous aprist si enterme 
ment 9ue bons les saues. ESesẜ 
Ti 9uience a soubzrire qp̃t il ententois 
te polo. ⁊ Eospond or sachiez sue fait 
il si⁊ que mosẜ .d̃. meisiues les ma 
prist. Cõmont sire fais le chlr fusces 
bous donc si longuem̃t auocq̃s lui. 
Ouil fait mosẜ .̃. ia se bñ .ii. ans en 
sa ꝯpaegne en cornoailla ⁊ illuec aẜ̾s 
Ie les lais q̃ iescay. Et sachiez qie trou 
uay adouc si gnt auour gn.T quil 
ne mamnoiz gueres mains de soy meis 
mes. Qour dieu sire fait le chlr puis 
q̃ bous fustes si longnẽt son ꝯpaignõ 
or me cõptes sa bie ⁊ ꝯmet il se mai 
tient. Et Ie pourquoy le bous dõp 
terois fait mess .T. bñ laues ou de 
maint ault̾ chhẽ ⁊ bñ le poues sauour 
Certas fait le chlr a lestu bormell ie lay 
mlt oui louor a bns ⁊ aault̾s ne ie 
ne cuide pas qͥl ait orẽdroit ch̃lr̃ en 
tout cest moude qͥ de pris ne de baltrir 
se peust ꝯper a mouẜ .d. ⁊ poucoroy 
ie plꝰ bolents ꝑlor delui que de nul 
ault̾ ehlr. Cortes fait mesẜd. ou le 
lous mlt ⁊ il fait aucq̃s alouer. tant 
scay ie bñ de lui qͥl est contois chlr 
⁊ en boisie. ⁊ ꝙͣt ił adiuent᷑ q̃ aduentu 
re la porte amener a fin .q. gnͣt fait 
Et seur tout cs il se donns qus seur 
tous aults chłto de.ii. chosoo. Ie scay 
mlt bñ de quoy fait le chlr alescu ber 
meil ce est deboante ⁊ dechłrĩo car de 
ces e .ii. choses lui donne tout le mondt 
pris ⁊ loenge. En nondieu frr̃e fait mos 
sire.d. dcas .ii. choses no se domie ie 
oneqs pris. mes i se psa seur tous 
hõmos de lesccenis ⁊ du gcou des esches 
de ces .ii. choses se donne il p̾s seur 
tous aulto chlr̃o ⁊ 
U tent coste pole il respond aussi 
9mo en soufnant certas sire chlr̃ fait il 
quis quiesẜ.d. est deces .ii. choses sibon 
maistes 9me boꝰ dc̃as or bouldroie ie troy 
bolento escce auecq̃s lui ainssi ꝯme ie 
fui auecq̃s boꝰ. Pourquoy fais mossire 
E Poince fait le chlr que de cos .ii. choses 
cuide esge si bñ gormio ⁊ sibñ ꝑfait quehe 
ne ccoy pas que lon tconuost legiduent qͥ 
plue en sceust. De lescceme me dong qo 
bñ pris ⁊ bantance sent tous cuulz aqui 
qu aue suis essaios car encore nẽ ay iotrou 
ue mon paroil. Ou Ieu das eschais cuide 
tant sauoir que ie nẽ doubteiour nul. ⁊ 
pour oe bouldrois qe escce trop bolent̾s auec 
mesẜ.d.ponr mo espionuer encoñe lui 
deces .ii. chosas. Certus fait morẜ.T. Ie bs 
roie uolent̾s la preuue de uous .ii. ꝙͣt uous 
Uces .ii. cheses scauas tant cor Iescay bn 
Qant le chlr a lescu bermeil en 
qͥl en scet mlt. Ainssi uont ꝓlant li dui che 
ualior tout cella qont ⁊ chauauchent tant qͥl 
biannẽt ala nuut obscure a bne maison de 
beligion qͥ seoit delos une gͣnt aigue ꝑ 
foude. ledus fuient les chlrs asses aisies 
celle nuit car les freres de leans se tra 
ueillerent mlt deulx hõnourer ⁊ ẜuir 
põce que les chlr̃s errans auoĩent tout 
p̾merdut celle maisen establie ⁊ tout 
le bñ qui leans estoit y auoiẽt donne li 
chłr errant. ⁊ poͣce se tcaueillõĩet tout 
ades les scẽs de leans des chlrs exros 
hõnourer tant ꝯme ilz pouoient. Iuissi 
furant hebergies celui sond les .ii. qh̃lrs 
et młt yfiment aaisies ⁊ mut sestu 
cierent end̾eul deux de cõptet eduoi 
tures mugilis ⁊ chhias.Alendemamn 
matin dͣt ilz ourent oui messe ilz 
ꝑtirent as se misccent au gnt chemi 
Q lui Iour chenaucherõt en tel mai 
ꝯmo ilz auoĩet leiour deuãt cheuo 
chie qͥlz ne trouuerent aduẽture ni 
no chłrie qͥ face e rõmenteuor end̾ 
te dont ilz se mueilliorõs osses ⁊ dre 
q̃ cescoit la plus fiere aduent̾e̾ durã 
de de ce qͥlz auoient en tel monie̾ che 
uauchie si longnom̃t sans aduetireta 
uor ⁊ disccent que ce escoĩt ausi ꝯn 
mescheance. En tel mooile cheuauche 
li dui 9paignen Iournee ap̾o aull toi 
ql uindrent pres de la Ioieuse gala 
Ent mess.d. qͥ plufiens fois auoitie 
celle ꝯtree cheuauchie en chacier ⁊ou 
tre diduit boit la cõtore il la reconge 
eccament ⁊ bñ scot qͥl estoit presdeli 
Ioieuse garde. Lors dist asoy meisme 
selonc ce qͥl boit da cyscuz boiage ilui 
puet estor que la Royne ysent ne soit 
ycelle dameᷤ q̃ lo chłr amne desigra 
amour ⁊ põ qui il fait tantes ch̃lnes 
ce est elle sans doubte. le chemin de le 
Ioiense gaide le met en boie ⁊ en cõ 
te de cosce adũẽture est il si duremoe 
esbahis qͥl ne scet qͥl en doie die. 
la royne sest enus lui meffaite poy 
cestui chl̃e se dieux lui aist il ctonr 
⁊ le chh autressi. Et se le chlr ame 
la Royne . ⁊ la Royus ne lanue ia prs 
no quios gueres chaloir amess. die 
cesce amour ia mal ne damage nest 
au chlu põce quil est se preudõmes 
aymes car de mettre amort .q. si bonoi 
ua lier ꝯme est cestui ce foit felõme 
⁊ la greigieur desloiante du monde 
Sil amne la Royne ysent en tel guiste 
ꝯme palamades la ꝯmee q̃ plus ny 
ait esce de celui fait. Aune le bñ on 
quos no len boult destourner car asis 
E ono st estu auddoloroit sre 
bllome ne mannaistie en nille manle 
di monde ⁊ pour telle cause quie coste 
Ilaut mesẜ .d. agͣnt piocs pence 
Cacosca close ⁊ il estoiẽt si pros de 
li ioieuse garde q̃ beoir la pouoiẽt ap 
ꝯtouent ⁊ bñ la booiont sans faille. 
Monẜ .d̃. qͥ beult sauoir la c̾tainete 
igste chose sil oncq̃s puet dit auche 
alier sire chlr nous auos ia plusies 
puns chenauchie puis q̃ bous meq 
nisces a moust celle dame q̃ boꝰ tans 
ues ⁊ qͥ taut boꝰ fait boloir 9ue boꝰ 
uo. le chłr giete .I. souspir de cuer 
ffont ꝙͣt il entent cesce ꝑole ⁊ demeu 
ae en tel mame̾ bne git pioce ql nout 
puoir de ꝑler. Ce ꝙͣs il pole achies 
aepiaca il dise sire uoes boꝰ la cost chaͬ 
tal denat bons. Quil fait mesẜ .d. ce 
st la Ioiouse gorde. Leans fait leche 
aliez ost modame. Braus est celle que 
Q pris ⁊ on tel baleur quis Ie sui or̃s 
dot se olle ne fust si maist dieux en 
ore ne bausissa ie mie .q. garcon car 
Il lolois petit isqua celui point que 
ulabi p̾merdnit. Gmẽt fait mesẜẽs 
t ce dont la Royne ysent. Le chlre res 
pnd adont en souspirãt ce est boire 
uent celle q̃ bons doas ce ost boirem̃t 
ele que Ie ur de bong homre põ moy 
ar de lui ẽmenday ie tant que solon 
nen adius is ne cuit pas q̃ ontq̃s che 
aliez emendast autãt dr dame ueoir 
meqa ẽmanday de beoir la. Cdment 
fut mefẜ .T. ꝙͣt bons esces sibon che 
olloer ⁊ si pronx dos armes ꝯus qa cõ 
dois ꝯuent foistos bons telle billeme 
q̃puis que uous sames ctaindĩt que 
dee estois amno atos chłr̃ ꝯme est mes 
sre .u. de leonois qͥ bñ est le meilleur 
qͣtre du monde ce ales bous afermõt 
d limus de Iousce lui tol bilbemoz 
me est coste ne douroit faire nul bon 
chłr aaultre. On nõ dieu sire fait le 
chlr̃ adce bous cospondray iẽ bñ en tel 
manid que lonneur de mons. Or ysera 
sauuee . Bbien ost boir quo ie anne de 
tout mon cuer madaine la sRoyne si ar 
danmõs quil no most pos auis que 
nul chtr̃ peust plus amor dame que 
ie lamio. Et ꝙͣt bons tant lames fait 
mesẜ.d. ꝯuient la poues boꝰ amor 
saulue lonneur de mesẜ .d. de leonois. 
Certos sirs fait la chlr tout ce bous 
dicay ie bñ orendroit . Or noꝰ arcostõs 
tout ainssi achenal quie noꝰ sõmes fãt 
qie lo bous aie cõptar 
¶ss. T̃ sarcoste adont aucq̃s cou 
droucio ⁊ dit asoy meismes que le 
chlr poͣra bñ cõpter tel chose dont il re 
ceura la mort. Et tel chose po᷑ra il cõpter 
dont ilz comaindront bons amis ainssi 
ꝯmet ilz sont orendroit . Le chlr̃ com 
mente son cõpte ⁊ dist en telle maid. 
Sire fait il ainssi a bnis q̃ mesẜi dr fu 
empfonne en cornoaille douãt ce que 
ꝓceual de galles le deliurast q̃ luoie 
chouanchoie pun le Royamme da legces 
qrant aduetlires ⁊ chłrĩes ꝯme chłẽs 
errans sont acoustumes de faire ⁊ mos 
toie a dont mis en la ꝯpaigne dun chlr 
eirant qͥ de cornoailla denoit tout nou 
uollomont. Uro ialui ꝯmãcaꝵ adomã 
der nouuelles da mess .d. le bonchlr 
q̃ bion sauoie q̃ acolui terme estoit mosy 
d. ddens cornooille. le chlr me respo 
dit ercament ⁊ dist. Io ne boꝰ puis de 
monẜ .d. cõpter nulles nouuelbes se 
manuaises nõ car le RRoyͣ march la fait 
prondre ⁊ meĩt empson no on ne scet 
quel ꝑt. Et maint ault dient qͥl la 
iafcut mourir ault̾s nouuelles na bous 
scay dire de monẜ.d. Et mlt adr che 
ualiors en cornouaille qͥ dolons en sont 
mlt durcoit. Et dault̾s en ya qui Ioie 
en ont. Qũt Ie entondi̾ ces manuaises 
nouuelles demous .d. ie fu couroucies m̃t 
durem̃t cartout na leusse ie mie bon acollu 
t̾ne si sauois Ie bñ ꝙ ouir dire ⁊ ꝑ la gne Re 
nõmee qua les cllro errans lui portent qe 
estoit saus doubte le moilleur cmlr du mõ 
de. ⁊ poinca fu Ie concoucies de ces nouuel 
les ttop ducent ⁊ dis amoy moisies q̃ 
Iamais ne fuerois Iusques atant q̃ie fusse 
benus en cornoaille ⁊ feioie tout mon pou 
oir di doliure morẜ.D. en aucũe manid. 
Que bous moie Ie cõptant ie me ꝑcduche 
ualior qͥ ces nouueldes macoit Actos ⁊ me 
mis alaboie maintenãt ⁊tant a lay puioꝑ 
mes puinoos q̃ is bins en cornooille. es 
lors me ꝯmetas adementor en .i. lienes 
en ault̾ ou mesẜ .d. estoit emp̾sonnes. 
mes oncq̃s ne poy tcoutier hõme ne fẽme 
qͥ de ce me scoist ensaignor. Quorãt a lay 
⁊ p̾s ⁊ loing mos noient fu q̃ ie le trouuas 
se donc Ie fu mls dinoint Iuos: 
lle ainssi ꝯme ie bous conte assemble 
ret tuit cil de cornoaille en lisle saint 
sausson põ faire la foste de la bictone q̃ 
mesp .dõ. auoit Ia aquise ancõtrr le mor 
hauls diclande acelui point qͥl doliuia cor 
nocullo du ẜiuage diclande.Acolle feste 
assemblerent tuit cil de celui Royanme. 
aussi les ponces ꝯ me les Richos. Ce fut 
en lisle saint sansson la ou la bataille a 
Celul ponit q io escois en cornoail 
uois este. Acelle foste bint le Roy march 
agnt ꝯpaigne de barons ⁊ de chlrs at 
uint tout conconno po᷑ lamour de colle 
feste car acolui Iour auoit il sa conrõne 
Econuree et telle honneur gaignie ꝯue 
colui qui auoit oste gete de ẜuage ⁊ de hõ 
te ⁊ poite betoit il acelle feste au plꝰ 
noblem̃t qͥl pouoit ⁊ tuit cil de cornoaille 
aicccessi. Icelle foste q̃ tuit cil de comoail 
le fassoient si honnoureoĩt ꝯme Io bous 
conte uint madaie la uoyne ysent tant 
belle Riens tant aduenat ⁊ tant plaisans 
de toutes choses q̃ ie ne ccoy mie conques 
Auma mortalle fest si bolle Rams q̃calla 
ne fust encore plus. Et qͣt ie la disi 
ueillensemõt belle ꝯme ie uous diie 
tout maincenãt on son amour si sier 
ꝗ̃ ie no cuit mie ꝗ̃ nul peust pluo a 
Et que diroie ie. Ie la may si estrõgez 
que moy meismas estois tous esmen 
kies ꝯment Ie auoie mis mon cuer sie 
danmõs en lui amer. Ainssi adume 
ie amay de tout mõ cue madamol 
Royne ysent tout maintenot que iele 
be. Et lors mostois ie fait passer eul 
le armes de toutes armes pource qr 
ie auoie ben q̃ de ceulx de cornoallez 
auoit passes plus de .C. chlrs appa 
lies de toutes ormes qͥ bouloiot deuõt 
le Roy march brisier lances ⁊ Iouster. 
Et po᷑ce yestois Io posse armes affin 
q̃ ie ne fusse des garms se ꝑ aucue al 
uenture ie fusse appellas de Iouste alle 
uous duoie ie quãt madame la Royne 
fu yssue de leglise les Ioustes ꝯmẽcent 
tout maintenãt ⁊ les 9mensa dynos 
seueschal. Et sachies quil ꝯmene ple 
ter trop bñ ⁊ tcop fort ⁊ a abator chłrba 
duremit. qr qui illuec estoie ⁊ qͥ Rienon 
faisoie fors madame ragarder qui tai 
me plaisoit durem̃t que de Riens ne 
me souuenoit de honstor. le Roy mait 
sem prinst garde ⁊ ꝙͣt il mont .q. po 
regarde il dist a ceulx qui en tour lui 
escoient bees la .q. glt ertant qͥ rega 
les Ioustes de nos chhr̃s ie me meruer 
qͥl a tant domoure qͥl na Iouste . lort 
ꝯmanda a .i. balles qͥl benist amoy ce 
me deist ꝑoles. le balloti sen bilit tout 
maintenãt amoy ⁊ me dist sire chlre 
tes boꝰ chłr aduetureux. Et Ie lui t 
dis que chlr aduẽtureux estole ie bon 
ment. Or boꝰ mande dont le Roy mar 
q̃ bous facies dormes aucus chose ⁊ i 
tres ꝯmõt los chłrs ercãs scouent pa 
ter armes. Ie qui amadaie peussoie 
adont si fiorement que en celui pons 
auoie mis corps ⁊ ama fu conrourss⁊ 
e quil mauoit osco de mon peusser ⁊ por 
q me descourboit de madame regarder 
respondi ie ꝑ contoux encore ne m̾e prio 
as pour qui Ie le feisse. Le ballet sen 
satontna ason seignonr ⁊ liu disc ceo nou 
ulles. Le roy letint agnt orguoi̾l ⁊ dist 
Il ue lon cequerroit plus. Ainssi regar 
by ie celui iour ce que ceulz decornoail 
ifrent darmes q̃ ie ny feri coupdelan 
e⁊ sachies q̃ ie ue demouray p̾as illuec 
pour broit ce quil faisoient darmes car 
oses petit en faisoient q̃ lon deust ato᷑ 
ie apͥs ⁊ abaleur. Ie faisoie semblãt 
qe fusse la pour Ragorder les. mes nõ 
poie dioux le scet ie demouroie plus põ᷑ 
agabor madame qͥ de braute ⁊ do balenr 
psse tout le montr. ainssi fu ie entceux 
le pͥmier qont q̃ Riens ne fio domes. 
Ilendemam Rebing e̾la plate ainssi 
ꝯne Ie auoie esca le our douãt ⁊ me 
ns en autol maine̾ que Riens nefis 
dumes. Lo Roy me manda adont par 
ne domoiẜ qͥ me .dix. site chir le Roy 
nac uous mande que bons fatios dor 
nes se bons estos chlr errant. Ie qui 
oiore Rogardoie madaie la Royne s᷑ 
oitẽtiuent ꝯme celui qͣtout y auoit mis 
roier ⁊ ame fu concouties tcop dunẽm̃t 
le q̃ la damoiẜ manoit bemine domon 
pusser. si lui respondi adont ꝑconroux 
dmoiẜ encore ne mo ꝙpͥo nũl pour 
Ie frisse darmes Ice poues bons due 
abrd toy. La damois son Retomma au 
ly⁊ lui dist tout cs que Io lui mandoie. 
ilꝯmẽsa apensser. ⁊ ꝙͣt ilont bns 
piece porisse il dist amadaine la broyne. 
lune pes cest chlr esccange qͥl face au 
me chose darmnes pour lamour de boꝰ 
sancons adont quol chlr il ost qe lui 
y mande ꝑ .ii. mossages qͥl feist dor 
nes mes ciens ne᷑ beult faire pour 
eyi̾ en fera plo ꝑ adũẽtie põ ord 
pre qͥl neferoit pour lamoie. Eha 
dons ne le uouloit mie mander ꝯme 
celle qui encors estoit tant dolente de 
mons .d. dout ello ne pouoit aprẽdre 
nilles nouuelles q̃ elle ne le pouoit onc 
ques oubliez . Ce non põquãt tant lui 
pria le Roy que elle me manda ꝑ bneda 
moisolle qͥ mle dist sirechłr madanie la 
Royne yseut qͥ lassus est aux legos auoc 
ques les ault̾s dames uous pͥe que loꝰ 
facios dames pour la soie amour. et 
des ault̾s dames qͥ auec lui sone. Qũt 
ie ouy la pors que madoms me faisoit 
ie me mis tout maintenõt abant es 
Bens car ie me ting amioulz paie de cost 
mãdement qͥ sa le Roy artus meust don 
ne la meillenr Cite qͥl ait. Et ꝙͣt qa me 
fu mis es Rens iequiencay a fairs dar 
mes tant quie Ie poy Es quõ diroie 
qe. Ie fis tant darmes celui Iour borãt 
madame ⁊ boiant tous coulz decorno 
aille ⁊ boiant maiit ault̾ chlre ostca 
ge qͥ la escõĩet benꝰ de manite estc̃ago 
ꝯtros pour coste fesca beoir car sausfail 
le młt ost cellifeste Renõmee ⁊ pres ⁊ 
loing ⁊tant fis quo p̾s ⁊ lox mẽ donne 
rent les plusieurs qui la estoiẽs. Ainsi 
ꝯma io bons de qe fis tant darmas ca 
lui Iour q̃ ion oux lo los ⁊ le p̾s seur 
tous ceulz Ila furẽt. Et si bous di qͥe 
y auoit dobñ preudõmes ⁊ de la table 
ronda meismes en y auoit il benu pour 
fane darmes ⁊ de tiou ỹ auoit propre 
ment qͣ ostoiet benꝰ põ la delucrande 
de mous .T̃. melt auant. Illuec estoit 
gaheriet le fea mesẜ. Cauuai ⁊ sachie 
que cil est bon chlr̃ ⁊ comtois de grant 
manie̾. Illuoc estoit in qsẜ bector des 
maros. Illuoc ostoit le bon Mlt le preux 
le hardi le fort qui bñ estoit fouldreen 
estoit ⁊ tounoitre en tournoiom̃t qui 
bion estoit sans doubte le maillenr 
chlr de son aagr q̃ is oncq̃s boisse 
⁊ qͥ bien eust passe tous les proup de 
cheualerie sid eust bescu longuomẽt 
ca estoit lamoiat de galles illuot estoit 
luas Luddee auoo prer.ꝗe g̃e 
dicoir Ie bons cslrs yout asses dela mai 
son lo Roy datus dout li bns portoies ar 
mes ⁊ les ault̾s nõ mos seur tous ceulz 
qͥ la furent eus Ie le p̾s ⁊ le leo. Et ꝙͣt 
ie bi q̃ heme de bespres uint ⁊ quoui 
q̃ chascun me donnois le p̾s ie me ꝑtide 
la placasi coiome qͦl ue soncõt ꝙͣt io me 
alax ue quel ꝑt ie touroay. qr mẽ alax 
droit a bne nef ⁊ me fio passer ouliro 
⁊ puis mõ alax drois aqͦ. hormitage 
ou Ie auoie gou .ii. ans auoit posses. 
Ce sachiez q̃ colui soir fus Ie asses quis 
dedens tiitagel car le Roy march cuiddit 
braioimt que ie yfusse ⁊ il bouloit que 
qr benisse allu pour mox beoir et cou 
gneispe :2 
Fasd ꝙͣt ce bint la tiers Iour qͥ ostoit 
dlle dercam iour da la fesce tuit sas 
semblerẽt en lisla saint sansson aussi 
li estrange ꝯme li priue. le Roy marchineiᷤᷤ 
mes ybint ⁊ madame la Rer̃ne autressi 
⁊ monitẽnõt amẽcierent les Ioustes les 
estranges chlr̃o encont̃ ceul de cornoail 
le Ne uing adont deuõt madaine appeil 
lie de toutes arnes aussi ꝯuie Ie escoie 
Ia aultre fois benus ⁊ la ꝯmenayares 
garder ⁊ a Remirer sagnt beaute. li bn 
cllr̃ ⁊ li ault me ꝯuiocierent adire pour 
quoy Ie ne faisois dormes, mes Ie ne 
Espondi anul aiis mõmiuoit mlt dyce 
qͥez me tolloient mon peussez. Qnͣt le 
Toy morcli bie q̃ie ne me monuoie ilie 
manda son mossage aussi que il auois 
mande aulece fois. Ce ie lui cespondice 
mofmes q̃ ului auore Respondu. Enͣt 
Coui coste responcer il recõmanda amodo 
me la Royne que elle me mãdost son mos 
sago si ꝯmeolle auoit aultrefois fait. Et 
elle le fist pour la bolente le Roy acom 
plir. Et adout ꝯmẽcay ie manitenae afai 
re darmos ⁊ fis tant que ie hous de celle 
Iournes le pris ⁊ la los seur tous ceulz qͥ 
la estoiont aussi ꝯme is auoie aulosour 
dedat. Coiti dint au soir que de lag 
se ꝯmẽciorõt aꝑtir̾ li bn ⁊li aultien 
buudoy adont frꝑier coiemõt qui uil 
saꝑceust demoy mos Ie ne le peugftra 
adons cor le Roy maiclse panoit sorc̃e 
garde demoy. Eut ie mencuiday aissi 
ꝑtir ꝯue Ie bous di. La Roy morclib 
a moy ⁊ me dist sire chlr bous en alt 
trop coieñt.⁊do ceste chosa mefc̃es le 
trop gnͣt honte caise lon c̃lr ꝯme bon 
estas no sedenoit demor doꝑtit desͦ 
qie eusse pla sacomtãce que ie nay oi 
core l bostor. Or sachie quil boꝰ esties 
benir auec moy abintagel si sres ai 
cun Iour en mon hostel pour seioi 
ner ⁊ bons aisier. Que uous diroie 
Ie assos dis au Roy march que Ie ny p 
die aler cor tcop auois ailleis afane 
mes noient fu qie me peuse debaꝑ 
tir. Atintagel me couuint alez auec 
lui. Tous les chls du Royanmede 
logroo q la estoĩet seꝑtnẽt ercõmer 
de cornoallle .⁊ Ne Remes auec le Royne 
qͥ mlt me fist hõneur ⁊ feste ce bouol 
qr bien. Asses demanday celdemt dem 
Dr mes nul ne mẽ sont de Riens assent 
Et ꝙͣt ie bique io ne pouoie aprende 
nulles nouuelles demons .d. adontn 
fusse ie du loy ꝑtis mes lachose qͥ p 
me touoit aues lui si estoit q̃ ie booie 
souuẽt madaie la Royne. En telle ne 
mere demouray .q. moys auoc le Roy 
march ⁊ lors amay tant madame la 
Royne que se qe bñ foulsisse ne pous 
ie mon cuer oster deses amoins. Cnt 
qe by que Iz ou demoure asses on lan 
son le Roy march tant q̃ bien estoit q 
q̃ io mẽ ptisse Ie alay prondre cong 
amadamne la Royne ⁊ iuẽ entoay oi 
bne chambre ou il auoit asses dames 
⁊ damoiselles . ⁊ elle me Recent lel a 
honnoureenig. Et ie li dis adont ma 
dame ie mẽ buoil aler abr̃e ꝯgie. sil 
bous plaifoit q̃ pour lestrr ayualler 
nobulsissioo tenm sachies madame 
q̃do oremais Io le fois. ESadame 
ne respondiꝰ adont cortes beaufire̾ bons 
esto si proudõme ⁊ si bon chle que la 
dus ne foit mie courcoise qͥ pour qz 
qͣ bous Refuseroit. Ie en droit moy ne 
bous refuse mis ais bous Rocres bien 
pͦ mꝰ thir ⁊ põ mrd̾ ami. en tesse ma 
cei que lomierr de moy ⁊ de mõẜ y 
ot sauluee . GHadame dio ie enquel 
liau q̃ ie sois ie metieng poͣ brd cłr. 
batrosire ce dist elle il me plaist bien 
bous estes si bon chle que Ie ne boꝰ doy 
ne Rofuser. En tal icone̾ ꝯmese boꝰ 
cati magonitay ie p̾ierem̃s domada 
hela Royne ⁊ colui Iour meismes que 
emedeuoie ꝓtir su.q. chłr occis a qui 
lidy march bouloit tcopgit bñ. Et de 
cele mort fu appelle dynas le seueschal 
⁊ dst len plameĩt qͥl auoit occis. Ie 
uunie oncq̃s a celui pourx beu dynas 
iare nõ ne il moy aut̾ssi cartant 
Mis ou demoure en la maison le boy 
xech estoit il en la fin decornoculle si 
qͥ ne uint mie acours. Et ꝙͣt ce bint 
uot amon deꝑtement dynas escoit 
leconmes acoure mos il estoit adont 
inanres qͥl no se pouoit mia com 
ette ꝙͣt il fu appelles du chłr̃ occio. 
llRoy morch auoit male bolente bers 
u pourquoy il boulsist bñ qͥl morust 
acilui fait ne respit ne lui boudoit don 
er de celle bataille ains bouloit quil 
si cobatist tout etcament ou qͥl meist 
ult chłr qui celle bataille feist po᷑ 
Ent dyuas sa bit en tel poit 
combatre le couuenoit na il na le pou 
t faire ne il ne pouoit chlr tcouuer 
pur lui se uoulsist moĩt en chamy 
fu ml̃t dinent espouentes Ie qui 
uerement sauois que madame la Roy 
de lui bouloit trop gnt bñ pour ce q̃ 
e peusse faire chose qui amadamaple 
Lenps ie manitenãt calle bataille. 
et la uaniqui la dicui m̾cy e̾t anissede 
luuoy se dyuas de mortee ꝑil. Ega 
dame me m̾cia mlt̃ ⁊ me dist quetrop 
gnͣt gce me sauoit de ce q̃ fait en auot 
en que toute sauie mõ amoroit mieux 
ie me ꝑtiꝰ ataoit de cornoculle q̃ puisny 
tongnay fors une seuls fois nlalors 
ny estoit mie madomne ains estoit oilRay 
aume de legtes ꝯuie elle est orendroit. 
Mouẜ. d. lui auoit aincile acolui 
pouit ceceus Ie en cornodulle chose que 
ie ne boubsissa mio Receuoir. mes toutrs 
fois mẽ pti au derraon san ⁊ hactie. Mit 
Ie soy braios qua madaie nestoie me 
en cornoaille agguenlletournay tout maĩ 
tenãt ou Reyanme de legres ⁊ pencay 
amoy meismes q̃ie querroie tant ma 
damo que ie lattonueroi̾e̾ a sancoie̾du 
tout sa bolente. Que boꝰ diroie Ie tant 
onquis puis nouuelles de elde que ie 
soy braiomẽt que alle ostoit en laioi 
euse garde si mo nus manitenãt ala 
bois ⁊ tant fis q̃ ie bing celle ꝑt. mõẜ 
T. ny estoit pas adont ie nescayou il 
escoit alos. Eeͣnt ie fus benꝯ ou boine 
de hors ie fis assauoir a madaine que 
la chlr̃ qui qa sestoit ꝯbatus en corno 
aille pour dyuas lo seueschal estoit 
benꝰ et qͥl la beist bolento. Madaine 
mofist adont tant decourtoisie la soie 
may que elle mefisc adont brnir deuõt 
alle a me Recent mlt honnouroement 
⁊ me donna ame donna de ses Iomaux 
⁊ puis me Renuoia ou bourc ou olle 
me fist heberg młt achoint ⁊ sachie 
q̃ ie oncq̃s quuus ne la hine broir ne 
la poy mes Ie la bercay asses test sil 
plaist adieu car Io cuida qua mesẜ. T 
nest ore mie en la Ioieuse garde Na a 
fas tẽp̃s qͥl ny fu si ꝯmo on madierꝰ 
t bous ay ie conte sire chlr com 
Amont Ie amay premnordans ma 
daue ⁊ ꝯmit iemen adoicay ⁊ fachias 
q̃ do colbĩ amoir fiis ietant amende 
que dioux le sces que Ie acelui point 
na bolbie se crop petit nõ ꝙͣt Ie mis mõ 
cuor en celui lieu. la soie amour ma 
mis en baleur ⁊ em pris. Se dieux 
uous dois bonne adueture fait mesẜ 
C. or me dõoo ce ͨ q̃ ie bous demadorar 
haustas lous oncq̃s de elle ault cese 
q̃ bous me uos. Oi maist dieux que 
non fait le chlr̃ ne il ne mest mie ad 
uis que Ie soie encore desi hault p̾s 
Cqie en drisse plus auoir. ¶dom ce 
uous di Ie srre clt que encont bonno᷑ 
de mesẜ.d. nest cor mie se ie amne la 
Royne cor Ie uen ay heu chose qui a 
ẽnuy liu̾ deie toinor.mes que diroie 
qe lanie si m̾ueillensem̃t que au dor 
cam nẽ ci̾ide ie auoir ault̾ guerodon 
de lui amer fors autel ꝯme out kahedi 
le filz le Roy houel cil en mourut pour 
soie amour. ⁊ en core scay Ia bñ les lay 
qͥl en fist a sa mort .⁊ .q. aulb chlren 
ui Is Ia morr qui fu appelle celyces cil 
estoit bon cllr̃ ⁊ praux des armes duce 
mant ⁊ gentil hõme m̾ueillenseit et 
estoit parent Galehot la seigneur dos 
loigeames Islees nous fusmes ꝯpargnõs 
darmes bñ .ii. aus entre mey ⁊ lui. Et 
ce fu le chlr a qui Ie oui ꝙ̾mierement 
ꝓler de la beante U madame. Cil disoit 
bien apptomt ⁊ en tous les lieus ou il 
benois que de beaute ⁊ de baleur pos 
soit la Royne de cornoaille toutrs les 
mortelz dames. Et en .i. iour en bỹ 
Ie bna belle rancũe entre lui ⁊ messire 
laus du lac ⁊ bne deo plus dures bad 
taillas de .ii. chlr̃s q̃ia beisse hour de 
ma bie. cor bous apil con̾to grant ꝑtio 
demon ostre . sire cħłr hui mais pouõs 
noꝰ bien cheuanchier si noꝰ hebergõos 
hui mais en cost boinc ⁊ borrous mada 
ma se dieux plaist. En nõ dieu sirez 
chlr fait mesẜ .T. aiissi ne meschap 
peres bous mie il est mestier que bous 
ano dõptao ꝯm̃ẽt callu bondłłr quicollaᷤᷤ 
estoit appellos morut pour les amoi 
la Royne de coralle ⁊ quel estrf. loi 
eñt lui ⁊ mesẜ lano dous fu cello dim 
lataille que uous bristes. Ce ne lous 
teray ie ore mi̾e faitle chłr̃ mas biea 
foĩs le uous comteray. Ia bous pͥefee 
sire.d. q̃ bous orondioit le me cõpt 
uolento falt le chlr puis q̃ ie uoy qui 
estas si engnt du sauoir. Santa 
fait le chlũ cestay ie bien ne scay sil 
l scaues q̃ mesẜ.T. occist le per de 
Galahot le seigneur des loingrames 
les mesẜ.d.qstoit adont Iame q̃l 
auois en sagende la Royna yseut iou 
len adont que elle fust ꝓucalle mess 
estoit. Tristan estoit adont gmsone 
en bne Islle ⁊ madaie ysont aucc̃ 
lui. Galehot le sonce ꝙͣt il sont qui 
mesẜ. di auoit son pere occio il dist 
le bengeroit si uint en lislle ou die 
toit ⁊ se combatialui ⁊ tant en abme 
qͥl out ais ⁊ concorde entceulz ꝑ lele 
dis.C. chłrs q bint celle ꝑt agnt con 
pargnie de gent. Acolui point que il 
faisoient gnt Iois entceulz dermadan 
yseut. ⁊de moss.d. colui chłr ques 
bous dy qui celices auoit nõ ⁊ qͥ poi 
estoit galehot ꝯuieca aRogaideł ma 
dame ysont. ⁊ pour la gͣnt beante 
uit adont en elle la ma il si mueilla 
samont que chlr̃ po᷑roit dome amor 
mes dire ne lui osoit car il ne beog 
tõps ne lieu. ⁊ seur tout ce il booit a 
uec ella mouẜ. de dont il auoit tout 
dubtance pour ce qͥl lascauoit asibr 
chlr. Qua uous qrois ie cõptant mo 
d. se ꝑti dilluec ⁊ sen ala en corno 
⁊ en mena auecq̃s lui madame y ͦ 
⁊ la donna au Roy march son oncle bi 
abint q̃ celices uint ou Royanme dlo 
gres ⁊ ꝯmenca ahantor chłĩe ⁊ tant 
fist puis ꝑ sa prouosce qͥl fu dem̃t 
haulte Rẽnõmee. Que uous diror Io. 
ꝙͣt ie fus nouuel chlc̃ ie nous mege 
mont cheuauchie que qr tcouuay cal 
gtt.⁊ pour la haulte chłñe. que qe 
trouuay en lui me mia Ie en sa com 
pagme ⁊ puis gn serchax tant de son 
isare q̃ ia soꝵ tput braieme qͣl amoit 
nadame la Royne de cornoaille. si abint 
I.ion ᷑ q̃ lui ⁊ moy escions assis deles 
uie fontaina pour nous ryposer ⁊ aai 
ser car le chaut estoit gͣnt ꝯme ou mois 
uioust ⁊ noꝰ abions celuu Iour asses 
taueillia ⁊ frut darmes deuãt .q. chos 
ta. la ou nous estions ainssi ꝯme ie 
bous di deles celle fontaine pour noꝰ 
lposer.Atant abuit᷑ q̃ seur noꝰ bint 
uss lant du lac qͥ cheuauchoit acelui 
put en la ꝯpaigne dun seul escui 
e. Qͣnͣt nous le beismes pourorque 
uoꝰ cõgnensiues quo costoit chlũ erãt 
uous nous droscames encont lui ⁊ lo 
kceusmes au plus bel que noꝰ peus 
nes. Il osta son heaume ⁊ abati sa 
oiffe destr ⁊ los maiicles de son hui 
et quis laua son bis ⁊ ses mains. 
rapo bent de la fontaine. Et ꝙͣt il 
ei out beu tant ꝯuie il uout il fassist 
auecq̃s noꝰ ⁊ dist qͥl estoit si durem̃t 
taueillies q̃ reposta se bouloit illuec 
anet noꝰ bua qpiece du Iour. Et nous 
desmes q̃ de sacõpaignie escious nous 
  lieo ⁊ niłs qoiaus : 
Ida telle aduẽture q̃ie bous dise 
Cmist auecq̃s noꝰ mesẜ lanẽ du 
le Ie endroit moy qui aultce fois la 
ioie beu le Rocõgnens tout ehaanent. 
nes il ua Rõcõgnut mie moy. Il nous 
ꝯẽsa adont ademandor qͥ noꝰ estiõs. 
dt noꝰ lui deisios que noꝰ estions che 
ualiers exrano ꝗͥ alions quorant adũe 
ires ⁊ chłiies ꝑ le Royanine de legcos 
ꝑmanites aust̾s Rogions. Celices qui 
boiloit młt gnt mał alanẽ ꝙource q̃ 
Iachoson de lui auoit esta mort le bon 
ponce galehxt.Le ꝯmenta a mettceem 
Les dicllrios ⁊ dauantires ⁊ de boante 
dedaomes. Et il lui dist sire Ie scay bñ 
q̃ bous aues tant cheuanchie ꝑmaintes 
slegions q̃ ie ccoy qͣl uost orẽdroit nulle 
d noro orgeo aꝑꝑ no ornes oburraso 
qͦ bons naios cerchie. Certas dist lanc 
uouo dc̃as audq̃s bente do coste chose. 
Oira ca dist caliceo ꝙͣt bous ces Ragt̾oo 
estcanges aues aiisse cerchies dont do 
ues uous bñ agnoistce tous les chlrs 
ercans meisiet caul qͥ sont Renom 
mos de troshaulte prouce. Et toutes 
les belles dimes deues lous auoir boue̾. 
Acosta ꝑole rospondi moss lanõ ĩdisti 
ctes ie ne scay ora pres uo long nul 
tceslon chlt que ie aucq̃s ne ꝯguoisse 
ne nulle toes belle dame auccessidr me 
dcas dont fait celices berite de ce que 
Ie uous domanderay, se diaux bons 
doint bonne qͥ tenes bous oredroit au 
meilleur chlr du mondr. Certes fait 
lañt de ce bous dicay ie bolent̾s caque 
ie en cuide sauoir. Or sachiez q̃ en cest 
monde na orẽdroit au mien escient q̃ 
iiii. chłro qͦ facent afsier derchłrie.S 
Ie en ay beu. les aultres .ii. na sont me 
de celle bonte ca mest aduis. Or bous Re 
qͥer Ie fait celices que uous me dies qͥ 
sont los .ii. ꝑfais ⁊ qͥ sont les aultors 
.ii. qͥ ue sont pas selon bre aduis de tel 
le bonte . Ce uous dicay qe bñ ce respond 
mesẜ laus. des.ii. chłrs qͥ me semblõd 
ꝑfaus entoute bonce dochhrie. est mesẜ 
Q. de cornoaille tout le p̾mier cil doit 
bñ estce nõmos auat tous ault̾o̾ chłrs 
car ce est bñ saus doubte le mailleur 
chłr du monde.⁊ Ia agnt tap̃o quil 
ne y out nul si bonlli ault̾s qui bian 
doit estce nõmes ap̾s auãt tous ault̾s 
ap̾s mouẜ cs. si ost encore enffaut daage 
il na mie oncore plꝰ dr .xxi.ani mes 
il nast mie enffant de fait no deforce 
no do chłrie auis est bñ fort chłr et 
haidi estc̃agomont uo io ue ccor̾ mie 
que oucq̃s poour lui entrast de donole 
cuer cil est si apre chlr̃ si bisce sifort 
si preux ⁊si puissant entontes besoĩs 
uos q̃ sa il puet longnadñe biure il 
passela tous ses pers il naura son peil 
ou monde embonte de chhie ꝙͣt loplꝰ 
blagarde le sien fait ⁊ Ie plꝰ deuxens 
esbahis our la mueillle qua ie en uay. 
Cil anõ lamorat de gallos. il fu filz de 
bon chlr mes le pe noful Renõmes en 
uors cestui gist est la m̾ueille dumonde 
se il puoe longuaimt biure. le .iii. che 
ualior ap̾s si est paltrnadisans doubte 
cil scat des armas tout ce q̃ chlr̃ empuet 
scauoir ast est preudois fors ⁊hardis 
et entcoprenant estrangednt al ne faul 
droit a nul besoing car trop puat tcopbant 
⁊ tcop scet du mostier dos ammes cil estbñ 
le tiers chlr du monde du quart ne ma 
demãdes mie car Ne ne boub en dicay nõs. 
Qͣe mesẜ lañe olit anssi plo. Calices 
lui lespondi sire puis que les .iii. maues 
nõmes du quart me soufferay io bien 
a cosce fois carIe la cuit audq̃s ꝯgnoistre. 
mes or me does scaues bous en quelles 
choses chlr se doit plus deliter. Ouil ce 
dist mesẜ liud.En chłũ ⁊ em belle da 
me beoir. En nõ diausire ce dist colices 
or maues bous mis en boie de ce que 
Ie uouloie damander. ca est debeantede 
dames. ꝙͣt il bons plaist q̃ uous ma 
ues adies les meillemo ches que boꝰ 
aues leus en cost monde. Et qui oren 
droit Isoient . Or bous pe ie que boꝰ 
me dies qͥ sont les plus belledames 
q̃ bous ore sachies. Eess lanc̃ quãt 
il entendi ceste pole il 9menca apeusser 
⁊ puio Respondi̾ ⁊ dist sice chłr or sa 
chies q̃ ie ne bi encore en costui mõde 
.ũ.iiii. damos qͥ de beaute facent apri 
sior seur toutes aulto̾ dames. Or est 
mestier ce dist celites que bous me 
dies quiellas sont. Ce bous diray Ie 
boltntiers fait laño. la pluo bullo da 
me que Ie orendroit sache en cestus 
de est madame la Boyne gemeuce ceq 
prq uomo as .iegos u ⁊ dmorꝰ p eo 
4n8. nidigs iquou̾i Ato uo ẜ oom 
on oꝵ. ⁊aooutco q nigego r ⁊ s octo 
apres est halame sans qor. La queai 
est la fille le Roy pelles. Qnͣt mes 
lanc dut dee coste ꝓole calicao qͥta 
ss dius tanoouico te ducꝙ u nomio 
poͣroit nulle dame amer ꝙͣt il ouq 
mess lanc̃ auoĩt mis auant la Roye 
gemenre q̃ la Royne da cornoaille ilor 
fu dolent a mueillas si respondl adoie 
Ceiteo sice doo chłro cooy iẽ bñ quele 
aies dit beutr mes da la baaute des 
dames peussias bous auoir dit plu 
borite que encore no ferstas car tout 
aussi ꝯme uous nõmostes auãt mes 
d. poͣ le meillent chłr detouo les ai 
tres aussi deussies bous auoir auant 
nõ mee madaiue la Royne de cornoand 
cor bñ est chose scoue que olle est la ple 
belle dame qui orendroit soit ou siecle de 
ceste pole se conrouca mesẜ land ⁊ dist 
chlr quil ne disoit mie berito. Cil rest 
di que si faisoit. En tel mand ꝯuiens 
la melbre de land̾ ⁊ du chłr qui biensi 
bne des plus cruelles batailles q̃ie be 
se en toutr ma bie de .ii. chhs ⁊ sachie 
sire que ꝙͣt ilz se furẽt bne. gut pus 
ꝯbatus en tes uanid qͣl ny auoit eeles 
qͣ ne fust aussi ꝯme mort detrauail 
dioux me uont bonne aduẽture ie noi 
sauoie le meilleur eslire ne le plus 
preu car toop estoient en dui lons che 
ualiers ⁊ hardis dinonit ⁊ Ie ccoysede 
me ꝯseut q̃ en la fin nẽ oust pas heul 
plus bel mesẜ lanc̃ se si tost ne fist ᷤ 
ptie celle babulle. Mqro .q chltõ sgi 
nous dell talle conde ostoiẽt ⁊ ꝗͣ bndren 
ꝓ aduentire seur la bataille la frrent le 
manoir ⁊ ainsfi se deptirent ⁊ 
lant le chlr a son contefine il dy 
amess. de sir̃s or bous ayie dea 
Ibis maues demando oꝵ pouons nous 
ue bñ cheuanchier. Si cheuauchons fait 
aiff .d̃.puis qͥe bous plaist. Atant se 
necont a la boie ⁊ tane font qua la Ioieu 
sagarde biemiot. Oire co dist lechłr a 
nonẜ.ẽ. noꝰ hebergorono uoꝰ encest 
bire.qr fuis prest que Ie en face abre 
olonta foit mesẜ .d.lors sen uont en la 
uison dun uauasseur ou le chlr auoit 
uilt fois geu ⁊ bescendent tout enãmens. 
Mdnẜ .d̃. maismes doscant mes il nese 
lisse mie desarmer car il ne bouloit 
ae̾ qͥ ceulz de laions le ꝯgueussent. Mit 
e qͣłt est descames eͥ dist amonẜ .ẽ. 
Ie p quoy ne bons fedo bous desarmer 
doinco fait mesẜ. T que ie buail auãt 
du lassus an cost chastol si ꝑloray aq. 
mien am qͥ laiens demence. Iles donc 
faic lo chlũ⁊ porisses detost Retourner 
Atant sen ba mesẜ .d. reant cheuanche 
A bient a latonr du chastel. Et cilqͥ 
rssus latour ostoit ꝙͣt il le uoit illuac 
duat il lui crie en hault. sire chlr que 
lous plaist q̃ demandes bous. Deaux 
amõ fait mesẜ.d̃. ie bouldroie leans 
oiter poͣ ꝑler amadaie la Royne. Qui 
estes bons fait la guete qui amadaine 
uoules ꝑler. Ir suis fait il .q. chlr es 
cange qui lui aport nouuelles telles 
Ielle escontera mlt bolentõ. Or acten 
d.i. petit fait laguete ⁊ qe leferay as 
saioir a madaine. La ballet sen ba ala 
dyne qͥ en ses chambres estoit ⁊ lui dist 
q̃la dehors a .5. chłr̃ qͥtolles poles liua 
dio. ha sice dieux fait la Rõyne bedroit 
il Iamais telx nouuelles que ie puisse 
boir le mien aiii. d. batost oeuure la 
pite ⁊ laisse le chlt benir abant. le 
lallet son Retourne a la porte ⁊ la dosser 
ne. Mesẜ.d. sen eñt dadens ⁊ sones 
duer autcessi. Il descent ẽmm la coit qͥ 
de estoit assas puis esta son estu ⁊ son 
Ranme ⁊ sen bient armes de ses aults 
aones c̃m la palaus ⁊ trauue la boyxre 
la sboyne agñt ꝯpaigme de dames̾ ⁊ dermoi 
sollas. Et .q. dio balles qͥ mess.d̃. out 
agneu sen bient tout abant a la Royne 
⁊ lui dist. madame scaues bous qͥ est le 
chlr qui sciens est dostendus. AGul fait 
la Royne qͥ est il. Dame fait le balles sa 
chie braienit ꝗ ce est mesẜ. d̃ la boy 
ne mue coulent de la gͣut oie que elle 
a. rdist aussi 9me toute desesperoe ce 
nest il pas tu lao mescõgieir sans doulte 
dioux ne me beult mie tant de bñ cemest 
aduis q̃ ie sitost le puisse auoir. Ma 
dame fait il or sachiez de boir que ce est 
il fait le ballet . Ri ou la Royne ploit aĩ 
si au ballet. atant es bous encteulx be 
nur monẜ .T̃. ꝙͣt la Royne le boit beur 
ella le Recongnaist maintenãt esse na 
pouoir daler auãt. elle est aussi ꝯme tou 
te morte de la gͣnt qoie que elle ena. 
Ct elle dist adons basset ꝯme cella qui 
apane pouoit plor. sice bñ soies bous 
benus longuement a bons atendue brẽ 
bonue. tant dieu mcy que nous lauõs. 
MIadame fait mesẜ .T̃. ꝯmẽt bous a 
quis este que ie ne bous li. Sire fait 
elle en gnt mesaise ⁊ en gnͣt paine ⁊en 
gñt douleur ⁊ en gnͣt destreca ay puis 
demoure q̃ ie no lous by. mortefusse 
souuẽte fois ce ne fust ce ne fust ce que 
ie me roconfortoie ades es bonues poles 
⁊ es bonnes nouuelles q̃ ie ouoie d bꝰ 
Grant est la hoie ⁊ la feste mueilleuse 
q̃ ceulx de leaus font de la bennedemẽẜ 
d̃. mues il ꝯmãde atouo ceulz de laiens qͣe 
ny ait nul deulx qͥ biens face assauoir 
de sa benue ꝯua celui qͥ ne bault mie 
q̃ uul sache qͥl soit benus. Auisse le 
ꝯmande mons. Di ⁊ maintenãt fuefait 
⁊ ꝑ auissi Remest la Ioie qͥlz auoient en 
9mentie de monẜ. T. orendroit nẽ sont 
semblant nõ plus qͥlz faisoiẽt douãt. 
Enͣt mouss.di fu das arme lui ⁊ la Royne 
son bont es chambres p̾o eulz soulacier . 
bans font qoie ⁊ soullo. ⁊ li bnllault. 
Ilz sont tous se porans ⁊ si anuoisirs de la 
uenue de monẜ.d. que pluo no pouẽt. Et 
qͣt la Royne se uoit auoc monsz. T elle dit 
sue fait elle il a bñ .iiii. Iours passes que 
dyuadi bous atont crans. ⁊ dyuas le sengs 
chal out̾ssi ilz aleront hui mabn chacier 
en colle forost A bendront Ia tost ce scay 
Ie bñ tout braiem̃t Ilz atendoient de iour 
en Iour bre benue ⁊ tropse mueilloiẽt 
dinemt ꝯmont uons alles taut domou 
raur. Cõment fait mosẜ .T. est donc dy 
nadan benus . Certes bel most dosa uenue 
mes ꝙͣt bendra il. Sire ce bespond la Roy 
ne or sachies qͣ il ne fera pas gcãti de 
meure abeuir. Oes sira ꝯment beuiscez 
uous si seul sans ꝯpaigne qͥ namenostez 
auoc bous q̃ .i. seul esciuer. Madame 
fait il io ne bing mie seul ains bing 
en la ꝯpargne dun chlt qui bn est amõ 
cuidier .qi des plus preudons darmes 
q̃ ie beisse Ia agñt temps. ⁊ sachies quil 
esc adis benꝰ em ma ꝯpaigne si pueent 
q̃ ie oncq̃s ne poy son nom sauoir ne qui 
ll est . ne il de moy auessi ne pout ault 
chose aprendre. si auos ainssi cheuau 
chie q̃ il ne me ꝯguoist ne ielui. Com 
merit sire fait la Royns si aues si longue 
mont chouanchie auec hõme que bous 
ne poues ꝯgnoistre. Dame ouil. ren 
core bous dy ie que mlt me suis traueil 
lies de sauoir son nom mos oncqs no 
le pous sauoit pour quoy ie bueil que 
bous le facies sa amont benir ⁊ que boꝰ 
lui facies hõneur ⁊ fosce tant ꝯue uous 
poͣres quar qa uous dy bñ qͥl est bon che 
ualier amuailles Sirr fait la Royne ou 
ba il trouues. Dame fait il Il est heber 
gies la aual en ce boure. Et encore boꝰ 
di ie aquoy bous le pourres ꝯguoister 
or sachies que co est le chlr qui se com 
bati ponr dynas le seneschal en la mai 
son la Roy march ⁊ qui le deliura drcelui 
appel que on lui mettoit sus. Gͣnͣt la 
Royno entont ceste ꝑo la oello pence q potis 
et puis rospond. Sie Ie agnoiobna 
chłr or sachuoo qͥe ost diuom̃t proudo 
des armes ⁊ celui bi Ie qa en lisle sau 
sausson ou il fist adons mls gnt fot de 
mos nõmie entoe les chłs di comoaila 
sement mes ont ault̾s car ilues au 
asses dis cllr̃e de la table ronde⁊dra 
lleu mes noant mains colui chl fes 
luec tant darmes q̃ ie len our prisier 
floy morch ⁊ amanit aultre preudon 
⁊ disoient tout apꝑtomĩe que encq̃s ou 
Royaume de cornoaille nauoit nul q̃le 
foes sigñs m̾ueilles darmos ꝯme celu 
fist. se cene fustes uous seulemẽt. d 
me fait mosẜ.T̃. ꝓcellafoy que ied 
uous il est bon aller. nous auõs ia che 
uouchie en semble maint iour en talle 
maind ꝯme Ie bous ay dit . ne il nepo 
sauoir mon nom na ie le sin. Orouue 
es on ca boure la aual la ou il est helei 
⁊ le fedo abons benir ⁊ lui feõs feste 
et hõneur car Ie bous asseur quil est 
bien chlr a qui on doit bien faire hõne 
Et qͣt il ẜa sa amlt benus en bos q̃ 
bres adont ponos bons dire que ie sui 
la hors descondus ⁊ que iesiis benus 
en cost chostel si uerres adont son coi 
tenemant ⁊ sachie ⁊ quol semblans 
il fera. tant scayie bñ de son a ffaires 
ꝑ sa bouclie meismes quil nest nulde 
ualier en cost monde qͥl Redoubtesi 
duremẽt 9me il fait moy. mandes p᷑ 
lui si le berres. Sire fait elle a br̃e con 
mandeit maintonãt le feray lem 
ꝓuis qͣ bous le bouleo: 
inssi ẽst cest ꝯseil fuis la Royn 
Amande le lrr ꝑ .ii. ballet et a 
sen ba au bourc abãl itreuue quel 
chlr se seoit seur .i. lit ml̃t pausse 
ducement ⁊ estoit des armes mel il 
auoit encore le col ⁊ le bis taint des 
armes porter. li ballet son bient d 
uant le chłr̃ ⁊ le racõgnoist ercãma 
aux on saignes que len lui auois de 
d selo dceledoctr 
dune la Royns da cornoaille uous salue et 
bous Ie que bous la beigmes beair si lui 
dies dos nouuellos du Roy dume de legres 
⁊ doulto nouuelles dont elle uous beult de 
maudba. Quͣt lo chlr̃ entont costui mos 
sige il est si durom̃t esbahis que apai 
us se puot il touir en son setoit es 
toit le cuer lui fault ⁊ toute la couleur 
lu mue apoy̾ quil no chiet atid̾ tous 
ou̾s sil na pouoir qͥl responde dune gait 
poe.le ballet qͥ regaide le somblant 
de lui ⁊ le ꝯtenement nõ est mie mains 
slhis il ne scot qͥl doie peusser de cesto 
uoso. le chlr est bne gnt pioce en tel 
etat ꝯme ie ay dis qͥl na pouoir de ces 
pndie ⁊ resgarde touteuoies le ballet. 
Cil est deuat lui touteuoies ⁊ agenoulo. 
ant ce uint achief de piece le chlr̃ ros 
poud tout en tremblant ⁊ dist amib ou 
st elle madaine. Gire fait le ballot ie 
bous y menroy bñ car il mest 9mande. 
bis ꝯmannde le chłr que on lui amaie 
in cheual. ha site fait le balles sil boꝰ 
plusoit en telle maiid ꝯuio boꝰ estes 
e dennes uous mie benir deuãt ma 
uine sc̃es bous auãt lauor le col et 
li bis si bendres adont plus courtoife 
ment ⁊ en tel maind ꝯme chlt̃ doit 
oiir deuõt si haulte dame quis est 
nadame la t̾ayne do cornoaille. Cortes 
a dist le chlr amende mas car Ie mes 
die oublies. lors se fait le chle lauer 
on bis ⁊ son col ⁊ il estoit encore en bne 
de aarmer do drap de soie bermeil.⁊ 
sachiez q̃ il estoit beaux chle ⁊ bñ tail 
les dotous mombres. En tel maind 
in ba le chłr̃ młt̃ Richom̃t bestus et 
icesmes fois dun mantol de drapdesoie 
que sen hosta lui ꝯut baillie ꝙͣt il boult 
dler deuãt la Royuo. Et ꝙͣt lł est deuõt 
li boyne il tremble tout ⁊ diuẽt anssi 
plis ꝯme fil fust mort. Ce la Royna qui 
le soit leour ⁊ bñ lollacongnoist tout 
manitenãt quelle le uort se drosa ad̾iet 
exament encont lui ⁊llu dist.stre bien 
soies bous benus. ⁊ il respond amle. gͣnͣt 
paine . Mhadame dieux boꝰ doit hõ 
neur ⁊ Ioie. La RRoyne se bassiet ⁊ fait 
le chłt asseoir de Iouste lui ⁊ puis lui 
dist. Oire nestes bous colui qͥ Ia se com 
bati en cornoailla põ dynas le se neschal 
Madame fist il ie fis mon pouoir de lai 
deliurer . Certes fait la Royne bous en 
feistes tant que bous en ꝯqueistes pris 
⁊ honneur . ⁊ il ne responb Rons acelle 
chose aincois se taist. Et elde luu dist au 
ter fois or me dẽio fait elle dequel ꝑt 
uous uenes. Madamne fait il il na pas 
grament de temps que qe fu ou Royau 
me de legres ⁊ de la bieng ie droitemẽt. 
Or me does fait elle scaues boꝰ nouuel 
leo domesẜ.d. cortas dame nõ Iaagͣnt 
tẽps que ie ne le bi᷑ On ouistes boꝰ fait 
elle nulles nouuelles. Madaine fait il 
ouil en auois lieux ou aduetne mapor 
ta cescui an en oui ie ꝓlor. Et elle lui 
Redst en ouistes boꝰ nouuellomt nulles 
nouuelles. Certes Ie nõ madame. Diex 
aie fait alle ce q̃ pourra ostes quesciens 
ne uient gramont chlr qui delui me 
sache a dire nouuelles. GHadame fait 
se chlr̃ que bous puot len dire de luu. 
Or sachios que nouuelles ne bous pauẽt 
de lui lauir se il maismes ne les bons 
mande car il se bese durom̃t colant en 
quelque lieu qͥl biengne q̃ len ne le 
pues ꝯgioistte se il moismos ne sesait 
aagnoistce. Et ꝙͣt il bafaisant ꝑlmõ 
de sas chhiẽs ⁊ sos m̾uoillas si en dona 
il lz pris aaucun ⁊ le lor ⁊ nõ pas a 
soy ⁊ dit souuẽt q̃ ca asont pallneh la ou 
palũ na le pia mio. ¶Nadame auissi se la 
celant mous.d̃. ꝯuie ie bola. Ec ꝙͣt 
il so ba auissi celant quẽt puet lensa 
uoir nouuelles dolu se couost ꝑ mueilz 
beuso adũotire. La ou ilz ꝑloient eulx 
ii. en tol manid̾ ataut eõ bouo loauo br 
ini. ¶.dalles quibñ ressembloit messãg. 
Et la ou il boit la Royne il la salue doldig̃ 
⁊ sagonouille Auãt lui ⁊ dist madaie 
qe bous aport bonnes nouuelles ⁊ Ioieu 
ses bouꝰ ost monẜ.dr la hors est. Ne 
aur auus fait la Royne ytant me plai 
sent ces nouuelles quẽ tcop. Et quãt 
le chlr entons q̃ mess. D est bomus 
pou ce qͥl apaour ⁊ doubte que mesẜ 
d̃. ne sache en aucũe maonił ꝯment 
il aune la RRoyno . est il ospoug̃pes dine 
mont. Dame fait il a la Royne uous 
mo mãdastes que Ie honisse a bous. be 
nus ysui bre morcy ⁊ dit boꝰ aytout 
ce que boꝰ me donadastes desoremes 
sil lous plaisoit mõ Retournerois amõ 
hostes. Lon seres sire fait la Roynesil 
bous plaist ains attodros quo mesẜ 
Ti biengne se il saons boꝰ trenue ⁊ il 
bous aguoist ie scay qͥl sera mlt grant 
qoie de bous. Qama fait il a lor mẽ bueil 
seil bous plaist. Sire fait ella nõ feies 
ore aus ramaindres et Ie bous emp̾. 
Aune fais il ꝙͣt il bons plaist que ie 
Ermaigne.⁊ ie remaindrar blentiers. 
Atant es bous Leaus beuir monf .d. 
mos il ost ore armes daults̾ qunes quil 
nestoit armos ꝙͣe il bunt leans. Qnͣt 
les dames ⁊ los damoiẜ qͥ leanis escoiẽt 
le boient benir elles la Rocongnoissẽd 
err̃ament ⁊ bñ scauõt que ce est moss 
d. car nul aulter chlr nosast leans be 
int auuas fors son corps seultont ql 
uient arnes de chauces ⁊ de haubort le 
hoaume en la toste lespoe au coster 
uant la Royne boit beme mouẜ 
3ͣ. ella se drosee tout mãctenãt 
a lui bient alencons . sire fait elle bñ 
soues bous bang. Et mosy. Di lencliue 
mlt humblons. Sechl lui uient au 
deuans ⁊ lui dist. sire bian beignant 
soirs bous. Mess .E. lui respond 
basses aussi quis porgneil. sire bõne 
aduent᷑e aias bous. Atans as leꝰ laĩes 
uenit chlro estiueis ⁊ dalles qui destanã 
mous.d. Quit le chłr alostu bermeile 
mõẜ .d. il le lecongnoist a dist que cog 
le qstle oueo qͥ il a cheuauchie si longi 
ment . ce nesc pas mosẜ. Di si ꝯme ibd 
ent . Bors se tomme bors bne damois 
deles lui estoi̾t ⁊ lui dist damois qͥeste 
chlre uous disies orondroit que ca bstoi 
mess. d.Dire fait elle he le disore bon 
⁊ oncore le diIe bñ. co est mess.d̾. d 
ment. Et ꝙ̃t le chlr entent ces nouue 
los e ost siduccont esbahis qͥl nostot qu 
doie dire. sil oncq̃s fu espouentes nadou 
tance car adce qͥe ꝯguoist orendroit que 
ce est mouẜ .d. aqui il adee sigñt pel de 
son courage ⁊ 9uent il amie madanoy 
sent ⁊ ꝯuont il ost benus celle pt poir 
pler alui ⁊ pour sauoir sa bolroĩte sil onc 
ques puet il lui est bñ a dius orendroit qͥl 
ne se puet de leans ꝓtir sans Receuoir si 
te ⁊laiduro.młt est esbahis ducemdo̾ 
il ne le uedoubtoit mie pauãt lamoitie 
qͥl le bedoubte orendroit. seulemẽt le nec 
de .d̃. la mus em paour et on doubtace 
si fioreis qͥl no bis oncq̃s mais aduen 
ture qͥ lui espouantast si ducõme le com 
9me fais ceste nouuelle. Et mass.d̃.e 
tout apꝑtoment le ꝯguoist dedens loie 
⁊ qͥ lui boit couleur muez dit ascy mes 
mes qͥl beult booir acẽgrant paour l 
le pontra menes de cestui fait est p̾a 
dist il sice chlt or bres bous bñ que 
Ie lons trong ⁊ que ie quus de boy fart 
ama bolente. Sault part bons de la br 
bouche me seistes assauoir la choifond 
ceste benue ⁊ pour quoy bous bemosa 
la hoiense garide uous aues tant de sou 
en bous que uous ggnossias bñ certar 
ment se uous cesta part banistas popr 
ma honte au pour hõnent de moy. Oie 
se diaux bous sault donnas ꝑ uoꝰ mes 
mes droit Iugamãt que iã doie fai le 
uous ne ne souffres que is face Riens 
di bous se ꝑ droiture nou ly 
lidt eanalet̃e 
Ucest ꝑ lemone encore soit Il esponẽ 
ro dncement ne nesc m̾uellle si respond 
a asses hardienis ⁊ dist sire Iusques ꝙͣ 
ne sauoie qe mie q̃ bous fussies monẜ 
3.rnõ pomr ꝙͣt bien me fu dit que beꝰ 
esties monf .d. mes encore ne le pou 
oie ie cconte ⁊ si auoir Ie en beꝰ beustent 
force de chlrie que bñ le deusse ccoire 
Imotieng orendrois afol ⁊ anõ sachãt. 
bl en fu Ie bñ le Rocongnois. Or foies 
A ou bn seue fais mess.d. si bueilie 
que lous mo dones Iugemt de ce que 
e lous demang. Crrros sirs dist le che 
alier ie siis du faire appeillie mes q̃ 
ous soions ent moy ⁊ bous car Ie nedl 
oie pos deuãt ces dames qͥ la sont telz 
doses uous diroie qe puoement meis 
neñt dru̾ãt madame la Royn̾e quicy 
et. Certes fait mesẜ . d. Ia pouree na 
Qmaindra . Or alons encelle chambre 
leaus ⁊donnes Iugem̃t de bous meifte. 
bis sen ba auant mosẜ .d. ⁊ le chlr 
ques ⁊ ꝙͣt ilz sont loaus benꝰ mesẜ 
.u. qui ne bouloit mie laissier ce quil 
auois en ꝯmẽcie dist auchlr aulter fois. 
dus scaues bñ pour quoy bous benis 
tes cesta ꝑt or Rogardos se bouo y bens 
ses ou gour lonneur de moy ou pour ma 
onte. bous meismes Iugies que iadoy 
d bous faire. Qͣnͣt lo chle boit quaa 
lespondre lui conuuet ⁊ deuat teb hõme 
ꝯme est mouẜ .T̃. qͥl tient o.endroit 
au meillenr chlu du mondr. Il pole as 
se hordiẽnt ꝯme celui qui en lui na 
uit mille paour. Odous.d. sait il bñ 
est bente que acestui point he ne bous 
gnoissoie pas aussi 9ue Ia bous con 
guois orondroit is bons dis adont q̃ie 
dioit sa pour beoir madaine la Rohne 
ddut ce quo ie auoie heu de lui bons cõ 
dy ie tout mot amot . ⁊ bous dis ꝯmõt 
le la moie saulue lonneur de elle ⁊ de 
ois. di ce quẽ durue qe uous seiues 
tout clorõmt tout ce qui an est. Et ser 
ce que Ie bous en ay compce quo boulez 
uous que Ie bous an die ault chõse iotie 
uous puis celor q̃ boirens ne bous aie 
Ie dit que ie amꝑ madame ysens ie 
lanne ⁊ ameray sans doubte toute ma 
bie. ⁊ ct̾es sa ie ne lamoie̾ ie suis cor 
tam que i qui siis orẽdroit prisios de 
bonte de chlrie ne bauldroie puis qigar 
con ⁊ ce q̃ io lamĩe si mestus baldir̾ 
saus lui amez Rions ne uauldroie. Et 
bons ne me laist dioix baloir sans 
maintenir lamour domadaie. Et que 
spourroie Ie dire ie ne laisseray ia sa 
mour ne po᷑ bune ne pour morrles 
poe aues et le pouoir de moy ꝯcorre. 
pour laissier bulre ne poͣ moxr põ ocair 
te ne pour de trenchier ia ne laisseroie 
samour ⁊ qͥ laissier la me feroig il me 
touldroit chłrie ce qst ma bosponce ne 
poͣ biuer no ponr morir̾ liouo no᷑ trar 
res ault̾ chõse. lespoe auos lonne et 
trenschanc bes cy le col ⁊ la costrapꝑoil 
lioe de Receuoir mort po᷑ samour . Gree 
qr uouldroie mieulx mourir põ samour 
se ador benoit que Reuenir adoe que ie 
fusse si mauuais chle ꝯme ie souloie 
estre. rador Retõneroie ie si tost que ie 
laissgrois samonr. mos se is lanne ce 
ne me puet beer empereur ne Roy ne 
conto . se Ie dstoia qͥl me pesast deceq̃ 
ie lanne ie mõtroie mauuaisemẽt car 
sans lui amer ie naurois Ia mais hon 
neur. Et ꝙͣt ie lamie en tel maiere 
qͥl ne must a bous ne aault̾ nõ doshõ 
nour nẽ pouas auoir boules bous q̃ 
ie laisse souour po᷑ pdre lonneur de 
cest monde. hõnonrõs fuis ⁊ pͥsias fuis 
de chhie. ⁊ tout maintenãt bois bili. 
doshõnones ⁊ pires quo il oncq̃s ne fu 
pont quoyꝰ ie di̾ qua ie uouldroia meux 
luourir pour sauonr manctenir que de 
laissior samour ⁊ est si mauuais chlre 
ꝯme qr fu adio e est maderramera res 
ponca ault̾ ne poues dous auoi. de moy 
acestui ponitdr moy ocorre aueo pouoir 
⁊ de moy baissior biure aut̾ssi grendroit 
en fẽas ce que bon boꝰ semblerar 
des chłr il pente .q. petit ⁊ puis rosp̃s 
⁊ dist dant chlr̃ se dieux maist se ie boy 
faisoie morir̾ po᷑ lamour de madaine en 
tel maule ꝯme bous lames ce foit trop 
git ciuousto cqr encore nỹout nulle bie 
leme . Brrenit se plus youst ie ne mi 
peusse accordez ne faire ne le deusse en 
nulle manid mais noant maonis bueil 
ie q̃ bons sachies q̃ se u neusse beu en 
uous si haulte chhie ꝯme ie ay beneie 
feisse de costui fait tout aulcce choss 
quaꝑe nẽ ferax ia nẽ fusse si amesuces. 
Ce d s ie ne scay brondroit nul cllr̃ sie 
ne fust decceshaulte prouosce põ quoy 
iescousse quil oust si mis son cuer encõ 
tre moy que bons aues q̃ie ne le frisse 
morir bellameme ⁊ qua is nõ bengassa 
sur lue cest mien concoux mls asprem̃t. 
Abons boirem̃t qͥ si ostes preudõme ⁊ lon 
chlr ⁊ puissant dos arnes ꝯuie ioscay 
no bengeray ie mie̾ mon couroux ancoi̾ 
mon sonfforcay a tant põ lonneur deche 
ualerio cor asi preudõme ꝯme bous ostez 
ne deuroit len faire borgoigne en nulle 
manid du monde.⁊ poce men bueil ie 
Tant monẜ.d. entont la rosponcedu 
soussrir. Itant bueil ie bour̃m̃s que 
uouo mosticie̾s noꝰ auõs ia plusionro Io 
noas cheuanchie ent moyͣ ⁊ bous si ꝯ 
me uous scanes nois noy pen sauoir uil 
nõ ne bous lonnen. Or est ainssiadue 
ni q̃ bous auos scou mon nõ tout pre 
merom̃t or bueil io le br̃e scauoir so ie 
bous plaist ⁊ sachies que põͬ choss que 
uoꝰ mais cõptre de bos amours qo ne 
boua landray manuais guerredon decy 
en a lant boirement on tol maind se 
plus ny auoig quil y a hau ce ost lamoie 
E queste q̃ boꝯ me dõs uid̾ nom : 
Qnel. it econt laconus 
Tide mess.d. i rospond ⁊disc. fu 
ꝙͣt io plus resgarde mon affaire illbi 
id metcuis tout ades plus fol que ient 
faisois au ꝯmõcament car c̾tesseies 
se sens dechr dos lors qͥl me fu deq 
uous oscies mons . d. ie bous deusse bñ 
uoirltacõgnen a la gnt bonte de chha 
ie beoie chascun Iour en bous ⁊ auqͦs 
la gnͣt contoisie quo ie ytcouuois toi 
ades. ⁊ puis que ie nay tans de sanaq 
Rocõgnoistoe ne bous poy atantes ent 
ues quie ie booie en loꝰ appteme bien 
men puis tenir cour droĩt sel. Et dos 
q̃ tans uous me pͥsies q̃ bous boules 
mon nõ scauoir me doy ie bñ doners 
⁊ lox ⁊ ie si fais ⁊ Ie le bons diray tou 
orãtroie. Or sachid quo ceulx qͥ uecõ 
gnoissens mo nõmant brimor le non 
Et al qͣbn ne me ꝯguoissent mappell 
le ballet a la cote maltaillie. keux lo 
seuesthal me dõna celui no᷑ en la mai 
son lo Roy artus bñ ccoy que boue laut 
aultre fois oui Raconter. Gnͣt mess 
d. ontent ceste chose poca qͥl auoit au 
fois celui chlre oui pͥsior de haulte ch 
ualoris amanit preudõme il lui res 
pond młt̃ humblem̃t ⁊ luidist adont. 
ha sire bien sours bous benus or sachiez qi 
Ia agne temps que ie lous dosiroie mlt. 
booit̾ pour le git bñ que chascun disti 
de uous. ⁊ se oncq̃s bñ no mãfust dis ne 
ie oncq̃s bñ o eusse beu si aues bous oi 
Ord ꝑanta .I. tol chłr quo ie mlt̾ ama 
q̃ pour lamour delui sur Ie trius de boꝰ 
hõnour ⁊ conrcoisie tant quie Io poun 
faite achlr du moude. Ous ostaa sed ꝯ 
nada qͣ bñ est le chłr du monde quo ẜ 
ꝓplus ame ⁊ ou Ia ay donc tẽp̃s tcomnet 
sent ꝯꝑaigne. Ponr quoyͣ io bouodi quo 
pour luuonr de bons p̾mnerẽme ⁊ pourli 
apros bons pdoing ie tout co que bous 
manas meffait qusquos g de a queb 
uo auor madime anlo mans quo dous 
raues Recongnen bous quit̾a Io tous pltrne 
nent sochhies qua de chose que bous en aieͬ 
ꝯcors fait no tendray ie Iaurais pole qui 
alanage bous biengne. la ou il̃z porloiẽs 
onssi entraulx a tant es bous laiens beur 
hynid qͥ manitõn estoit benua de lachace 
engre auoit il lespre a son costo. Qnͣt il 
ot mous. d. ⁊ son st̃e il los cooegnoist 
cãment. Ia auoit gut tompo qͥl nanoit 
tste̾ bor no mesud auqͦsi e si encliñe 
eiste̾ taut seulem̃t. mas il aconre amqꝰ 
tls braa tendus. ha sie fat il bous soiez 
uesbien benu or sachiez que de brd be 
re suis ie lies ⁊ Ioians durem̃t. ⁊tant la 
grois q̃ ie ne l peusse plus defter . 
Iuis falt mesẜ .d̃. ie le pence bñ mes 
one dõs se bous ꝯguoissias cest chlr 
qr bous ay cy auene. Io le ꝯguois bien 
bremẽt fais dynad. Il liost mie gr̃anõs 
plus sage de bous aucq̃s estos en dui dun 
os ie nõ scay le plus sage oslire sediex 
usault. dynadi dyuad fait mesẜ.T. 
l noy poues bous dire ce que il boꝰ plaist 
us decescui laissies ester le ꝓlement 
dus nesces mie son peil se dioux maist 
ncq̃s certas de bre̾ lgnage ne yssi .q. si 
paudõma ꝯme cist est fors .i. tout seul. 
guad respond en soustiant ⁊ disc mosẜ 
nbeaux amis lun sage ba laut loant ⁊ 
bn fol ne blasine mie bolent̾s lautce. 
beie fusse fol aussi ꝯme il est aussi gnͣt 
nome domissies boꝰ cõme loꝰ donnes 
la en doulz uous ꝯguois qusquas au 
¶sẜ.d. se soustit des polos dedyna 
Pam mb̃ on agnͣt Ioĩs ⁊ gnͣt feste. 
dut es uous la Royne qui uient eutre 
s ⁊̃ꝙͣt elleles boit Rne alle ꝯguoist 
q que ce nest mio ꝯseil. Et ꝙͣt les che 
dies la loient Il la bont tous enclinãt 
uient luifont ꝯuie a Royne ⁊ quila 
haulte dame ꝯme alle escoit. Cdu 
uifut ineẜs. d̃. aguoisido Eoꝰ cestucasti 
Ue sait la Roynae io lay aultre fois bou 
ie le biIa en cornoaille en tol point Ily 
Pꝯquosta prio ihõneur de cllñe. Eha̾ 
dimostut mness. Tie uous que que bous 
li satieo hõnent car ilabꝰ desm quil 
ait bz ihõneur ce bous fais iebz asauoir. 
Gne fait la Royne puis que dous lauas 
ꝯmanda or sachios quoie luuferay tant 
donneur que qa põray. MNabame ce 
respoul le chlr de ce bous m̾creIe tout 
pmorenit.⁊ mons .d. ap̾s ⁊ Ie boꝰ Iure 
madane loyaument 9me chlt que Ia 
mes Iour demabie no peusseray chose 
ꝗͣ estce doie encoũs bid hõnour. Lors com 
mence la poie⁊ la feste ploans se mueilleu 
se ꝯme se leloy actus meisies fust destẽ 
dus en la ioieuse garde. Mouẜ: d. qui 
hoie fait quande que tous facent ⁊ feste 
⁊ Ioie ⁊ que tous hõnonẽt le chlr estra 
geailz si font puis qͥl le ꝯmande. Ente 
Ioie len ces seste domonẽt leans .iii. Ious 
entiors. Admas leseneschal ⁊ adynas 
font ilz signe feste que ce est mueller 
Mxsẜ.d. seic ⁊ hõnenre tant ꝯue alpuot 
brimor le noir ⁊ dist bñ oiant tous ceulx 
do laiens qͥl est bñ chll. põqui len sedoit 
bñ teaueillier defare ⁊ oie car preuld 
me est crop durem̃t. le second soir quil 
estoient entreulz en signt Iois ꝯmou boꝰ 
cõpte ⁊ aloient entreulx plant des chlrs 
euans de la table roude ⁊̃ des ault̾s qui 
nẽ estoient mie ⁊ tenoient ꝑlemont des 
mueilleuses chlries qͥ ia auoient estastẽz 
en la queste du saint graal. La Royne 
prent adonc la pole sour lui adist amõ 
seigneur .u. sire beistes bous pieca he 
rec le fil au Roy lac. Certes madauie 
fait mons. D. nẽml iaaguͣt tep̃o que 
ie ne le bũmos paurquoy le domandes 
uous. Que fait elless diaux momens 
ie demant de lui quie de chle a qͥ ie uueil 
bñ ⁊ ꝑsfaison car e̾tas il est bñ si cour 
tois quie la haultoste della le Requiort 
et 9mant le ꝯmãdi lõnaur deseulituage. 
Et sachiessre qͦuamia encore gĩamõe 
de cõp̃s qͥl messse bne comcoisie mlt gñt 
⁊ b̃ moistra adont qͥl amoit bous i les 
cheses que bous ames. ¶Habamaftait 
mesti. Sĩ aboe que bous doĩs damesẜ 
harc rospono a. Or sachies que aytant 
oux dire dolui ⁊tant en ax̃ boi queis 
di bñ que ce est .i. des chłs euaus que 
qe aguoisse orendroit ou uoyamme de lo 
gres qͥ pͥlus feit ap̾sior de plusiento cho 
ses . Caitout pmeiait il ost gõtil p̃ 
me ꝯuie noꝰ sauons Apoil est si bonche 
ualler que pou en a de meilleurs au mõ 
de. Gair tout ce il est si courtois si bail 
lant ⁊ si assacties si sago ⁊si dutondõt 
qͥ apanie tconueroit on son per. Girode 
bespond la Rome or sacluez bien qͥl no Roꝰ 
seullle mie amosẜ ganuain le ne pueu 
le Roy artus. Etccame fait noss. dr 
se dieux maist bous does bien berite tcop 
bault mioulx li bus que ne fais liailts 
mais po quoy ma chee dame aues bons 
ore plꝰ tost ple dimes gauuam quedes 
aults chłis dila moison le Roy artus. 
Sira sat la loyne si quie lem ꝑle dos 
coutois Mlrs pour leur comtoisie aus 
si ꝑole len des uillains chlrs pour leur 
billeme . Or sachies sire que ie ne trou 
uoy oncq̃s si gnͣt courtoisie en chlr estcã 
ge 9uie ie tronuay en mesẜ herec ⁊ na 
mis oncore grament da temps. ne Ie ne 
tconuay si gnͣt courcoisie en mess hores 
acolui ponit q̃ ie ue tcouuasse gcugnenr 
billeme en moss gannam ⁊ acoliit̾ine 
meismas. Dame fait mesẜ. Ti selonc ce 
q̃ bons ues mest il aduus que boꝰ beis 
tos tout en .i. point la coutoifia de lun 
et la billome de lauẽ . Certas sire ce ros 
pond li Royne bous Bpõs bñ boir: 
A dame fait dynadi ꝙͣt bous auez 
di costa baison encõmentie ceẜoit bñ 
sel bous plaifoit que bous noz frissies 
assauoi pour quox bous loues tant 
moss hereo.⁊ blusmoo tant mosẜ gauuã. 
Cama feut mosẜ. d.nad ene 
cõmancie. Or uo seda assauon sub 
plaist la billome de luni ⁊ la comtois 
delaũs. Dire fait elli ꝙͣt il bous ꝑ 
q̃ ie die cestui conte ase le boue di 
manitenãs ⁊ sachias sare qͦ ie nan 
cocort mio q̃ io en touta mabiq fus 
plus dolente na plus conroucis qu 
fu acelui pou̾s. MHadame faiebri 
le noir il est mescior sil bons plasa 
q̃ bous noꝰ faissios assauoir tours 
te chose. bous noꝰ aues ꝯuẽtie lade 
or noꝰ scõs sauoir tous le fois. Sifer 
elle fait mesẜ.T. que Ie lempri or 
9mance la lroyne acompter ꝯuient el 
oscois descendue du chascel ⁊ bro 
aux fontaines 9ue elle qͥ uostoit mi 
bien haitie ⁊ ꝯuient elle se faisoit ga 
der aux chbs de laioiense garde I 
dit ꝯmẽt aduẽture aporta mosẜ hu 
celle pt ⁊ ꝯuiẽt il unit coiemdls do 
elle. Apres leur conte mot auot con 
ment mesẜ ganuan uint orgueillen 
semens ⁊ ꝯuõt il dosconfist les an 
qͥ la gardoiens ⁊ ꝯment il bint deu 
elle ꝑ sa force ⁊ ꝑson orguoil. ⁊ ꝯu 
il ꝑla aelle feloimossemõt . Ap̾acaq 
out ainssi ses chlus desconfio. Apie 
lour contr quiẽt horoe la descousst es 
ꝯment mess gauuain se ꝑci honteusu 
de la plate.trestout leur deuise cele 
fais ꝯment il estoit aduenr en tor 
mere ꝯment nos bons auous contase 
auid. Et ꝙͣt elle a son conte fuu de 
se taist que ella ne dist plus . Qntt 
d. qui de cestui fait estois tous estus 
⁊ conroucies esccangeit a entendut 
cest conte il ꝑole a dont oiant touosi 
ꝯpargnõs ⁊dist. Certes madame oifi 
chies bñ quil na mie̾ gũouent dotap 
que sa iescousse coscuifalt ainsiqui 
il scay orendrois si boirem̃s malst dez 
ie lausse si bñ bangie q̃ se le Royarz 
ame de bions moss gaunain il nõsts 
me teophoians. Et c̾tes se mosẜ gauuaĩ 
me boulsist mal de mort si le doist il a 
uoir lessie po᷑ la comtoie de bous ⁊ pour 
.l. haultesce.mes il nest pos acoustume 
⁊ fane comtoisia qͦe ne la fist pleca dõt 
oendroiti bons plant ⁊ li bn ⁊ li aultre 
⁊ diont bñ tout apptemit qͥe est oredroit 
lplus billai cheualler ⁊ le plus enui 
ois qͥ sois ent̾ les chłro exanis.qr en 
ꝯ oui Racõptor manites gis billemes. 
es encore madome nauois Ie ou bille 
ne qͥl eust foe qui au cuer me touchost 
pis ceste ceste ne fu pas billeme petier 
nes trop gut.Qdomr quox Ie boꝰ ꝓmet 
me a madains qua se aduenture luuest 
si ꝯtraore que ie le teuisse ⁊ noꝰ soions per 
aper chłr̃ cont chłr ꝙ delle foy que io boꝰ 
uy ie bengeray ceste bergoigne en tel 
guise q̃ ceulx qui lameront an font cou 
roncies ⁊ dolens. Itant dist mous .T. 
de ceste chose mes plus nẽ dist acollo fois. 
les ault̾s qui illuec ostoient ⁊ qͥ acescui 
cõpte entendoiont diont bñ sans doubte 
q̃ mesẜ gauuain est billain renieux che 
ualier asses plls quil ne deust estce. 
Iussi ꝯme ie bons ay compte domoura 
nouẜ. di ou chascel de la ioieuse garde 
.i. Ioms antiers en la ꝯpaignie des .iii. 
Ats a sigñt Ioie z asegnt feste que ply 
e pouoit. bn soir quilz estoiẽt leans 
ũt enuoisiement ⁊ auoiõe aa mãhiõ cõ 
nenta dynad apler degalaad le bon 
ualior ⁊ de paltimed ⁊ des ault̾o chłrs 
acelle queste. ⁊ disc amosẜ.di sire se 
deux bons donist bonne adueture que 
uns est il aduis q̃ plꝯ ait feut gn ceste 
quesce de haultes chlries. Oynadi fait 
ness .d. se dieux me doine bonne adũs 
e Ier uoꝰ puis iabñ dire que ie ap̾ 
touue en cost an maillours chls ⁊ plꝯ 
dems que ie ne cuidasse qͥl oust en tout 
e mondo escraongent sont bons chlye 
qulz qui en coste quesce sa sont mis. 
uo scor tous an dones Io lo pus a 
monẜ galaad.rapalomed ap̾s.En 
cesta quesce se dieux maist ayie benbr 
palames ce q̃ie nõ cuidisse heoir Ioir 
de ma bio ccop est proudõme tropost lail 
lans ⁊ trop est puussant des armes ains 
si maist dieux 9ue ie ne cuit mio̾ que 
nul chlr̃ ait fait en coste quesoe tant 
de haultes chłĩes se mosẜ galaadcant 
seulemẽt. ⁊ si mat en ceste besoĩgneet 
moy ⁊ mass lanẽ tcop est prgudõmepa 
la medes se bous di ie tout braioms: 
¶ Elui soir qͥlz aloiont auissi plant 
A de cesce choss ⁊ mouẜ õsidonoit nt 
lox egnt pus apaltimad acant eo bous 
benir .I. mossagio̾r qͥ disc amo7 .d.fire 
pallmedi bons salue ⁊ bous pria que boꝰ 
la sacoures sachiez q̃ caulx du pais ou boꝰ 
le laissastas lont ampͥsõne ⁊ emp̾son le 
tionuẽs encore. Et pourea qͥl ne lui est 
pas adius quil peust estce dliure se ꝑ 
uous nõ. bous p̾e il que bons le ailles 
deliurer . De coste noliuells ost moss.d. 
mlt̃ concoucies. ⁊ põ la gnt amont quil 
auoit̾ apalamed dist il qͥl se ptira alen 
domain p̃s lui deliucer. ⁊ a sifist fans 
faille. En tel maind ꝯme ie uous di 
demeure mesẜ. di auoc la Royne .iiii. iooͣ 
entiers ⁊ puis se ꝑci adont dila Ioieuse 
garde pour deliurez palamed. mail a 
colle honre qͥl uinc la le trouua il deli 
uro. A cella boie se ꝯbati mous. Tt pour 
la dame de nahares encont mons. gala 
ad ⁊ fachieo q̃ cellabataille q̃ masẜ.d. 
fist adont encont galaad disoient ceulz 
qui bous lauoiẽt disoient que moẜ g 
lacid nẽ auoit eu dr Rons lemoilleur: 
⁊ ce fu la bataille qͥ engreigneur quio 
miͦst mosẜ.d. quo nullr aultoe lataille 
qͥl feist a iour de sa bie car põcolle batail 
le distcent los plusiens qua pre nasa 
uoiont ilz a dice c̾taongm̃t qui escoig le 
meillent chlr ou mass. Ti bu mosẜ ga 
laad. Et sachiez que en cellasaison se 
ꝯbati mesẜ.d. au Roỹ artus meismes. 
Et cout ꝓmescongnoissance en aulcce 
liou ẜa deuise en cestui cõpte. Mesa 
tant lesse ore le conte cescematiors du 
Roy artus. ⁊ de mesẜ. d. ⁊ Retonruerõo 
amoss galaad etꝰ dirono en tel mand̾ 
Cõ ueuise ꝯmo mesẜ. d̃ se abati aga 
̃ l diue de nabnes 
aiissi qme la broie ystoire le deuise q̃ 
quib gonqus ¶ Iouix auor .b. iiiger i. 
chouauchoit ꝓ une forest ⁊ estoit droite 
mont a lentrre de noygales no il ne por 
toit mie acelui tẽp̃s lescublanc alaccoix 
bexueille ains ortoit .i. estu tout blãc 
Et conte dit qͣgñt piocaa 
pres ce qͣ mesẜ. Di se fuc̃o 
batus encontro mesẜ gala 
dad apoͣ la dame de naharos 
sans atcesoignos nulles. ⁊ cheuanchoit 
adont en la ꝯporggine dun oscuuer seule 
ment . ⁊ ce estoit entout la saint Iehen 
q̃ li chaut sont gnt ⁊ l iour lonc. la 
ou il cheuauchoit ꝙ la forest sonmellãt 
cartallent auoit de dounir adcr quola 
nuit deuant auoit manuaisement dor 
rgdng inges oors no ⁊ diuors it. lui 
edispris o ꝯna roisego toncrpp ꝑogiour 
q̃ la damoif chantoit si bñ ⁊ si bel que 
or estoit bne mueille que de louir ql 
car il boutdra sauoir qͥ elle est ⁊ põquoy 
&dosest auifsi arresteremm la forest p᷑ 
chanter. Et ence quil escontoit e 
⁊ uouloit a lor celle. ꝑt pour ladoi 
uoir. Il oit daultre ꝑt .i. mli dnt ꝯ 
de fẽme que ꝯmẽte accier hasiredi 
aie. Qnͣt galaad oit le ca il scat be 
q̃ ce nest mie sans gnt. besonet . p 
ce dist il qͥl laissera la damois qui 
te ⁊ na acelle qui crie car esse ccul 
ꝯme damoiẜ destonfortee durem 
Et la ou il uouldit tournez aseneste 
secontre celle qui ccie il uoit deuain 
lui uenir .q. chlr̃ orme de toutes ex 
qͥ lui cae tant quie il puet sirecor 
gardos bous de moy a ioustar bouse 
tuet. ha sire cħ soit galaas souffa 
uous ore de ceste chose si me laissiesa 
ler en bue mole besoingne a Iouster 
rons noꝰ touta Iour Recouuier. az 
tre ꝑt iẽ noyͣ mie ore bolente de Io 
ter.cõment dist le cłlr̃ nestor buu 
chlr errant. Ouil c̾tes fait galaad 
chlr errant suio Ie boirom̃t. En nõ 
dioufait le chlr dont ne poues boi 
ꝙ Ruson Refuser la Ionste de moys 
bous scaues bñ que chle ercant ne 
la Iouscr Refuser dont il soit appol 
quis quil soit sain de sas mebresila 
teo or disc glaad ie ne la bois mel 
fusant pour paour q̃ ie aie de uons 
mes Ie auoie telle uolente dealer cos 
aulter ps ou ia oui orendroit bned 
piselde caer q̃ ie la iouste bouloie 
mieulx refuser quellussiez coste au 
r mose. Il est mestier e dist lechr 
bous a moy qoustes abant qua bons 
teo de grͣ. or oẜ ie m̾ueilleo de bouse 
dieux me sault sire chlr̃ qͥ a force ne 
boules faire Iouscer ca ese bne fa 
q̃ bous mẽ feds. Et ie costeforcebo 
en feray fait le chlr̃ puis que ielye 
prise. Pduis que ie boy faie galanꝰ 
que ie ne põtoie aulter courtoisie en 
lous gounez fors q̃ la iouste ris poi 
trray ⁊ chis ie ne cuit mie qua boile 
liueo top au deꝑtr. Ia ne scap fait lo 
cr ql en aduendra mos apoustor boꝰ 
suet amor̾ puis q̃ io layenpo: 
pores cestui ꝑleme̾t saus ault̾ 
Abelaiement saire lussant conne 
li lus bers lautre ⁊ se tremonẽt tout 
lagñt chemm de la forest aufeur des 
esꝑous signt exre ꝯment ilz peuent dei 
deuau̾b trane. Et ꝙͣt ce bient alen 
iitcer ilz sentcefierent si durem̃ de 
boute leur force que las glames bo 
soit empieces. mes il ne chei ne lun 
ue lautce car de gͣnͣt force escoĩet en 
du li chlr ⁊ de gͣnͣt pꝯuoir. Qũt ilz 
int les glaiues brisies ilz sen uont 
ult̾ pour ꝑfaite leur poindre. et 
au Retouruer qͥlz font le cllr qͥ boit 
q̃ il na pas abatu galaad est si courou 
des que a pou qͥl uen rage de dueil. 
sidise adont si hault que mẽsẜ ga 
liad lentendi bñ.la dieux faitultãd 
suis homs a cestui pouit ⁊ a billes. 
dess galaad qui est aussi ꝯmo 
tous esballis de cestui fait. ꝙͣt il en 
tent le chlr̃ il setourne bers lui ⁊ lui 
dist sire chlr̃ se dieux boꝰ doint bõne 
adũeture dc̃es moy ponr quoỹ bono 
stes hõms. Certes fait le chlr põor 
que ay en toy mon glaine ꝑdu ꝙͣt 
ete feri ne ne tay abatu ie en eusse 
aucim hõme abatu qͥ fust de baleur 
se adueture le meust adiene entre 
nos quie il admena toy. Et quãt 
leue lay abatu qͥ es le plus bil che 
ulior ⁊ le plus pecreans detous aul 
res ⁊ aymon glame brisie seur toy 
pne tieng p̾o doshõnome estcangement 
I cest ce ponr quoy io me tieng ahõm. 
Or oy mueillas sice chlr fait galaad 
qͥsi fiereit males blasmant ne en 
core ne ueisces en moy mauuaistie 
pour quoy bons me deusfies si blas 
mer se dieme me sault ce est bñ une 
ettange chose. Cortas ce dist le chlr 
cil qui en uous uerra bonte il uerra bñ 
tler.Qͣt bous dois fait galaas que 
ie suis si mauuais ⁊ si recceant pour 
quoy mnappellies boꝰ de Iouste Ia na 
uries uoꝰ nulle hõneur de moy abatce 
Certes lons dces boir fait le chlr mo᷑ 
pouree q̃ ꝑmis aboie que Ie bons dẽ 
droio puson abne dalois qͥ maint 
sa deuant qui mlt se plaint de bons 
pourer bous auois Ia assailli en tel 
mame ⁊ encond me bolente mrisines 
q̃ dema bolentedle uond assaillisse ie 
Iliuais mes foice le me fest faire. 
nt ie me suis fait galaad de coste 
qouste acquitte en tel maid que a 
batu ne manes. hui mais mẽ puis 
ie bñ aler en mabesongno cmplus 
na me poues uous demande i Rai 
son ce me seuille. En nõ dieu fait le 
chthe auissi ne bous empoues bons 
mie ꝓtir ꝙͣt tant mest mesaduenu 
q̃ ie ne boub abati ie bengeray qͣcestui 
dueil alespe ⁊ ce patout orendroit. 
Et que bous dirois ie acõbatce bous 
estuet tout maintenãt amoy ĩ hamer 
cy fait galaas ne me fedo cy plus di 
mourer ne me fcẽs pla denu que che 
ualier doit faice a ault uous scanes 
bñ que puis que ie me suis deliuces 
de la Iouste bous ne me poues mett̃ 
abataille ancont mabolente que boꝰ 
ne me facies eultrage ⁊ de faice sigͣnt 
oultcage se dancoit bien garder chascũ 
chłr ꝑ Raison. Regardis sire cõlre a 
brẽ honneur ⁊ nẽ pas abrd bolente 
la bolente de lõme osmelit aucunest ᷤ 
le chlr afaire chose billaine dont il se 
Reꝑent puis chierement apres le fait 
lant le ch̃l outent coste ꝑole 
il pence .i. petis i puis cespond do 
lens suis si fait il qua pou que ie nen 
rage baten aton mal heur bil hõms 
⁊ fegcõat chłr car c̾tes detant ꝯmeie 
aỹ eu atoy plement metieng ie atcop 
deshonoures. Et maontenõt quil a dde 
ceste ꝓole il sen ba oultre mos il nont 
mie gra̾mens ale pluo dim trait dim 
arc quil boit benir . .iiii. chlro armes 
⁊ montes bñ et Richement. Et seaucñ 
me demõdoit qui estoient cil .iiii. cho 
ualier qe dicoie que li bns estoit mesẜ 
gauuam. ⁊ laut̾ ãgrauam son fee̾ etle 
tiors mordiet. ⁊le quart mesẜ ynam. 
MNess gauuain tout maintenãt quil 
boic R chłr̃ qui agalaad auoit Iouste 
il dist ases srẽs blx saigneurs bien 
nous est a duemi bees gi le chlr que 
nous alons querãt or alui il est mestier 
q̃ noꝰ bengous orendroit la honte quil 
fist auant hier boians noꝰ asaigremor 
le destee. Mess gauuain beau cou 
sin faig mesẜ puam se il fist honte 
a saigremor ce ne fu mie ꝙ sa coulpe 
aus fu bñ seur soy deffendant ⁊ qr beis 
tes bons apptement gour quoy ie di 
q mieulx nous bauldroit a souffrir 
Q le enuair en tel mane. En nõ dieu 
fait mordret ia ne scay que mesẜ gui 
nam mon fc̃e en fera ne ꝯment il 
se maintendra en cestui affaire mos se 
ie estoi orendroit tout seul en ceste place 
si mo louldroie Ie esprouuer encontre ces 
lui chł. encore no pas gĩcanent de t̾eps 
qͥl me fist bns gis deshõnour sa deuãt 
dles bne fontaine . or la bengeray tout 
orendroit se ie oncques quus. Et quãt 
il a ce dit al se mot deuant ses ꝯpaignõs 
eii le chenim ⁊ sesccie tant ꝯmeĩpuet 
sire chlr̃ gardes bous de moy aIouster 
uous estuet tout orondroit encont moy 
dant le chlr entent ceste poleie 
Q sarteste adont ⁊ puis respond ml̃t 
hardiement. Qne chlr fait il asouffur 
uous estuet a cestui pont car Ie nay 
glaiie dont q quisse Iouster abons ce 
qoues bous broir tout dorement. se ie 
eusse glamne sons faille de bous ne dau 
Poꝰchłre ne refusesse ie la Iouste tant 
ꝯme Ie fusse si sai de mes momhier 
ꝯme qe sui orendroit. Qnͣt mess g 
entent que le chlr aloit la Ioustecqu 
scoit ponror qͥl nauoit point de glou 
Ie prent .I. sien glaine ⁊ le baille a .i. 
sin escuuel a lui dist porte cest glauai 
cest chłr̃ la pour deffaulte de glarui 
bueil ie mie qͥ la Iouste Remaigne. 
ciuor prent le glaiue ⁊ sen babroit. 
cłr ⁊luo dist fire chłr tenes cest gla 
ue ⁊ ne uofuses mie la Iouste se lous 
estes chłr ertant. le chłr prent legi 
ue ⁊ respond tout en soufnant alestu 
ier beaux amus d̃es aces chho quno 
uoient cestui glaine q̃ troulx est a aise 
Il quiert qͥl soit amalaise . ⁊ mant 
cheualiers sont qͥ pourchassent le latr 
dons ilz sent batus. Et ꝙͣs l aca de 
il descent po᷑ beoir se son cheual qtͣh 
sengle ⁊ qͥl ny faille liens car il pen 
se bñ que acõs. ins. chlẽs le couuien 
gne Iouster. Et ꝙͣt il a beu asoncle 
nol quil ny faille liens de chose quie 
puisse amender il monte bistementr 
sappeille de la iouste ⁊ die qͥl est me 
tier qͥl abate orandroit lorguell dos 
.iiii. cłrs se adueture ne lui est tcop 
dureit ꝯtrane car ꝙ orgueil ce dist 
il uñ lui fa li glaines enuoies . lors 
se lance auõt ⁊ laisse comce a moidie 
tant que il puet du cheual trae a 
le fiert se diemt en son bouir que 
our loscu ne pour le haulert ne ce 
most qͥl ne lui feist le for seuor Iuq̃ 
alachar mue ⁊bien leust mortelmã 
feru de celui engpoñt mes al qui nes 
toit mie de signt forte ne de segrant 
pouoir binde les arcons endeuy et 
chiet att̃e młt̃ felonnesseont. Qñt 
le chlr a fait celui coup il ne sarcosce 
mio seur mordret car petit prise ꝗͦ 
tui fait ił dist A nest mia cheualier 
se al ne descheuancha orendroit les 
aulttes .iii. aisfi ꝯme ił afact est po 
mer Aors hinte aułe fois le choual deo qs 
pous ⁊ sen bient q agrauain qͥ aultres 
Il rauenoit a lencontre le glaiue baissie 
poir lui ferirᷤᷤ ẽim le pio. Agrauam 
lise son glaie. mes le chlr ne puet 
il lemuer de la selle car il nestoit mio 
a si petite force. Et le chlr qui mait 
qñt coup auoit donne ⁊ qͥ Roibement 
suoit ferir de lance le flort si durent 
l fait de lui tout autcetel que il auoit 
  de mordret : 
Ilant mess gauuai boit ces .ii. 
exups il en demõt tous esbahis ne 
i scet quil en doie dire. orandroit bou 
uoit il bien q ce lui fait fust encore a 
menciez si en est dolens quil ne sepuet 
tagr qͣ les larmes ne lui biengnẽt aux 
ieux mes ꝓpour ce que des oremes ne 
li puet il luissier atant car il boit bñ 
que le chlr meismes lui Rament sus lui 
pour lui abatre sil puet. se met il auãt 
onr pouster ⁊ hince le cheual des es 
dis ⁊ lui laisse com ce tant quis il puet 
dicleual trare. Et le chlr qui tcopbñ 
suoit ferir de lancr sen bient ꝑ mesẜ 
fauuain briuant que fouldre ⁊ le fiert 
dirent en son benir qͥl fait de lui tous 
uiltcetel ame il auoit fait des aultres 
.i. Et sachent tuit q̃ le chlr qui ces .iii. 
aaps auoit fais portoit .i. escu tout 
ert sans enceseignes nulles. Gnͣt 
ness yuain boit ses .iii. confins aba 
is sil en est tcistes ⁊ dolens ne le dõnãdes 
ps il ne seot quil dois faire il ue stet q̃l 
sal a ydoio moit ental mame̾ quo a hon 
ent lui peust tourner cor ce uoit il tout 
temont a la gͣnͣt frce qͥl a beue ouche 
clier se il se met encontre lui a la Iouste 
llabetca tout eccament Ia nỹ aura du 
le. ⁊ se il uoncont q̃ il ne se bueille es 
las ⁊ quil ne face son pouoir de bengier 
este honte amauuaistie et a Reccrondise 
lupa atorrne detous ceulz qͥ ꝑler en 
dont. ⁊ surr tont ci il se parmtera alte 
quilz sont tous .iii. de la table ronde cõ 
paignous . Qr aille ꝯuient il pourra aler 
sil y deuoit Recouoir mort si ost il mes 
tiez orendroit qͥl se mette en coste espreu 
ue. Et lors se met ẽim le champ toꝰ 
appeillies de la Iouste ⁊ crie a celui qͥ 
lostu uert portois. sire chlr̃ a Iouster boꝰ 
estuet a moy ou bous feres autretant 
de moy ꝯme bons aues fait de mes ꝯ 
paignõs ou Ie bengoray leur deshõneur 
un le sachies. le chlr ꝯmẽce asoufrire 
ꝙͣt il entent ceste pole ⁊ quis respond. 
certes sire chłr bñ me plaist que ie boꝰ 
mette ou Ranc de ces aultres chls mau 
uais ⁊ Recceans qͥ .iii. estoient ⁊ bouloi 
ent assaillir .i. chlr poyt seul ⁊ lors sa 
dresce bero mons yuam ⁊ fait de luitous 
autcetel 9uie il auoit fait des aultres 
.iii. encore sem puet il asses plus plain 
dre car il lui fist bne gͣnt plaie enin 
le pis ratout ce la bati il si falonessem̃t 
q̃ apou qͥl nout le col coupu au dur 
cheoir quil fist adont: 
uant mesẜ. galaad qͥ sestoit artes 
Utes deles bne Roche des lors qͥe bit 
le ꝯmẽcement des Ioustes ⁊ bnagnoissot 
ctamemẽt qͥ ces .iii. chłrs estoi̾es ⁊bñ 
sauoit qͥlz estoient tous .iiii de la table 
nhide 9paigos. Qͣnͣt il uit que le che 
ualier alescu bert les ont auissi tous 
.iiii. abatus isi felonessenĩe il en deiũẽt 
tous eslahis. Cieux fait il ce que sera 
qͥ peust ore cuibier que cestui chir eust 
si gnt force quo il a se dieux maist 
ie nõ scay que dice mes ie boy tout 
en aꝑꝑt quil a abatu dun seul glauie 
tol .iiii. chlis que por proueste de cha 
ualerie ne ꝑdroit nul a estce bn Roy. 
Ilue puet escce en nulle guise que ast 
ne soit tristan ou palamedi car mesp 
lanc nest ce mie sans faille. Et de 
ce disoit il berite ce estoit palamedi 
meismes. Et palamedi cuidoit dega 
uad que ce fast lioup la soneschae. 
Et pour ce que leux lui auoit dit celle 
sepmame uilleme uoiant mosẜtasta me ᷤ 
mes ⁊ qͣl portoit .I. tel escu ꝯme galaad 
faisoit orendroit caidoit palamned tout 
de boir q̃ ca fust beux le seneschal. Pa 
lamedes qui qour la doubtance demesẜ 
d. nosa me mec̃e man abieux lesenos 
chal acelui ponit q̃ keux lui dist labil 
seme. ꝯrodroit ꝙͣt ił tcouua galaad et 
il cuida q̃ ce fust lieux il lassailli en tel 
manid ꝯme Ie uous ayconte. Quant 
qalamed boit qͥl est en tel maine̾ de 
liures des .iiii. ꝯpargnos ⁊ il bit que 
oncore estoit remes son glanie entiez 
il dit qͥl se tient a hõm se beux le se 
neschal li eschappe si quitteme quil 
ne lui face aũat aucime deshõneur. 
lors Retommne bers galaod ⁊ lui dist cer 
tes dang chlre manuais ⁊ hõms aIoust 
bous estuet a moy il est mestier que 
q boul face plus de honte que bous 
ueustes oncq̃s mais. Beaux sire fait 
galaad bous ne dc̃es mie comtosie et 
ce foit mal se bous honte me faisies 
car encore au mion escient ne le dẜ 
uĩ ie lys bons ne bors aulpaite⁊ se boꝰ 
uoules que Ie a bous Iouste ⁊ encont 
ma bolente dont me garinssies de la 
Iouste aufi quie uous en estes gatis 
bous aues glaine. glaine me fr̃es bul 
ler car aultrement ne poͣrions nous 
pas Ioustor ensemble. Cortes dant mau 
uais chlr fait palamed q a pour glai 
ue ne remanndia q̃ la Iouste de nous 
.ii. ne soit orendrois. Ozteurs cestuiglai 
ue ⁊e pourchasseray .qi ault̾.Calaas 
prooit le glaie si le boit court ⁊gcos 
et fort ducom̃t ⁊ tel qͥl empuet bien 
faire .q. boau coup se ꝑ dffant dechlr 
du de choual no ddouaint et il dist 
adont apalamedi sire se dieux uoꝰ doit 
bonne aduentine dc̃os moy brd nom 
auãt que noꝰ Ioustous en semble. Et 
p̃ queĩ boules bous mon nẽ sauoir faz 
qpalamed. Le uous dirayqo un sait go 
la ad io ayorendroit beu en lous sigñ 
pouoir ⁊ signt force de chłrie qͥl most li 
ledius qͥl ne puet est que bous nesoie 
moss .B. ou palamod car Ie scay de ba 
q̃ uons nostes mie mesẜ lencoler nen 
oult a mon estiens ne gourroit ce fanẽt 
uous auos orendroit fait ⁊ uoiant n 
fors lun de ces .iii. se uous mess.di. 
qr Refus la Iouste de uous carIo ne doi 
ppuster auul ꝯ paignon de la table rona 
poͣce que ꝯpoagnon en sur Se bouss 
palaned encore la bois Ie refusant ca 
asi preudõme 9me est palamedies 
uueil ie esprouuer se force ne le mefu 
soit faire qui tcop fust encone ma blent 
Or sachiez fait pallimed que ie ne sue 
mie criscan ne si lon chlrene suis se ne 
ne siay Iour de ma bie . mes ce ne boie 
puis Ie pas mer q̃ ie ne soie palamed 
qui bous seray houer auãt que bous ꝑ 
tes de moy. qualamed fait galias tẽs 
cuide estos bñ asseur qͥ se trenue souuõt 
sois bien au dessoulz ainssi bous poroit e 
bñ ad uerir qͥ me assaillias billamonẽ 
⁊ ꝑfelõme ⁊ puis que Ie ne trius en li 
ault mercy fors que la Iouste seulon 
a la Iouste soions hui mas ⁊ qui empor 
auoir lonnenr si len ait. Apres cestu 
ꝑloment sans ault dolaiem̃t nulquli 
medes treuue .i. glauie ⁊ sen bient er 
rantiẽt au feri des espons. Et galas 
lui remẽt dault ꝑ̃t si sontrefieront en 
dui de signt force ꝯua chascun auot 
mos 9 bien quilz soient en dui praend 
mes si est il mestier ꝑ estouuoir q 
le meilleur ⁊ le plꝰ fort aille aud 
poͣ ce comuõt il acelui point quogil 
qui acelui tẽps sans doubte gtoith 
le meillenr chlr du monde biengneai 
dosus de palamesz. Et se palamed 
estoit preux ⁊ fort puis quil trene 
plus fort chlt ⁊ meilleur de lui qͥl la 
dmia̾ sigñt couꝑ emm lepis qd nuipo 
er ne force qua le coup quust seusceu 
sois doultr il se souscient tant ꝯme il 
ques ⁊ demeure as arcons tant 9me il 
puet.mes toutauoies au derrain lui cou 
uant les arcons buidier car la force de 
galiad lemporte hors si qͥl chies at̾re 
ũt folomiassem̃t. Ent mordret qui 
h auoit entandu q̃ ca estoit palamesz 
I abatus les auoit en tel manid boit 
alamed enuser tout fust il ancques 
llcias ⁊ du cheoir quil ous p̾s ⁊ dauuilt' 
ese sil ne sa puet il tour qͥl ne seseuie 
tut quie il puet. Qabamedi palamed 
bi estes de nos ꝯpaignes ce mest adius 
ilte orguoil aues bous acoste fois po᷑ 
bassie le bascon donc boꝰ estes batus. 
et ꝙͣt il aded cesto ꝑole il uient ason 
deuol ⁊ monte: ⁊ autressi font si duistẽ 
e mesẜ yuain . 
Ilant palamed endẽt en quel ma 
u mẽ li chlr cuient seur lui lla dugl 
issis plo qͣl nout pieca mes ⁊ bñ y̾a 
uson pourquoy. Pour ce q il est aba 
tuo. ⁊ de ce q̃ al le uont gabant en tel 
uand.Il se droste au plus bistemẽt 
qil puet ⁊ dist a soy meismes q̃ detrop 
qit force est le chlr qui alatu la il ne 
e recorde nue q̃ a Iour de sa bie roceust 
si pesant coup de lance quie fu cescui 
liele cecent de lamain mesẜ. dr or 
bed̃gnoist il tout de boir que cestui nest 
me lioux le seueschal a qui il a Iouste 
incois est bien proudõme ⁊ de haule 
fare Iaomos beuix ne lui donnast tel 
diy. Et ꝙͣt cestui est si prendõme or 
s mestier qͥl sespremne encont lui 
utconchant do lespre se il ne cefuse 
ditout la bataille. Qnͣt il est a son che 
il uens ⁊ montes tant Irios q̃ apou 
I no cciens de duoil il dit aus .iiii. fede. 
iauuaise gent deshõnoures qͥ nauos 
re ps ne baleur pourquoy males uoꝰ 
ꝯ compoñat.se.qi chłt ma abatu ce 
est me mult gnt deshõneur na tel 
bergongne ame bous dces car il nest 
nul si bon chlie si sa bandõne plufiens 
fois alppuster atant de chlrs 9me beꝰ 
estes quil ne comuegne cheoir audie 
fois moistuent ap̾o̾ ce qͣl a abatu tels 
.iiii. que bons estes. mes uous qui 
tous esces hõmes sans faie prouosce 
los bns apo̾ los aults̾ auos bien moust 
acestui ꝓoint que bous esces garcons 
⁊ nõmie chlr̃s. ⁊ c̃tes se uous ꝯguois 
sies bñ la honte qͥ cy uous est aduenne 
bous nannes Iames hardemẽt de ce 
garidr chłt̃ droitement eñ le bis. 
poues uous dre ault chose. Ie suis pa 
limedes bonem̃t qͥ uail ⁊ puis plus 
q̃ bons tous. ⁊ se ie suis ors alatus 
ꝙ le glame dun seul chlr̃ ie bengeray 
plus tost ma honte q̃ bous ne feres la 
bre. Et ꝙͣc il adce̾ ceste ceste ꝓole il 
se toͣne beis mesẜ galaad ⁊ lui ccie a 
haulce boix puis qͥl amis la main ales 
poe. Et mesẜ galaad sen aloit Ia celle 
ꝑt ou il auoit ou le ca. Gire chlr̃ ce 
diso palamed retournes po᷑ce se bous 
maues alatu ne manes uoꝰ mie moyst̃ 
q̃ bous soies meilleir. Mhlr de moy: 
car ce uoit lon toute iour aduenir q̃ 
q. Młr qui nost muie da tcop gnͣt bones 
abat b̾ñ dim coup de lance .I. meilleur che 
ualier de lui. Or tost ꝯmencons la melloe 
des brans se uous adont me poues me 
ner a oultrance uous en ꝯquerres p̾s et 
los greigneur asses que bous ne cuidiez 
ꝑ aduenture ꝓ le coup dune seule lance 
ne maues bons mie bñ esprouuer 
uant mesẜ galaad entent ceste 
aꝑole ⁊ il uoit que palaines li biẽt 
de si pres ⁊ bñ scet adce Al ꝯguoist auc 
quos le gnͣt outrage de palã quaril le ꝯg 
uoist ꝑ leoit ꝑꝑ oir dire cor enmaint lieu 
auoit il qa beu ptie de sa prouoste. Ie 
se tourne uors lui ⁊ lui dist palamed q̃ 
boulas bons se dieux boꝰ doit bõne adũe 
cureᷤ qͣddi achosen auas soꝰ ors de mox 
assaillir en tel guise certos ce nost pas gñt 
comtoifie que bous seds que scauos bous 
ore se ie siis acusios de combatce moy a 
costurꝰ point si maist diaux se ie ostois si 
lon chłr ꝯuie boꝰ estas ⁊ desi gũt ronoͣmoe 
qr ne feroie mie si tost bne uilleme ꝯme 
uous feds pour dieu gardes a bre hõueur 
⁊ noͣ qus abre̾ couroux des beꝰ boes ors 
bñ que ce nest mie contosie de moyas 
saillir en tel guise. Qñt palamedencãs 
ceste pole il setcait .i. pou arles ⁊se re 
framt aucq̃s deson maltalent ⁊ distfue 
chlt se dieuy bous doint bonne aduẽture 
des moy qui boꝰ estas. nõ feray oreffus 
galaad. Or sachie fait palamed quese 
ure ud ne me uors bous me feres a bons 
moller ou soit folie ou soit sauoir se boꝰ 
me dõos bre̾ nõ ie boꝰ laisseray atant es 
ter a costo fois. ⁊ se boꝰ ne lo me uoules 
dire tout maintenat me ꝯbatray a bous 
ou sois folie ou soit sauoir. Auanc q̃ ceste 
bataille feust fais galaad uous diroie Ie 
mon nõ ptel conuenãt que boꝰ me quit 
teres atant aceste fois. Iñ me plaist 
fait palamed. Et Ie bous di que Iay 
nõ gilaas. Cõment ce dist palamedi este 
uous dont golui galaad qui dois moner 
a fin les muaillos du Royanme de logres. 
  nescay fait galaad qui les doit affiner 
b dieu en est. mes Ie ne scay aultre ga 
Rad fors moy. Certes ca dist palamed 
Ie tiang afolz r aincos tous ceulz qͥ siqut 
pris bous donẽt car c̾tes de chhie abien 
en cost monde au mion esciont aussibon 
chlr ꝯmet bons estes ou meilleur. Iaus 
si boireit maist dieux q̃ mesẜ. dr a bien 
desẜui ꝑ gus oomines ⁊ ꝑgcans fais quil 
eust gceigneur pͥs que uous nauos. mes 
ainssi ba des aduentures du mande que 
quis q̃ le cu se lione sent aucun chl̃ a 
gñt qame empuet estce geteo. ceste po 
le ꝙy ie pour bous dee galaad car iescay 
orendroit que le monde bons tient ore 
au meilleur chlr du monde mes se diex 
na seile encois naygduu dos 
quoy len uous deust donnor tol puoie 
uicors bous diIe bna ault chosi certe 
se ie fussa ausse sain demes menlies 
ꝯme Qr estoie na pas . Ii mois ontre 
si maist dieux boꝰ fussies maintenõt 
benus a la bataille ⁊ sceusse ꝑ moy ni 
mos sil est brata co que lon ba disen 
uous. Mes encore na mie .iiii. Ioure 
ses q̃ ie encõtray .qͥ. pour la deuot ul 
blioboris de gaunes qͥ bien ac̾tes ades 
ql ait lox ⁊ p̾s de ch̾łrĩe mueilleusen 
ae ne le ꝯguoissoie pas adont ne iban 
auqͦsi ⁊ po̾ce ꝯmẽssames uoꝰ liuele 
qͥtant dura ent adꝰ .ii. qͣ potie fuly 
que noꝰ ne noꝰ en touusmles puis pour 
foulz encore me sent Ie de cellesonme 
Et il sensent deland ꝑt ⁊ põca nane 
ꝓuis ie ꝯbatte abous orendroit. ⁊ non 
po᷑quãt IIe bous ꝓꝑmet q̃ ou p̾merli 
que aduenture noꝰ aportera enfeulle 
pourquoy ie soie sain de mos membre 
ie boꝰ feray adout agnoistoe q̃ palant 
est ault sans doulce que bous ne cui 
Et ꝙ̃t il acedit il sen bidune ꝑt. Et 
galaad sen ba de lauẽ ꝑt pour beon 
Dont le cri estoit benꝰ quil auoit on 
mos telle fu sabenture quil na trouu 
Riens acelle fois. asses quist ⁊ sarla 
mes Riens ne trouua. Et pour ce en 
se le conte apler de ceste matier. 
dit le conte quo ꝙͣt mesẜ galiadl 
bon chlr̃ se fu ptis da palamed qu 
cheuancha tant ꝑ ses iournoes que 
aueture la mena droit a la gastesor 
.q. iour qͥl cheuanchoit lai aduint qui 
encontta mess lanẽ ⁊ porual qui de 
choient en semble. si ne le ꝯguurs 
pas our les armes qͥl portoit q̃ ihi 
uoient mie acoustimoes abooit . O 
lui adresce lanc la tesce de son choul 
⁊ lui brise sa lance ꝯtte le pis. Ee gale 
le fiert si ducẽme quil alat lui ⁊ lache 
ual tout en .q. mont ⁊ hast songar 
Mes auld mal ne luifait. Et ꝙͣt ilboit 
bnglaie brisie si troit lespoe ⁊ senbr̃s 
apceuas ⁊ le fiers si diuent qͣl lai tranche 
lesonme ⁊ la coisse de fer. ⁊ sa lespoe na 
lu fust tournee en la main mort loust 
suis faille. Et nõ pourq̃t ꝑceual na 
me taut de pouoir que il remaingne en 
lle ams bole qus si bain ⁊ si mãt du 
ce coup qͥl a lleccu qͥl ne scet sil est Iou 
a mut. Et celle houste fu fr̃d deuant 
hermitage ou bus rocluse manoit. Et 
c la recluse en bit galaas aler si lui 
dt sire chlr ales a dieu qͥ uous bueil 
li ꝯdine certes seilz bous agueussẽt 
assi bñ ꝯme Ie bous agnois ilz neus 
bit Ia cant de hardem̾s qͥlz se prens 
ut a bons. Et ꝙͣt galaad oui ceste po 
lisiont m lt gnͣt paour de ꝯ guoissã 
a p̾ca fiert il le cheual des espons 
iseni basignt erre que il quet du 
ꝯeual trane. Et ꝙͣt les .ii. ꝯpargñõs 
l sont appceus que il sen ba en tel 
anie si ontẽs en leurs cheuaulx 
upls tost q̃ ilz oncqͣs peuens. Et ꝙͣt 
l boient quil ne le pourcoiẽt a cõsui 
ne si san retouruẽt taut dolens ⁊ tant 
amoncies q̃ il uouldroiẽt mieulx mo 
it qͣ biuuir taut ont de douleurs au 
¶ L tel manio ꝯme Ie uons conte 
N sont cemes lanc̃ ⁊ ꝑceual en la fo 
st gaste taut conroucies estrongem̃t 
uaiłr quil ong ꝑdu que nul plꝰ. 
didisc lanc̃ aꝑceual sira qua porrons 
uis faira. Ee ꝑcoual respond quo il 
escet nul ꝯseis met̃t an ceste chose 
de le chłr sen ala si gͣnͣt exxe qͥl ne 
l po̾roient a ꝯsuime ⁊ auec ce fait 
l bees uous que la mut noꝰ a si seur 
sus ⁊ en tel liou que noꝰ nẽ pour 
dons Iames Issir se aduẽture ne noꝰ 
ꝯ diecte hors. de pou ce most il aduis 
q̃ mieulx noꝰ bauldroit Retourer au 
domm que aler plus auant car se nõ 
nous 9mencons gy a desuoiez Ia ne cuit 
mie que noꝰ Ceuegnõs mois apiece e 
me chemin si en sedo ce qͥl uous plarra 
mes il mesemble que cest plus ne preu 
au Retourner q̃ en aler auãt. Et lant 
dit que au recourner ne sacorde il mie 
uolento aiuis na ap̾s le chlr̃ qͥ lescu blãc 
emporte car il ne ka Iames aaise de 
uant q̃ il saura plus de son estce que 
il ne sclt ore. Atant uous pours boꝰ 
bñ souffeir suc ꝑcoual q̃ le iour de 
demgin soit bomus ⁊ lors en Iron 
moy ⁊bouo apo lechł.. Et lancelot 
respond que il non fora Rons. Or bous 
ꝯsent dioux fait ꝓreual car ie ne Iray 
hui mais auant aais Retournoray ala 
recluse qui dist que elle douoit biendõ 
guoistoe le chiur 
Iussi se deꝑtons les .q. ꝯpuegiõo. 
Aceual sen retourna droit ou lae 
duse mauois. Et lanc chouancha apo 
le qlr tout le trauers de la forest en 
tel maind qͥl ne tront ne boir ne sentier 
ais sen la auissi que adueture le dõ 
duis ⁊ ca lui fait mlt mal q̃ il ne boit 
ne loing ne pres ou il peust prẽdre 
sa bois car mls est la nut obstire et 
nõ ponꝙ̃s il atant cheuauchie qͥl uint 
a bne ccoix depierce qͥ estoit audaptront 
de .ii. boies on uue gasce lando. Lors 
regarde laccoix q̃t il fu pres ⁊ boit 
de coste .q. pertos de marbro ou il a 
uoit lr̃ẽz e lui ost adius mos le temps 
estoit si obscur que il ne pout ꝯgnoĩst 
quelles bouldient dire. Et il regarde 
Iboit aucq̃s pres de la ccoix bne chap 
posle mlt aucĩone ⁊ la sadresto caril 
y cuibe tcouuer giste. Et ꝙͣt il est auc 
quos pres si destant ⁊ atache son che 
ual a .i. arbre puis oste son estu defoi 
coł ⁊ le pent alarbre puis uient ala 
chappelle ⁊ la trenua gastee ⁊ declie 
⁊ entre dedeus ⁊ trouue a lontres bnes 
pones difer qͥ estoiant serroes ⁊ Iouitos 
en tol mneuie que len nỹ pouoit mie 
lagierement entcer. Et il rogarde pim 
les prones ⁊ uoit la dedons .i. autel qͥ 
estoit mlt Richem̃t aournes de drapsde 
soie ⁊ daulttos chosos ⁊ douãs auoit .i. 
chaudellier dugent qͥ soistanoit .ui. 
cierges ardaus qui getoient mlt gͣnͣt 
clarte.⁊ꝙͣt il boit ce fiatelent dentrer 
ens pour sauoir qui p bepaore car en 
si esccange lieu na cuidost il pas quil 
eust si belles choses quie. Cauois loans. 
Ct ꝙͣt il loit quil ne pa᷑ra entrer dedãs 
fiest tant dolent que il se ꝑt de la chay 
palle ⁊ bient a son cheual ⁊ lemaine 
ꝑ le scam iusques a laccoix puis lui osta 
la selle i la fraut ⁊ le laisse pestoe et 
puia dsiace son heauie ⁊ le met deuãt 
lui r oste sespes puis se conche sour son 
esta dlos la ccoix ⁊ sendort asses le 
grram̃t abce quo il estoit las ⁊ traueil 
ka mes toutenoies ne puet il oublier 
le lon chlr qͥ le blanc eseu omporte ⁊ 
ce est ce qui le destomuo aucqͣs abbr 
mir fornom̃t. Et q̃t il est gͣnͣt piece 
espis si boit en bns luclẽ que .ii. che 
ilaux portoient .q. chłr malade qͥ ult 
se plaignoit angoisseusem̃t. Et quãt 
il aproucle de lanẽ il sarresta ile res 
garde sans dire mot car il cuide que 
il se dorme. Et lanẽ ne lui dit mot 
ꝯme celui qͥ ne dormoit ne ne boilloit 
ains somueilloit . Et le chlr̃ de la lugo 
ꝗͣ se fu orrestas ala ccom sa ꝯmenca 
aplaindre mlt duccomnt ⁊ disoit hadiex 
ne fauldra Iamais coste douleur . ha 
dieux ꝙͣt landra le saintisme baissel 
ꝑ qui la force de ceste douleur doit re 
manoir. Ia diaux souffti oncq̃s mes 
nul hõme autant de mal quie Ie suef 
ser ip̃ petit de meffait ⁊ 
Les atel mania̾ se ꝯplannt lechłr 
  de li littid de sas maulx rdeses 
douleis .⁊ lanc̃ nese cenue ne ne dit 
mot caqpe ist tous aissi ꝯ̃ment antcasfio. 
Et ñs pomquõt ¶ leabout ⁊ oncre sup 
Et ꝙͣt le cħłr ag̃ñt pioce atendu oitana 
mere.Pinc̃ rogaide dru̾o lachappoll ⁊ en 
uoit yssir le chandellier qͥl auoit bru ol 
chappelle ou los ciorges estoiant. Et il n 
s le clandelliẽr q biont bers la ccom mi 
il ne boie mie qui le porte si sen muellt 
Et apo uoit benir le faint haissee qͥl ot 
Iadis beu en lostel le Roy poschant cel 
mailmes que lon appollort le saure gea 
Ge si tost ꝯue le chłr malade le borc le 
nir si se laisse cheoir atre de si hauta 
il ostoi ⁊ Ioint les mains entont idis 
baaustca dieux qͥ da cost baissel q̃ie boy 
cy benit aues fuit tans de braux miacle 
ance pais ⁊ en ault pere Regndes moy 
brd pitie entel maind quecil mault 
Dont Ie suis trauellios massouage iqi 
brigfment puisse entror en la queste oulli 
ault praudõmes sont. Ce ꝙͣt L ace dit il 
fait tane a la force de cos bras qͥl bient 
au pron ou la table seoit ⁊ le saint bai 
dessus r se prent ar hi manis si setae 
tremont ⁊ fait tant q̃ il lause la table d 
gent i latouche ases yeux ⁊ asa bonchi 
Ce ꝙͣt il a ce fuis si sa sent que tous a 
gies de ses maulx a gratte bne gnͣt pl 
te ⁊ dist. ha dieux guaris sui ⁊ nodor 
ragueres qͥl sen dorm. Et ꝙͣt le sait 
baissel out bne gnt preca demoire lo 
si sen ala le chaudellior on la chappolle 
⁊ le baissel auoc si que lanẽ ne souti 
a la ler ne au booine ꝑ qui Il pout est 
aportos. ⁊ nõ pourꝙͣt auissi luiabu 
ou ꝑca qͥl estoit trop posant du trauoi 
quil auois eu. ou ꝑ pechie dont il es 
souspris que oncques ne se cenua p 
la benna du fauit geaal ne nefist so 
blant q̃ a llians lui en fust: dont il 
trouua quus en la quoste qui mauilz 
houts lui on dist ⁊ asses lor mesabr 
pres o maint lieu : 
lant le saint baissel se fupad 
el ccoix rentor en la chappellesis 
lle alilo sorbacalis 
b coix ⁊ maintenãt bint illuec .q. gsoiuer 
qͥ aportoit bnes armes młt belles ⁊ młt 
alles ⁊ la ou il boit le chlr si lui demãdo 
ꝯnẽt il lui est aduemis seꝵ seit la chłt 
h dieu icy re fus tantost guaris ꝯmele 
suue graal me bint bisiter. Exes mer 
uelle me semble dece chłr̃ qͥ la dort car 
oq ne sesueilla de sa benne. P foy 
ut lesciuer cest auem chlr qui maint 
hauci pochiẽ de quoy il ne fu oncq̃o 
s dont il est ꝑ aduenture si coupablos 
lus ind̾seigneur qͥs ue lui plaist mie q̃ 
seist celle belle abueture. Ceites fait 
lonͣt qui que il soit il est meschant 
mal eureux ⁊ Iecuit bñ que cesoit au 
om dis ꝯpaignone R la table ronde qͥ 
sut encors en la questa du saint gralie. 
um fait lesciuer ie bous .qr bos armez 
aportees si les proues ꝙͣt il bons plai 
i. Et le chlre respond que dault chose 
auoit il mestier si los prens ⁊ sarme 
uchausses de fer ⁊ du haubert. Et los 
aui bient a lesper lanẽ ⁊ a son hoau 
ne ⁊ puis les baille auchbr. Puis bi 
oe au choual lancelot ⁊ lui met la see 
l ile feam. Et ꝙ̃t il est appeildre si 
Nt ason seigneur fice montos carabon 
heual naues bons mie failli ⁊ c̾tes ie 
e bous ay chose laillie qui mieulx ne 
le emploir en bous qua en cest mau 
uis chhrẽ qui la gist si pours chouau 
uer seuredit car bous aues bõne os 
  ce uoꝰ di bñ ⁊ si est la lune leues 
u est bella relere ⁊ ost passee lamie 
aeille le chlr̃ douande a lesciuer cõ 
uit il ꝯguoist bospes. Et cil dist quil 
licuide bien ꝯgroiscce a la boante quo 
Ka ⁊ il lons Iaccaite du fuerre si 
dioit trouure si belle qͥl lauoit trop 
diuoitie. Et qͣt le chlt fu appeillies 
montes ou cheual lanẽ sl tent lamãi 
dis la chappelle ⁊ qure que se dicanx 
uast ⁊ li saint il ne faieia mais deper 
Iusques ysaura ꝯmõt cest que le saint 
giaal sapert en tant de lioux ou Royau 
me de logres ⁊ ꝑ qui il fu aportes en con 
glet̾rr a pour quel besoing. se aucms 
aulto nen scet auõt c̾tamnes nouueldrs. 
Si maist dieux dist lesciuer asses en auez 
dit. or uous doint dieux a hõneur ptir 
de cesta quoste car c̾tes sans ꝑil de mort 
na la poues boꝰ pas manncenir longue 
ment. Se Ie muir fait de chlr ce faplꝰ 
mon hõneur que ma honte ne coste que 
te ne doit refuser nul prendõme pour 
ꝑil qͥl lui puisse adueuir. Et ꝙ̃t il a ce 
dit il se ꝑt di la ccoix en la ꝯpaignie de 
lestuur ⁊ emporte les armes lanẽ ⁊ che 
uauche son cheual si 9me aduẽture le mãĩ 
na. Et ꝙͣt il puet bñ est essongies dne 
lieue iplz si abins q̃ lans se leua en son 
seont ꝯme colui qͥ lors apͥmes sestoit es 
ueillies du tout si pence se co quil a beu 
a esce songe ou berite car il nascet sa il 
a beu le saint gcaal ou se il a songie. Et 
lors sedresce ⁊ boit le chandellier deuãt 
lancol de la chappolle mais de ce q̃il plꝰ 
bouldroit beoir ne boit il ciens cest du 
saint gcaal dont il louldroit sauoir brai 
es nouueldes. 
uant landont gnͣt pioce regarde de 
Quant les proues defer poͬ sauoir 
se il uercoit Rions de la chose qua il plus 
desiroit. si oui une boix qͥ lui dist lanc̃ 
plus dur que pierre plꝰ amor q̃ fust 
⁊ plꝰ nul ⁊ plo despris que fignier dõ 
mant fusta si hardis que tu en lienou 
le sauie graal fust osas entter baten 
decy que le lieu est Ia tous empulentes 
de ton capaire. Et ꝙͣt il oit costa pola 
si est tanc dolent que il ne scet que il 
doie faire isi se ꝑt maintenãt dilluecq̃s 
souspirãt du cuer ⁊ mandit leure que 
il fu nes car ore scet il bñ que il est be 
mis au point qua il naura Iamais hon 
nant puis q̃ il a failli assauoir la berite 
du sains gcaal ⁊ les .iii. ꝑoles uont il aoste 
apello uu ił pos oulbor Iamos coue 
ꝯme il bnue ne fa mais aaise douãt 
q̃ il sachie qourquoy il fu ainssi appellez. 
Et qͣt il est benus a la ccoir si ne treu 
ne ne son heanme ne sespoe ne son 
cheual. si aproit maintenãt queil a 
ueu beritr . Et lors amence .q. dueil 
gnͣt ⁊ mu̾eilleux ⁊ se clame checif do 
lent ⁊ dit. ha dieux ora aperent mes 
ꝑechies ⁊ ma mauuaistio or boy iebñ 
q̃ ma chetiuete ma ꝯfindu plus quo 
ault chose cor q̃t ie me deusse amen 
der lors ma descant li anemis qui me 
si tolus la boue que Ie ne puis beoir 
clor car deo lors que Io fu p̾meremẽt 
chlr̃ no fu il heure que is ne fusse con 
uort d tenobres de pochie mortel car 
tout adoo ay̾ ie habite en lupure ⁊ en 
la biste de cest monde plus q̃ nul Aim 
si se despite ⁊ blaste mesẜ lanẽ nũs 
forment ⁊ fait son dueil toute la mut. 
⁊ ꝙͣt le qom quit beaux ⁊ clers ⁊ les 
oiseaux 9uencerẽt achantez .ꝑii le 
bois ⁊ le soleil 9menca aliure pun les 
arbres ⁊ il se regarde lors se loit dis 
garm de tontes choses deses a unos et 
de son choual. ⁊ bñ scet q̃ nrofeigneͬ 
sest couroucies a lui si nocuibe Iamais 
boenir a ce point que il trenue chose en 
cescui monlo qͥ qois lui puisse Rendre 
car la ou il cuidoit Ioie trouuer ⁊ tou 
te hõneur t̾nonna. la ail failli cest aux 
aduẽtures du sauit graal ⁊ cost bnecho 
se qͥ mlt le desconforte. Et ꝙͣt il sest 
gnt piece pplaint ⁊ de mentes idseꝑt de 
laccoix ⁊ sen ba pun la forest tout a 
pie sans hraumẽ ⁊ sans espre ⁊ sans 
escu si ne Retomno mie ala chappelle 
ou il out omes las .iii. mueillenses 
poles auis sen tõne q .I. sentier et 
taut qͥb bnit aheure dde pͥme enqͥ. ter 
tee ⁊la tconua .I. hermitage ⁊ lermitte 
qͥ bouloit ꝯuẽcier la mosse i estoit Ia 
guiis des armos de saiite golise qͥe 
entce en la chappelle si penssis isime 
nes ⁊ tans dolant que plus au ques sis 
gonouille du le chancel ⁊ bat sa coul 
⁊ coiã ame̾seigneoir n̾cy. des maubxo 
il afais en cost siecle. Et le preudue 
te li messe olaida de son claic. Etqͣt 
fuchantas ⁊ le preudõma se fu desga 
des armes mõẜ. lane aĩꝗpella mane 
⁊ le tent abne ꝑt a lui pue po dieu 
al la ꝯseille. Et le preudõme lui del 
de dons il est. Et loĩo lĩ dist ꝙͥͥ eid 
la maison le boy aicus ⁊ 9paingiõ dele 
table ronde. addus le preudoins hudo 
de se il bault ostre ꝯfes. Sire fait bõn 
ouil ie domade ꝯfession . di ꝑ mõꝰ 
le preudoins. Et lors lamains uoue 
luitel ⁊ sassient ensemble. Et lepr 
dõme lui demanda ꝯuẽt il a anõ.e 
il lui dist qͥl a ano lans du lac ⁊ fut 
filz le Roy ban de beuoie. Et ꝙͣclepr 
dome ontent q̃ cost lauẽ de qui toutl 
monde dist tant de bieus si on ost tou 
esbahis punce qͥl lui boit signt duer 
demanez. Oi lui dist sire boꝰ deueoe 
dieu młe gu̾t gueradon de ceq̾s bon 
aftut si bel ⁊ si baillant car ilua hõn 
ou monde ne dabeaute ne debontel 
peil. ⁊ uꝰ a proste le sens ⁊ lemoi 
re q̃ bons aues si len daues suir ie 
tel manie̾ que sgnnour sois sauuore 
bous ⁊ q̃ la dyable uait ꝑt en cequ 
il bons adonne. si le suas de bre poi 
oir ⁊ fees ses 9mandons ⁊ ne fuel 
pas des guͣs biens que il loy appunai 
son anem mortel cest le dyable .I 
boꝰ aeste plꝯ large de ses biens abue 
fois que aaultre ⁊ se ore il bons põ 
mlt boꝰ ooi deuroit on blasmet. Cui 
Resembles pas le manuais bgent d 
il pole en lenuãgile ou leuuãgeliste 
fait mẽcion que .q. Riche hõme luilla 
a.iii. ẜgens gnt ꝓtie doson or cest 
assauoir a luni .u. besaus ⁊ alantce 
en lailla .ii. i au tiers on leulla .q. ui 
aqui u embaila .b. les moncepliaen 
teꝰ maind que ꝙͣt il uint deuant fon 
segneir ⁊ il li dus seuce conte ⁊ Raison 
xson gaang. Il lui dist stre tu me bail 
lo. bi besans bois los cy at .u. auec q̃ 
pygagnes. Et lestre lour si rospoidi 
lon auãt sigane bon ⁊ loial ie te retigg 
ali ꝯpargne da mon hostas ⁊ ap̾s buit 
lũt qui les .ii. besaus auoie Recaus ⁊ 
et ason seignent que il on auoig .iii. 
alttos gaargnies. Et le seigne̾ lucespõ 
out aussi que il auoit fait alanere 
gent. Mas il a bnnic q̃ celui qͥ ide̾ auoit 
accu q.I. le repost entcd ⁊ se eslõgua 
lla fate son seigneur ⁊ nosa berira 
uit. Celui fu hemanuais ẜgent lestuulz 
uonoier ⁊ li ypocrites de cuerou le funt 
disaint esperit nẽtra oncq̃s ⁊ pource 
apout il oschauffer de lamour dends 
Ieubrase celui aqui il auõco sanice po 
ecar si 9uie sanita ascuipture dit. de 
liqui nait il ne brule pas. Cest adre 
iese le fou du saint espit neschaufe 
dlui qͥ raconte la pole de lenuãgile iapoͣ 
edn que indẜ lui adonne neschauffe 
a. Ceste ꝑole bous ay retcaite ꝓpo᷑ le don 
imẽs bous adõne car ie boy que il boꝰ 
fut plꝰ bel que nul ault ⁊ moillour 
e nest aduis ⁊ se bous de co don quil 
us afait estes ses auemis sachie que 
lbous touera aueant ⁊ en asses ꝑe 
t de tẽps se boꝰ ne lui cries morcy en 
iuu ꝯfession ⁊ en repoctante de cueret 
damendẽm̃t de bie. Et ie boꝰ di brais 
ent q̃se uous boules en tel maind 
lccies m̾cy il est tant debonnane q̃ il 
que plꝰ la uraie repẽtance du pechenr 
Iil uefait le deschiemõt. qͥl bous relie 
eia plus fort ⁊ plus bignereux que 
dus ne fustes oncq̃s a nul Iour. Sira 
fig lans cẽste semblance que boꝰ manes 
d mousttes de cos .iii. sgons qui audiet 
liceus les besaus me desconfordõt ply 
a auło c̃ass cuqe stay᷑ hici que 
me̾ẜ mogarm en mensance de toutes les 
bõnes bertus que nul hõme peust auoir 
en soy et poͣce qͥl mefu si laige de prost. 
E se lui ay si mal Senduscay ie bñ que ie 
fay qugie quie le manuais sgent qui le 
besciut repost ent̾re ca qaxͣ Nuitouce ma 
bie son auem ⁊ lay gueuoie ꝑ mon pe 
chia ꝑ quoỹ le dyable ma moustor ladone 
ceur ⁊ le miel mais il ne me moustror 
pas la penie ꝓdurable ou cil sont mis qͥ 
en colle doulceur demoncõt. Et qͣt le preu 
dõme oui cesce ꝑole si 9uience aplourer. 
⁊ dist gliũe.site docelle boꝵ q̃ bouo dc̃es 
stay ie bñ qua nulz mỹ demene qͥuesoit 
mort ꝑducablement. mais auissi ꝯuie 
uoꝰ bres que li homs fouioie aucune fois 
oñ son chemin d̃t il san dort. ⁊ il cemẽt 
arnd si cost ꝯmie il est esuoillies tout 
aussi est il du pecheur qͥse dort empechie 
mortel ⁊ touruo hors de droite boie. ⁊ il 
retouruo ason cerater ⁊ sadresce aaler 
auhault seigneur qͥ cris tous Iours Ie 
suis foy beuta ⁊ bie. lors se Regarde le 
preudõme si boit bne ccoix si li moustre 
aline ⁊ lui dist. sire bees boꝰ celle crop, 
Ouil fait la nẽ. orsachies braiemnt fait le 
prendõme que ceste figure aesteniduses 
bras po receuoir chascun. tout aussies 
en telle maind ame̾s estendus ses bras 
pour Receuoir chascun pechent ⁊ bous 
⁊ les aulls qͥ alui sadrescent ⁊ cue tous 
dis benes benes. Et pour ce que id est 
si de bonans que il est a des prest de ba 
ceuoir ceulz ⁊ celles qui a lui retonmont 
sachiez qd ne boꝯ refusera Ia se uous uoꝰ 
affies a lui en tel mame̾ ꝯme Ie bons ay 
dit de braie ꝯfession debonche ⁊ de repeu 
tante de cuer ⁊ a mõdoment de bia et 
ded̾s orondroit bre estce ⁊ ẜid afaie 
deuãt moꝵ ⁊ Ie boꝰ aideray asecourre et 
auon pouoir uous ꝯseilleray de tout ce 
q̃ie souriay. Et lant̾ pẽtice .Ii petit cõ 
mo celui qui onq̃s nauoys becongnou la 
fure de lui ⁊ di la Roy na gamenra ne 
ne fera tant ame il uine se gnͣt amonostene 
no lo mamo adce. Et ꝙͣt il aaucq̃s penca 
si gietta .q. souspit du ꝑfont du cuor et 
est tel atorrnes qͥl ne puet yssir ꝑole 
de sa bonche. ⁊ nõ pourꝙͣt il le diroit bo 
lentiors mais il nose que celui qͥ est plꝰ 
couort qͥ hardi. Et lo preudõme la mon 
neste toutouoies de Regehir son pochie 
⁊ de le delaissier du tout ou aultrem̃t est 
al hõms sil ne fait ce qͥl lui amõneste. et 
lui ꝑmet la bie ꝑ duable po᷑ le regehit. 
Et enfer po᷑ le celer. si lui dit tant par 
bõnes ꝑoles ⁊ ꝑ bõnes exomplas qͥ lui 
turrit abant que lanc̃ lũi ꝯmẽce adire 
Smort de pechie de bns mois dame 
q̃ Iay amee toute ma bie cost la Royne 
gamente la fõme le boy artus cest celer 
qui aplante ma donna lor ⁊ largent et 
les Riches dons q̃ Iay aucune fois don 
nes aux chlr̃s cest la chese qͥ ma mis es 
gͣnͣs bebans ⁊ en la gnͣt haulteste ou Ia 
suis cest celle poͬ qui amour Iay fait les 
gns pcouosces dont taut le monde kait 
ore ꝑlant. Cost celle qͥ ma fait benir 
de pourete alichesce ⁊ de mesaise a toutrz 
t̾riennes beneurates mes Ie scay bñ que 
ꝙ cest pechie est ind̾ẜ concoucies amoy 
Til le ma bñ moustre puis hersoir. lors 
lui conte ꝯmõt il auoyt beu le saint graal 
Ie fait lans il est ainssi que Iesuis 
si que oncq̃s ne sestoit Remues encontre 
lui ne p amour de lui ne de iesi. Et 
Et ꝙͣt il out conte au preudõme tout 
son escce ⁊ toute sa uie si lui Ie po dieu 
qͥl le bueille ꝯseillier. Cortes sire fait 
le preudõme nul ꝯseil na bous yauroit 
qamais en so pechie ne chartes. mais se 
uous du tont bous on boules ester icaer 
m̾cy aurdsz ⁊ bous repentir de bon cuer 
encora cuit Ie que inqs bous deappelle 
roit oses sigens ⁊ bous feroit omrir la 
porte dio ciaulx ou la bie ꝑdurable est 
aꝓpaillia aceulx qui leans enterront. 
¶des in ce point ou bous estes on 
ne uoꝰ poͣroit auoor unst mil ꝯseil car cis 
roit ainssi ꝯme celui qui fait fondeile 
tout seur .i. fondeiñt manuais ⁊ pui 
il adiuent quãt il agnt piece mascõt 
q̃ tout co quil astut chiet en qͥ. mont. 
Dont aissi foit ꝑdue la peintanse qu 
uous foit bailliẽ de ꝑ mes se bouon 
Racemes de bon cuor ⁊ metties aomn 
⁊ ce ẜoit la semence q̃ lengiette sei 
reche que li oisel mẽguent ⁊ de gastĩ 
⁊ ne bient a nul preu. Sire fait lan 
uous no mõ chargeres chose que ie ne 
face se dicur me dõne bie. Dont bous 
Requier Ie fait le preudõme que bous 
me ccoantes q̃ iamais ne mefferasa 
bre cceateur en faisant pechie moit 
de la Royne ne daultce dame ne de 
chose dont uous le doies conroucier 
Et la nc̃ llu cceante ꝯme loial chl 
Or mecontes encore fait le proudon 
ꝯment il bous est adueni du saint 
graal. Et lanc̃ lui conte les .iii. pol 
q̃ la boix liuont uoes en la chappelles 
il fu appelles. querre fust ⁊ figiler. 
poundieu sire fait la nõ dcõs moy li 
signifiance de ces .iii. chosos carIen 
oncq̃s mais poles q̃ ie dosirasse tant 
assauoir quie cestes ⁊ pour ce bouss 
qe q̃ bous men fr̃es c̾tain car Ie scay 
dien que uoꝰ on scanes la beriter 
ors 9mence le preudõme apons 
Abne piess ⁊ ꝙͣt il ꝑ la sidist. Ct 
sice fais il alans ie ne me mueil m 
de ces .iii. poles qui bous ont estort 
car bous aues este tousdis le plꝰ mes 
ueilleux hõme du siecle ⁊ pour ce na 
il mia muaille se len bous dist plu 
mueillouses ꝑoles que aault̾s. Et pue 
q̃ bous en aues talaint den seuoir la 
uerite ie la uous diray bolentiero. orq 
coutes bous me contes fait le proudoi 
q̃ len lous dist. lanc plus dur que 
pierre.plo amer q̃ fust ⁊ pꝰ despuoqu 
soubaton degr: een ca que lodbis 
appella plus dur quo pierre puet len 
bie mueille entendre car toues pierre est 
ure de sa nature meisment lune plꝰ 
q̃laut ⁊ ꝑ la pierce puet len entẽdre 
le pecheur qͥ taut ost en dormis en son 
ꝑalie qͥ il ne puet estce amollis ne 
feu ne ꝑ caue ꝑ fau ne puet il estre 
amollis car le feu du sainc osꝑit ny 
et entrer ne trouuer lieu pour le bais 
qͥ est ors ⁊ bilz ⁊ lie de pechies que 
ila amoncelles de iour en iour poince 
e puet il estce a mollis car la pole du 
dit esꝑit qui est la doulce eaue ⁊ la 
uulce pliue ne puos estce recene en 
in cuer car me̾ẜ ue se hebergra Ia 
elieu ou ses anemis soit. Ama beult 
q̃loscel ou il descendra soit nettoies 
diuus bices ⁊ de tontes ordures. ⁊ ꝑcoe 
l entencon est le pecheur appelles pier 
e pour la gnt durce qͥl trrune en lui. 
es il te couuuẽt beoir ꝑdroit ꝯuent tu 
i plꝰ dur q̃ pierre cest a dire ꝯmont 
nes plo pachour qͥ ault. Et ꝙͣt ilace 
dt il ꝯmence apencer .i. petit ⁊ puis 
rspond ⁊ dist la nc̃ ĩe to diray ꝯment 
ues plo pechierre de toꝰ aulte poche 
ors tu as bñ ou des .iii. ẜgens a qui 
cos bailla ses befans pour accoister 
nonteplior. Los .ii. qui plꝯ en audiẽt 
len furent ẜgens bons ⁊ loiaur. Et 
lũt qui mains en auoit receu en fu 
gent fol ⁊ dessoiae. Or cogarde se tu po᷑ 
uis escce des ẜgens a qͥ mrõẜ bailla ses 
Qus accoistre ⁊ amonteplier il mest 
dus qͥl te bailla mlt plo. car qui ore 
garderoit ent chlr̃s t̾riens il ne tcouue 
at ce mest aduis nul hõme a qui mẽẜ 
ust donns tant de gcace ꝯme il a fait 
coy Il te dõna bearte acomble il te dõ 
asons ⁊ discreccion di ꝯgnoistee le bñ 
dimal. Ilco dona ꝑueste ⁊ kardemẽt. 
lt aps il cedonna si gnͣt cuer que tuos 
ds bons audessua de tout ca q̃tuas ꝯm̃e 
tie. Coutes ces choses te donna mõẜ po᷑te 
que tu fusses son chlr ⁊ son ẜgens il ne 
les te dona mio poque il fussont en toy 
perles mais afrenoes ⁊ amẽdoes ⁊ tu en as 
esce si mauuais ẜgent ⁊ si desloial quo 
tu len as guerpa ⁊ as ẜui son auemi ẽt 
tousiours as guortoie contte lui. Et por 
as tu este le mauuais sou doier qͥ sept 
de son seigneur si tost qua il adtꝯceuses 
souldoes ⁊ ba aidier ason anem. ainssi 
as tu fait amd̾ẜ car si tost ꝯme il tout 
paio bion ⁊ Richemẽs tule laissas ⁊ alas 
buir colui qͥtoisioure le guertoie. Et 
si nest il en cest monde pas hõme amõ 
escient qͥl oust aussi bn paie ꝯmoil te 
quia ⁊ pource pues tu bñ looir q̃ tues 
plus dur ꝗ̃ pierre ⁊ plꝰ pechierce que 
nul ault̾ pechour ⁊ encore qͥ bñ beult 
entẽdre pierre rent bñ aucue fois doul 
ceur es desers oult̾ la rongemer oule 
pouple disiciel demoura si lonc temps 
la bic on bñ apptem̃t qua ꝙͣt le peuple 
auoit talent de boire que lun sedemen 
toit alant. Et moyses uint a bne Ro 
che dure ⁊ anciõne i dist tout aussi cõ 
me ce se nopeust aduenir ne porous Iet 
ter eaue de coste Roche. Et tout maon 
tenãt qͥl out ca dit Issi oaue de la roche 
atol plonte q̃ tout le puaple en ouca 
boire ⁊ auissi fu estanchiee Ia murmu 
ie du queple ꝑ leoue qͥ yssi de la pier 
re dure: 
Iussi pent ou dice que de pierreys 
Isi aucũe fois doulceur mebde toy 
nẽ yssi oncqͣs ponnt ꝑ quoy tupues le 
oir aꝑꝑtemẽt que tu es plꝰ dur quo 
pierre. Sire fait lanc or me dc̃os po᷑ 
quoy len me dist qua is estgie plus 
auer q̃ fust.Ie le cedicay fait le preu 
dõme oz mesconte ie tay moustre que 
on toy as toutes durtes. ⁊ la ou figͣnt 
durce ost hebergie ne puet nilledoul 
ceur reꝑier. ne noꝰ ne deuõs pas cuidi 
or qͥl y romaigne lions fors amertune. 
r lametenine ost doue en toy si gnͣt cõ 
me la doulcour ydoist estce donc tues 
somblable au fust mort ⁊ pon ou nille 
doulcaur nest remose fors amertinue. 
Ortay moust̾ ꝯment tues plꝰ dur q̃pier 
re ⁊ plꝰ auer q̃ fust. Or ost mestior que 
ieto mousteo ꝯuont tu es pla nulz ⁊ plꝰ 
dospris q̃ signier. de cost fignier donc il 
ꝑole qͥcy fuis mẽtion lenu̾agile la ou ilpo 
le lopour de la pasque flenne que nr̃̃ 
uint en la ciee de Ihrl-m sour lisue et 
las enfaus des hebueux chantoiõt encõ 
tre sa benne lo doulz chant dont sed 
aglise fait chascum an mõcion celui iour 
de pasques fileuries. Ce lui Iour ꝓmõna 
li hauls sires li haulz maisccos ⁊ li haulz 
ꝗphetes en la cite de Ihrlm accul en qͥ 
duca ducce estoit heborgie. Et ꝙͣt il sefu 
traueillias tous le iour ⁊ il se fu ꝑtis duser 
mon il ne trouua en toute la bille qui le 
hebergast on son hostal pourquoy il se ꝑti 
de la cite ⁊ ꝙͣt il fu yssus il trouuaen sauoie 
qi fignior qui młt estoit boaux ⁊ bñ gar 
ins de fuailles ⁊ de branches mos defant 
ny auoit il poune. Et ꝙͣt mnlẜ le uit si des 
gari de fruit si dist aussi quie courou 
cias q̃ mandist fust larbre qui faint ne 
Prnors ⁊ 
A Inssi a bint du fignier q̃ innsẜ ccou 
Quahors de Ihrłm or resgarde setu 
ꝓpoͣroios escoe si mus ⁊ si despouullies que 
il fu . ctes ouil ⁊ encors plus carꝙͣt le 
hault seigneur uint a lubre il ytrouua 
fueilles dont il poust prendre sil boulsist. 
Mais ꝙͣt le saint gcaal te trouua tu estoi 
eosi dsgariis q̃ il ne trouua en toy nabõ 
ne peusses ne bõne bolente . mes billain 
r ort ꝯchie de luxure tetcouua il ⁊ tout 
desgari de fant ⁊ defueilles ⁊ defleis 
cest a dire di tontas bones mairs pour 
quoy lon te dist puis la ꝑole que tu mas 
dee. Danc̃ pla dur que pierte plꝰ amer 
q̃ fust plꝰ muis ⁊ plꝰ despris que fignier 
uaton dagͣ. Cortas sire sait lanõ tant ma 
ues dit et moustre apꝑtomt que Ia adu 
suis appeldes puorra fust ⁊ fignier cortoi 
tes ces choses s ont en moy hebergies.. 
pouree q̃ bous maues dit qua ia nesi 
mie tant a le q̃ ie ne puisse retonmers 
Ie uueil garder le rencheoir empoche 
mortal. Eteaut Ie p̾moronͣt adiaura 
uous ap̾s que Iamais a la hie que e 
ay monee ne Retourneroy auis meti 
dray chaste ⁊ garderay mon corps au 
plus nettam̃t que ie poray. Gais le 
sunre chhĩe ⁊fait dormes no mep᷑ 
roie Ie mie tenr tant ꝯme Ie fusse 
sain et si haitres qus ie sui ore .Et 
ꝙͣt le preudõme entent ceste polesi 
est mlt lies dincont. si dist a sancelots 
se bous le pechie de la Royno boules 
laissier ie bous di po᷑ boir q̃ inds uou 
amera encore ⁊ bous enuoieroit stroꝰ 
⁊ bous regarderoit empitie ⁊ bous doi 
roit pouoir dacheuer maintos abuen 
tures ou bons ne poues abuenir p᷑ 
bre pochie. Oire faic lanõ qẽ le lasse 
en tel maind̾ que Iamais ne pecllero 
ne on elle ne en ault̾. Et ꝙͣt li pre 
dons loit si lui en Ioint telle peiitã 
ꝯme il cuida quil puisse faire ⁊ losoi 
⁊ le benoist ⁊ lui pris quil remaingi 
hui mais a lui. Et laut aũ respond 
q̃ afaire lui comuuõt car il na clane 
sein quoy il puisse montar ne escu 
ne laice ne espeei de ca uons aile 
ray ie bñ fait lo proudõme auis A 
main ausoir car cy pres maint .i. 
mien fede chlr̃ qui me õuoiera obua 
et armes ⁊ tout ce q̃ mestiez leꝰ sera 
si tost ꝯme ia lui marideray. Et lañ 
respond que dont demourra il bolent 
Et li preudons en est les ⁊ Ioians. I 
si demoura lañt ou le preudõme her 
mite qͥ lamonnesta debnfaire ⁊ tant 
lui dist lonnes ꝑoles bnes ⁊ aultaes q̃ 
lanõ se rapant mls de la bia qͥl asi lon 
guemont manor car il boit bñ se il mo 
ust en ta estat il ꝑdist lame ⁊ le corps ꝑ 
aduenture ⁊ en fust maubaillis sil fũt 
de ce atamo ⁊ pouree sa repont ie quil 
ne oncq̃s fole amour bers la Royne 
a il abse son temps en mauuaises ceu 
ues si se blasme mlt ⁊ ccognte bien 
oison cuer que Iamais ny cencherra. 
¶des atant lesse ore le conte aꝑlerde 
l i fatonne aꝑceual po conter ꝑtie 
s adũetures quil lui abuindrent de 
us qͥe sa fu ꝑtis da lanõ: Ty douise 
ame galaad abaiti son ꝓere ⁊ pcenalde 
filles .⁊ pceual retoͣna a la Ratluse qui 
.u. diuisa tout lestat de galaad qul 
prtoit lescu dirgõt ala ccois d 
e dist la conte quo qͣt poouae 
se fu ꝑcis di lanẽ que i re 
tourna a la cecluse dont ilau 
doit ouir nouuellas duch̃t 
schappes laur ostoit. Et ꝙͣt il furo 
mes si lui abuit qͥlne pou̾t tconuer 
e dioit sentier qui celle ꝑt le manost. 
t iõ pourꝙͣt il sadrosce la ou a cuidoit 
afist. ⁊ ꝙͣt il uine a la chappolle si 
inta ala pe̾tite fenescco dola recluse. 
et alle lui ouim ma nntanat ꝯuia celle 
edormoit mio ⁊ mist sa teste auplꝰ 
ut quella pout ⁊ lui demande q̃ il est. 
ceh lui dist quil est da la maifouls 
Haitus ⁊ ay a nõ ꝓceual le galois. 
t qͣt colle lentons si a mlt gͣnͣt Ioie 
dml̃t lamoit ⁊ si deuoit elle faire cõ 
  delui qui ses mepo escoit. Bro ap 
sa nesma de lalons si laur ꝯmãte 
quil oouñt liuo au cͣt quila hois est 
⁊ lui doinẽt amengier silen amostier es 
le ẜuont de tout leur pouoir cor cest li 
hpois du monde fait elle q̃ ie plaanie. 
Et al de laiens sont son ꝯuandem̃t at 
biemiõt aliuo ⁊ le deffermẽt ⁊ Recouiẽt 
le chlr ⁊ puio le desaunõt ⁊ lui done̾t 
amẽgier. Et ie demande sa il pora hui mal 
ꝓ ler ala roclise. Et ilz dient nẽmlmes 
demain ap̾s la messe yꝑleres .lꝰ. Egil 
sen suafste atans ⁊ se cõuche en .i. lie q̃ 
cil dolaiens luifirent ⁊ se reposa toutela 
nuit ꝯme cellu qui le̾ ⁊tcaueulles estoit . 
Alendrinain qͣt le Iiour fu cler ꝑcoual 
se leua ⁊ oui messe que le proucõms 
de laions lui chanta. Et puis ꝙͣt il fu 
armes si bient a la rocluse ⁊ lui dist da 
me poͣdieu dões mop̾ no uuelles ducait 
qͥ eisoir passa ꝑcy deuãt a qͥ bous deistes 
A que boy le deues bñ ꝯguoistce car il mest 
turn que ie sache qͥ il ost. Et ꝙͣt ladame 
oui cesto nouuolle si l demande pour 
⁊quoy al le quiget. Aoures fait pceual 
que ie ne fay Iamais aaise deuant q̃ 
Ie sache qui il est i q̃ ie lais trouue pour 
moy ꝯbates a lui car il matant meffait 
q̃ ie ne le poroie oublier. Ha ꝑcoual fait 
elle qͣ est ce que uous deds bous boules boꝰ 
dõbatre a lui aues boꝰ talent demorir si quie 
uos feds qui sont mors roccis ⁊ c̾tos se loꝰ 
moures en coste maind̾ ce ẜa da mage trap 
gͣut ⁊ brd ꝑente en abaissera młt ⁊ sca 
ues boꝰ que boꝰ ꝑdres se bens alui kes 
ꝯbates ie la bous diray. E est boir que la 
gnt queste du sant graas est ꝯmẽcie et 
on estes ꝯpaignon ce mest aduis ⁊ ẜa 
menes afi prouchameit se dieux plaist 
a il est aiissi que boꝰ yaquerres mltgai 
gueur hõnent ⁊ amour que boꝰ ne cuidies 
se boꝰ seulerãt bous tenes de bous cont 
batre ace chłr̃ car ce scauõs uoꝰ bñ en 
cost pais ⁊ en maint ault lieu que en 
cesto questo aura .iii. p̾cieux chlr̃s qui 
auront le lox ⁊ le prio seur tous les lultõ 
⁊ on font les .ii. bilrges ⁊ le tieis choste 
E Rco .ii. uicigos suali łit puddusq̃ 
uo lim ⁊ bouo laũder le tiers sera bofoit de 
grniuo. ꝑceo .in. ẜa la queste achenee. 
Et puis que mõfi dous a ceste hõneur ap 
peilliue a auoir mlt' foit qnͣs damage se 
boue entretenit quetes bre mort ⁊ bous 
la lusces bñ se bous acolui chlr q̃ bous 
q̃rea bous ꝯbatos car sans faille il ostmeil 
lor . cllr que bous ne que hõme que len 
aguosso . Came fait ꝑceual il meseuille 
abce quabons me dcõs de mos fido quelsꝰ 
scaues bn qui Iosui. Ie le scuy fait aldebõ 
r bn le d sciuoir car Ie siio brlante ⁊ 
bous mes meps ne nẽ doubtas mie põce 
sa Ia siis Icy emponre lieu mais sachies de 
uoit que qs suis celle q̃ len appella Iadis 
la srayno d la tid guoste si me beistes ia 
en ault point que ie ne suus ore car ioes 
toie bne des plo ncliee dames du mõde. 
Et nõ pourqͣt colle neliesse uo mo ploue 
encques tant no nõbeli ꝯme fait ceste po 
nrete ou Ia sui ore. Qnͣt ꝑceual oit cos 
te ꝓole si ꝯmene aplonter de la pitie que 
il en a. Et lors sassiet deuãt elle ⁊ lui de 
mande nouuelles disamere ⁊ ꝯuiẽt elle 
le fait. Mbraux mops fait elle ne scaues 
bous mie nouuelles de bre mere. Corteᷤᷤ 
dome fait ꝓceual nẽmil qe nescay se ella 
ost mores ou buie mail mainte fois mest 
ad iami en mon dormãt quolle me disoit 
q̃ elle se diuoit mieulz plamibre demoy 
que loner ccer Ie lauoie pres que mal 
bailliea. Et ꝙͣt la dime entent coste pole 
si lui respont morne ⁊ ponssiue. Certes 
stt alle abrẽ more ⁊ cest en songe a 
ues boꝰ failli err eR ost morts des que 
bous alastes ilicourt le Roy artus. Dure 
fais il ꝯmãt fu ce ꝑ foꝵ fait elle brd mere 
fu si dolante de bro deꝑtoment que le iour 
meismos si cost ꝯqme elle fu ꝯfosse elle tcs 
possa de cest siecle. Or ait dieux mecy de 
saie fait ꝑceuas car il mẽ poise mle mes 
pus que auissi est adueni asonffrir le 
me couiũe̾t car apa nouo uo rous ꝙͣt ieplor 
aa aindꝰ mos pour diou se uous sans 
regmi ꝯ N tonibeb dib io ꝑꝑꝑ co ł 
uud auoio mug mb uuꝑ inco ato ꝙ 
med bermeilles. En nõ dieu beaur m 
fait elle cest celui chlr boirem̃e qͥ bn 
uꝰ qm etidiutog ꝯouiro ut auiero 
adroir ⁊ bo diraꝵ ꝯment t 
Ians est fait alle ⁊ uoꝰ le deues 
Quoir que puis lauorieint Ilnci 
a ou .iii. pncipaur tablee ou mond. la 
pͥnd fu le table Ihũcrist ou les aposte 
mengerent par plusience fois cellesa 
table qui souscenoie les ames ⁊ les cor 
acelle table se sisccent les feẽs. Iescoir 
uns meisme chose en cuor ⁊ on ame d 
dauid le ꝓꝑhete dist en son liuire muui 
leuse pole mlt est fait il bonne dos 
qͣc froe hĩcent en bne bolenca ensoi 
⁊ on bne oemire. P les seds qui acelle 
ble se silccont fu paix ꝯcords ⁊ pascer 
se pout len bñ beoir. Et y celle talle 
tabli liaegneaux saus tache qͥ fuccur 
eo po meͣ redempcion. Apres celleta 
fu bne aulbtallle an la remõbrance 
lui. Ca fu la cable du saint graal don 
si gñt miracle fu Iadis beu en cest pa 
ou cõps iosepli dabarmiathie au que 
comont quo crestronte fu aportoe en s 
tre que tous proudõmes ⁊ tous bonet 
tiens deuroiet mio ouoir̾ cellu unind 
en remebrance. la quol inracle Ie bou 
ꝯtery il abint lors que Iosepl dabe 
mathie bint en cestecce̾ ⁊ tle gnt ẜ 
ple auecq̃s lui tant qͥl pourẽt bn esta 
conte .iiiiꝰ que hõmes que fõmas. 
ꝙͣt ilz bindrent en cest pais si sadesto 
forterent mlt pource que ll ourẽt 
our q̃ biande ne leur fausist poura 
sigñs penple de gont auoit ontreulz 
Iour quil erroĩet ꝑ bns forsi ou s 
tronuerent que mengior ue gent int 
qͥ leo recõfortast si onfutõt uut esmat 
car il nauoiõt mie co apo si se pistren 
calu pour ainssi̾ ⁊ lendomain dolieia 
mont et aual si tronuerent las aucũs mne 
hele fẽrs qui aportoit .uii. pains de fbom 
si les adeterent . Se ꝙͣcͣ il les buldient 
Sꝑtir si se monta moltasent entreulx car 
si bus nese bouloit accorder acoq̃ li aulto 
fusoit. Ceste aduoture fu nõcio apsapl 
unt il fu mẽt conroucios ꝙͣt il le sous se 
mande q̃ les quius fussent aportes deuõt 
li. Et len los paporta. Et lors bindiẽt 
culz qͥ achotes los auoient ⁊ sont ioseph 
Ila bonche de ceulz que li bn ne se bou 
loit acorder alant. Et lors ꝯmãda atont 
le pueple q̃ ilz saseissent aussi ꝯme se il 
fussent assis ala cene. Et lors il espiera 
les .uii. ꝯpanis ⁊ les mist sarla ⁊ mist 
auchigf de la table le saint gcaal ꝑ le 
quel les .xii. paius foisonnerẽt en tel 
naone̾ quetont le puople donr il y auoit 
h .iiiͨ. en furent repous ⁊ Rasadies tros 
planturensemõt. Et qͣt ilz birent ce sy 
fendyent geaces ⁊ mertis amoͦͣẜ doce quil 
les auoit ainssi seconcus apptoment. En 
gte table auoit .i. siogs ou psepl le 
filz Ioseph deuoit seoir ⁊ celuisiege estoit 
esablis ador q̃ li mastres deulz ⁊ lipastres 
fasseist ne amil ault nostoit oittoies 
rftoit sacros ⁊ lenois de lonar nres me ᷑ 
nes si ꝯme listoire du saint grral le de 
ise plus aplai. Ee poir ce q̃ Iosephus 
uioit la cure seur oulz ccestiens li auoit 
noh assis si nestoit nulz si hardis qui 
fosast assooir. ⁊ colui siege auoit este 
fait ꝑ oxomple de colui siege on mõẜ 
Ist la Iour de li cene ꝙͣt il fu ent ses 
apostces ꝯme pascce ⁊ ꝯme maistce. Et 
uout ainssi quie il estoit seigneur ⁊ maist 
de tous los aposters tout ainssi estoit so 
sephus maistrs ⁊ ꝯdiseour de tous ceulz 
qui ala table dic saint gcaal seoient. 
Duis l adint qͣt ilz furent benus en 
i pais ⁊ il ontont bne piece erte ꝑ lao 
steegio otrres q̃ .ii. fids qui estoient 
peus iosepl ourent enuie põce que ꝑlꝰ 
unt d uib lauoit andosi esseu ⁊ de cqs 
lonent eslou aestre seigneur ⁊ maistre 
seur toute la ꝯpaigne si emꝑlorent pri 
uoement ⁊ distrent qͥl ne le soufferoiẽt 
pas a leur maistce car de alcssi hault li 
quags estoiant ilz quie il estoit ⁊ poince 
ne se tondroient iz plus asos disciples 
ne maist ne lappelleroient. Et len de 
main ꝙͣt ilz lourent monte .i. gͣnt tertte 
⁊ les tables furent mises ⁊ ilz boient ie 
sepli asseoir en colui siege si le ꝯtreduẽt 
les .ii. frẽs ⁊ si assist uoiant tous li bn 
deulx. Et maintrnãt en a bint bne telle 
mueille q̃ la tre a sorbi celui qͥ ousiege 
sestoit assis si le cuidront les plusiems 
agͣnt iiracle ⁊ ꝑco miracle fu tantest 
appolles le sioge Redubtes se nafupul 
nil si hyidi qui si asseist fors calluque 
pds y auort esleuͬ 
qpres celle siconde tablefu edifioe 
Icable ronda ple ꝯsoil morlii qui 
ne fu pas establie sons gut signfiance 
car ence quelle est appallallable roude est 
entendu la condesse du monde ⁊ la ou 
custanor dos planotos ⁊ des elemens es 
tans ou fumamẽt. si pent on dire que 
en la table rrnde est lamonde signifies 
a droit car boꝰ poues sauoir qua detoute 
tres ou chhie bepaie soit de uane loy 
ou de paiõne loy bienõt a la cable con 
de les chlr̃s: Et ꝙ̃t diaux leur adõne 
tel gcorr q̃ ilz on sont ꝯpargnõs ihse 
tiennãt aplꝰ bñ ences que sil auoient 
tout le mond gaignie. ⁊ bñ boit len qͥl 
on laissent lours pores ⁊ leurs meres ⁊ 
leurs fẽmes ⁊ lons enfaus po᷑conest. 
de lons meismos a bes bous bou ce rd 
beiir car puis q̃ bous ꝑtistes de bre 
mere ⁊ len bous out fait 9paignon de 
la table conde neustes boꝰ tlent de Re 
uenir sa ais fustes tant mainteñt 
souspris de la doulcour istatacirte qͥ 
doit ostre ent coulz qͥ en sont ꝯparpiol. 
Ee ꝙͣt merłin out la tablo conde establie 
si din que ꝓuius qui en foiãt ꝯpegrĩ 
fucos len ladat or sent grlgris 
son ne puot uroir nil signe au tẽps 
merlin . Et lors on lui domanda ꝯmõt 
len põroie aguoistce ceulz qͥ pl baul 
droiens. Et il cespondi .iiii. sont qͥ la 
cheueront . ks .ii. biergos ⁊ le tiors chaͬ 
te. ⁊ lin drcos .iii. possera son ꝑe aus 
si qua le lyon passe le liouꝑs defor 
ce ⁊ de hardont ⁊ cil sa tenus amaid 
⁊ poster seur tous los ault̾s ⁊ sachies 
dist il que tousdis iont soliant los 
ꝯpaignons aquerte le saint gaial qus 
ques atant que inup enuoierace lui 
chlr̃ entceulz si sondamom̃t que cesa 
mueille. Et ꝙͣt ilz ouirens coste ꝑole 
si disccent ore merlin quis que cilz ha 
si preudõme qua tu dis tu bemoies 
faire .i. ꝓprs suge ou nulz nose seist 
fors lui seulement ⁊ fust si gͣnt par 
dessus los ault̾s que ghꝯscmn le peust 
ꝯguoistre. Oyͣforay Ie fist merlin. 
Es lors sist .i. siege ontce les aultres 
gnͣt ⁊ m̾uulleux. Ct ꝙͣt il lont fait si 
le ꝯmẽca abaisior ⁊ dist que ce auoit 
il fait põ limour du bon chlt quiy 
beposeroit. Et ilz distcõt merli q̃ 
poͣra il dece sioge cy aduenir.Certes 
fist il. Il on aduedra encore mannte 
gca̾de mueille car Iamais nul nesi 
asserta qͥ ne soit ou mort ou mehaug 
me Iusqua tant q̃ la bon chlr̃ si asser 
ra. En nõdiou firent ilz dont se met 
troit il en gnt pil qui si asserris.cn 
quil fait mezsm se mettroit il. Et po᷑ 
leo ꝑilz qͥ yauendrous auca il nõ le 
Rage ꝑilleux : 
¶ Claux meps fait la dame or boꝰ 
Nay io dit par quel Raison latable 
londe fut establies ⁊ põ quoy le siega 
pilleux y fu fait ou maint chle ont 
este mors qͥ uescoiõs pas dignes qͦ 
si asseissens . or uous diray pour q̃l 
lRaison le bon chlr̃ bint acoirt en arme᷑ 
bermoillas bous douas sauoir fait 
Ale qua Ihũccst fu end ses apostrropa 
tre ⁊ moistro alatable de lasene qͥsula 
ͥ mieretable ⁊ ꝑcelle su signisie lata 
ble du saint gcaal qui est la seconde 
dont Iesephus fut maistor. Et latier 
ce table fu la table ronde dont celui 
bon chlu doit ost maistre seur tour 
ceulz qͥ ysieent. Lous doues sauon 
q̃ inu̾ẜ ꝑuist ases apostras deuãt 
sapassion que il les bonbrois bisice 
⁊ booir ⁊il sucendirẽs acoste ꝑmes 
se tastes ⁊ esmares. dont il a bnit 
le Iour de pentheconste q̃ ilz estoĩe 
tous an bne maison ⁊ les huis sti 
ent clos ⁊ bñ secces si doscendi adoe 
le saint le saint espit antceuloi 
guise de seu ⁊ les ꝯforta rassenade 
ce dont ilz estoiens en doubtance. Et 
lors les fist deꝑtir ⁊ les enuoia par 
mi le mouds preschier ⁊ en seigner 
la pole de la sante enuagile. Iuis 
a bint aux apostces le iour de lapo 
thecouste que indy los bius corfoit. 
aussi mest il aduus que en cꝯte son 
blance bons unit ceconforter le bons 
ualior q̃ boꝰ deues tenir amoestor a 
apasteur. car tout aussi quie mẽs 
uint en semblance de feu ainsibe 
le chlr̃ en armes bermeilles quidit 
a la coulent de sru seublablesl Ce an 
si ꝯme les huis ou les apostres estõr 
estoieeclos en la benue de nr̃eẜ. ai 
furẽt las portes du palais fernos 
deuat ce que lo sauie gcaal benist. 
dont il aduine que il bine si sondui 
nemẽt ent bons que il ny out sisa 
ge qͥl sceust doncl il uiñt. Ee le pr 
messines fu 9mẽcie la quoste qui 
Iamais ne sa laissiea douãt ce que 
bn sache la berrer de cellu sains li 
sel ⁊ dola lance autressi ⁊ pour que 
cest que tantes abnotres en sont 
aduenues en cast pais ⁊ en maris 
aultõ. si bous ay dit beaux mepoli 
lor du lon dht ponte quadasdddo 
combates encontre lui ⁊ bñ sacllias᷑ q̃ b 
ue le deuas mie faire onccs que louois 
te son scd pour la ꝯpaignio dilatalles 
fonde.⁊ aussi spoince que boꝰ nannes Ia 
diee encõtre lui cur il est tcop meillair 
E de bous. Came fait ꝓcoual tant ma 
ues dit deson ostre que faluais narnay ta 
bit de dobatre alui nois spodiou onstignez 
oy ꝯmont Ia potay faits ⁊ ꝯment Ialaps 
ay trouuer car se Ie a dõporgnon lonois 
pne me ptiroie Iamuais de lui tant quis Ia 
l pussẽ suiure. De ce fait alla bous con 
suldercy he au mieulx que Ia ꝓpoitroye 
nes orendroit na bous pourrois Ia mude 
ou il est. mos les ensoignes par quoy bꝰ 
le po᷑res trouuor bous diayq̃sbñ. Et lors 
q̃t bous lauos trouus sitones sa ꝯpoigne 
du plus que bous pores. bous boꝰ enfros 
dg auchastil que on appollagot ouil ae 
bnesoie cousino gmaine pour qͥ amour 
e cue bn qua ilsi habergna. Et se alli 
dus sces onseigmar q̃l ꝑt il son basile 
sunes au plus tost qua uous poirres. 
Et sa elbe ne bous on dit Rions si bous en 
ales droit auchostel de corbems la oule 
Roy mahaingnie maint.⁊Illuec scayqe 
hi que bous en orces nouualles se aussi 
ist que boꝰ la ne le truissios : 
Iussi pleront du lon chlr̃ and pr 
Leeual le la uecluse tant q̃il fu hame 
dunidr. ⁊ lors dist elle apceuot baau inopꝰ 
uus remaindros huimais auecq̃s moysi 
Opay plus aaise car il a si lonc temps 
sie na bous bi mais q̃ mlt' me fa guef 
u bre deꝑtie. Cama fait il Iaytant a 
ae que a paine puis Ie huimais rema 
nuir si uous po que uous men laissies a 
ler. Certes fait elle ꝙ mon congie ne 
dous en Ires uous hĩa mais. mais demãi 
qͣt bous ames oue messe boꝰ dourcay 
Il bolento ꝯgie. Et il dist qus dont ro 
uandra il puis qͥl lui plaist. si se fent 
dutost desamer ⁊ caul dolauens mebẽt 
lotalle si mengoiot dice que olle auois 
fait appoillier si damonrs kans ꝑceual a 
nocqͣs sen aute i pleront ensambledemõi 
tes chostes tant quelle lui dist. boaux 
meps il est ainsse que uous. boꝰ ostes gar 
ds qusques acitne an telle mandõ que 
brẽ birgnto ne fu mal misti ne empine 
ne ancq̃e ue soncistel dolir quelle cho 
se ostichar norssemblem̃t dlb̃mne nede 
fr̃me i il le en ost bñ mestier car se 
tant bons fust aduam q̃ brd charfust 
moilliee ꝑcorrupcion depechie bous en 
ensfies failli a estre qͦuapaux ꝯpaons de 
la quesca du saint graal ainsi 9uis a 
fuit laens dulac qui ꝙ eschaussement 
de char ⁊ꝑ mauuaise luxue apduaie 
uer afui d̃ĩt temps i dnt tuit lui ault 
sont ors en poins ⁊ põce bous prqe q̃ 
bous gardes bre corps si nettomẽt ꝯme 
andẜ boua arist oi lordre de chle sique 
boua puissies beier bierge ⁊ net dauãt 
le saint gcaal ⁊ saus tache de luxure et 
certos ce fa bne des plus balles proues 
ces quo ondq̃s clr̃ feist car dotous ceulz 
de la cable conde nen ya qiseul qͥuese 
soit moffuit en bignita fors bous et 
galaad le bon chłr de quiqo ꝑole. Et 
ꝓceual lui dist quil son gardria bñ se 
dieux plaist. Tont le Iour demoura leans 
ꝑceual se le chastra mle son aute i amõ 
nesta debñ faire mais seur toutas chosez 
lui paelde que il gardost la char si nocce 
ment 9ue il dauoit. Et ꝓceual lui cce 
anta que si feroit il. Et ꝙͣt ilz ouront 
gͣnt piece ꝑlo du chłr̃ ⁊ do la conre le 
Soy aitus. Il lui domande ꝑceual pour 
quoy elle sest mise en si sauuage lieu 
et auoit laissie sa tre. ꝑdiou sentalle 
ce fu pour paour demort que ie men 
fut sa ⁊ bons saues bñ que quãs bous 
alastes acourt qua mess li Roys auoit 
guerre autloy labran dut il abus sy 
tost ꝯuie mouẜ fu moat q̃io qui escõĩe 
fẽma paourense oxͣ paont qͦ cis nomore 
it si mepouut qrons si pang nus 
tenãt gͣnͣt ꝑtio de mon auoir ⁊ men 
foui̾ an cest sauuage lieu põce que Ie 
ne fusse cconuee ifis fane cascultecls 
⁊ ceste maisen telle ꝯme bous la poues 
beoir ⁊ mio omoy m̾en chappillam et 
ma mesgnio̾ ⁊ entaay en cest recllis en 
tel mane que Iamais se dour plaist 
nẽ Istcay ccent ꝯme Ie bius auis moir 
roy oufince mdẜ ⁊ ustay le Remonãt 
de mabie. Pd foꝵ fait ꝑceual cy̾amer 
ueillause aduanture. mes ca me deãs 
q̃ brd sib dibint dyabiaux debne car 
Ie le desir mlt assauoir ꝯmẽt il le fais 
Curces fent elle il a la puir le Roy pelles 
ma̾ pent pour auoir aunes. Et puis 
ꝙ Ie ouy die ql astut chͣłr ieus il 
ãpesse .ii. aus quaqe ne le bi car il 
b aux tomnoiems ꝑ la gͣnt bretaigne 
si cuit bñ que bous ẽ trouueres acor 
bene A bous y alas. Cerces sait poe 
ual se Ie iỹ aloie po᷑ ault chose fois 
pour le beoir si qroy qe car mlt le de 
sir a beoir. Qs dieu fait elle ie boulttio 
ia bñ que lons lenffies trouue lorsse 
roie Ie aaise se il estoit o bons : 
n tal meand ꝯme Ia bons conte de 
Tmoura porual aues son autr celui 
hour ⁊ alendemain si test ꝯuie il ont la 
messe ome ⁊ il fu armes il semꝑti et 
ceuancha tout le Iour ꝑun la forest 
qui gͣnt estoit ⁊ meruoilleuse en tal 
manie̾ quo il nencontra ne hõme neftan 
me. Et ap̾s bespres il oui bne cloche 
sonnor sour dostre ⁊ il tourne celle ꝑt 
car bñ sent que cast maisen de Religion 
ou harmitage. ⁊ qũas ila .q. poyͣ t̾he 
uanchie auãt si bois bns maison de Re 
ligion qͥ estoit close da murs ⁊ de fosses 
ꝑfons. ⁊ il ba cella ꝑt ⁊ appolla ala por 
de tant que on lui demure. Et ꝙͣt ceulz 
de laiens le boiant arme si peussent 
un qͥl est chlr eucoit si le redoment a 
mlt bolle chid ⁊ le font desauner ⁊ pra 
nont soz chouil et li mamõt en lest 
aliu domũt sam iabame agnt plente 
drus uo grncoct cucrmi oꝑꝑocg m ꝭ 
Ud. tctoi apet nam q oonueris 
calle mit hebag eꝰ au mieulx q̃leo 
pourent. Ee au mati lui albuie qui 
Que sesuoilla deuãt hame de p̾me et 
lors sa leua rala our messe en labba 
meismes. Et ꝙͣt il fu bens au moust 
si bit a destre ꝑcis bnes prouos defere 
il auoit .ii. froce renostu des armes id 
⁊ douloit ꝯmãcier la mosse. Et il tou 
celle ꝑt ꝯme celui qui talent auoit de 
oux li buice meẜ ⁊ uint aux proues e 
cnpda dodeus entaer mais nõ fera celiug 
aduis a ꝙͣt il uoit ce si sesuessto atant 
⁊ sagenonue ꝓdehors ⁊ rogarde dedeno 
si uoit .I. lit młt richenit aconmne deda 
de soie ⁊ doultres choses i ny auoit Rõs 
soblanc nõ. ꝓceuał regardo lelit iali 
tans q̃ il ꝯguoist que il gist dedens eu 
fr̃me ou hõme mes il nestet lequel car 
il a son pis conuort dune touaille blaoi 
che si quo ou ne le puet booir apꝑtamẽt 
Et qͣt il boit que il y mmiseroit ponrnẽa 
si lessa le Ragardor ⁊ontent aufuiced 
l proudõme out ꝯmẽcie. Et ꝙͣt bint 
adea point que le prestce uoult leuer le 
corps mẽs si se drassa en son soant celu 
qui se gidis ⁊ desconmi son chios ices 
toit .i. hõme mlt ancien ⁊ bieux ⁊ cla 
ni ⁊ out bne contonue dor en sa teste 
⁊ out les espaules mios ⁊ desconuerte 
⁊ tout ce deuõt Iusques au nombul. Ct 
ꝙͣt ꝓcoual le regorde si boit qͥl a lecorpe 
naure ⁊ plaie ⁊ les espaules ⁊ les bras 
⁊ le bis. Et qͣt ca a uint que le pesce 
moustra apptgmit le corps qIhũcust lilpõ 
tendi ses mains encont ⁊ 9uienca accer 
beau doulz pore ne moublies pas doma 
Rente. na puis nose boult conchier amo 
fu tousiours emp̾ores ⁊ en oroisons ses 
manis drecies lers son ccoatour rout 
toutouoies la conrõne dossus le chef. 
le eguor poud ilena peaor 
it que ⁊ trop lui semble mosaisies pore 
les plaies quil auoit. et auec celuisem 
lle asi uiel que il cuils bñ Il ait .iiiiͨ. 
ans de aage ⁊ il le rogarde tolidis ꝯmo 
clu qui tient costo chose atcop gͣnt mer 
uille si boit ꝙͣc la messe fu chantea q̃ 
l prescce prist ent ses mains corpus 
in ⁊ le porta acellu qui ou lit gisoit ⁊ 
  donna abser. Et manntenãt queilont 
bcri li esta la concone ⁊lamist sus lautel 
i li honis se reconcha en son lit ainssi cõ 
ne il estoit deuãs ⁊ fu conuort si quail 
re ꝑoit kon delui ⁊ mantoyãt se desuesti 
le prestce ꝯma colui qͥ auoit la messecha 
tie: 
Iluit ꝑcoual ont bous ceste chose il 
uerssi du moustier ⁊ bint droit a la chã 
he ou il auoit iou ⁊ appella .i. des feds 
e laions ⁊ li dist sire po dieu dcõs moy 
q̃ cetst ce q̃ ie bous demanbbeay car Ie 
ut bien que bous en sachias la berte. 
dre ch̃lr or dcõs ⁊ se ie le scay ie le bons 
day bolent̾s sa Ia puis no ue doy. qdar 
hyfait ꝑcoual ie bous diray que cest I 
hore en colle eglise ⁊ oui le suice ⁊ la 
l en bnos proues deuõt .q. autel gesir 
biel hõme de tcosgnt aage bne concõ 
e dor on sa teste ⁊ ꝙͣt il se drosca enson 
suont Ie bi quil estoit tous plaies et a 
uont reual. Et ap̾s ce que la messe fu 
dantoe lui donna la p̾stre a bser Corpus 
un. ⁊ maintenãt quil ont Receu il se 
duchyi ⁊ lui osta on la conrõne desateste 
lue semble quil yait gnͣt signficoite 
pꝰquer Ie bous pris que bous la me don 
⁊ uouple seciuos. Certes sira fait le fis 
ulenss le bous dicay or escontes. uoir 
st fait le frd ⁊ bñ laues oui dire apluss 
uis que Ioseplz dabarmnathia le preu 
une le bras chlr fu enuoies ꝑ lehault 
naid̾ en cesto t̾or poͣco quil edisiast saĩte 
eglise a laido d son crrateur. Et ꝙ̃t il 
  bom en cest pois si fouffe mlt de ꝑsau 
cions ⁊ dauersites que les a nemoida 
la loy lui faisoient cai acellu tẽps nauoit 
ou pais que sarcarins ⁊ en ceste tre auoit 
.i. roy que len appolloit tribre ⁊ estoit le 
plus frt ⁊ le plus ceure du monder sous 
pitia ⁊ saus hmlite. Et ꝙͣt calui Roy eui 
dice q̃ les ccestians estoient bens on sate 
⁊ q̃ il auoĩat auecq̃o eul aporte qͦ. preci 
aulz baissel ⁊ si muellleur q̃ de la grace 
de colui baissel se ymoient pres q̃ tous si 
la tuit colui Roy afable ⁊ en lui c̾tefia plꝰ 
q̃ deuãt ⁊ dist len que costoit beuteilt 
e dist q̃ cesantoit l ꝓuchamam̃t. Lors 
fst prendio Ioseph la filz Ioseph et .i. 
de ses nepuens uusques e .C. de ceulx 
qͥ auoi̾oe este esleus agcce mapt ꝓdessus 
tous lis ccestiens ⁊ les sist moit̾ emprson. 
mais is auoront auecq̃s eulz le saint baissee 
por quoy ilz estoient repaus ⁊ bossadies d 
toutes bonnes biandos.si los tant la Roy en 
tolle mand bñ.xl. Iouro qͥb uo lonr᷑ ẽuoia 
ne alore no amagier ⁊ out deffondu que 
nulz ne fust tant hardis qͥ doulx sentremoist 
an Riens. Si en ala la nouuelle par plusi 
eurs ccos ou Iosepli auoit osts que le Roy 
trudil le tonoit an sa pson ⁊ gnͣt ꝑtie des 
ccestiens. Et tant a la la nouuelle ⁊ pros 
i loing q̃ le boy mordiai qͥ estoit bers les 
ꝑtios dihdie en la Citede sarras ⁊ auoit 
esto comioertis ꝑ les ꝑles de Iosepl ⁊ por 
son proschemẽt le sonc si on fu mlt dlent 
car ꝑ le ꝯscue Iosepli auoit il sa t̾ro racomuor 
q̃ le Roy tlolomer lui tolloit ⁊ tollue lui 
oust il ce ne fust le ꝯseil de Iosepli ⁊ lails 
de son serourga soraphe. Cdĩt le Roy mor 
dram sont que poseplz estoit amp̾son si dist 
quil faroit son pouoir de lui diliurer. lors 
manda ses gans tant qͥe ompont auoir ⁊se 
mist on mer gariis de cheuaux ⁊ daimes 
ifist tant qͥe uins en cost pais a grant 
nauice ⁊ il fu armes atout son pouoir si 
manda au Roy trudel que se il ne lui cea 
doit Iosophes il lui touldroit satde ⁊le des 
hautaroit mas lo Ror̃ uo lo pusa magãt 
mont amo ala encond lui ⁊ assemblerent 
los bus aux aulte ⁊ a uunt q ll bolente 
nd̾ꝰ que los ccesciens ourent la bictour 
Nꝯfula roy teudos occis ⁊ g̃nt ꝑtie desa 
gent. Et le Roy mordram qui eualac a 
uoit anõ aicois qͥl fust ccestien lons 
en la bataille si bñ fait que tuit si hõmẽ 
lo touoĩet ameruoille. Et ꝙͣt il lontõt 
desanne si ccomorẽt qͥl auoit tant de 
laies que .q. ault hõme en fust mort. 
Et il lul demanderõs ꝯment il lui es 
toit. Et il dist que lue sentoit nomis 
no bloccute quił eusc: si osta Iosephes 
de pͥson ⁊ sa ꝯpaigns. Et ꝙ̃t il le bie 
si lui fist mlt gñt qois car il lamoit de 
gnt amour. Et Iosaphes lui domanda 
qͥ lauoit celle ꝑy amone. Et lo Roy lui 
dist quil y estoit benꝯ põ lui deliurer 
Si abint alondemain que los ccestiens 
alerent douãt la table du saint baisse 
⁊ yfirent laurs oroisons. ⁊ ꝙͣt cafuchose 
que Iosephas qͥ maist̾ ostoit fu rouestus 
gour a ler au saint gcaal. si a uint que 
le Roy mordram out defir de beoir ap 
ꝓtoment le saans baissel si se trait plus 
pres quil ne doist faice. Et lors bng 
boip doscandi entroulx qͥ lui dist Roy ne 
ba pluo aũat car tu ne le dois pas faite. 
Et il estoit Ia tant alos. que langue 
mortel ne pontroit Sire nle cuer t̾rion 
pencor los muerlbes q̃ il booit ⁊tant 
fuc defirant du baoir quil se trait auãt 
plus ⁊ plus. ⁊ tout manctenãt descendi 
bna que deuat lui qͥ lui tollyla beus 
des youx ⁊ le pouoi du corps en telle 
mame̾ quil ne bit ganta ne nese pous 
aidier sapatit nõ. Se ꝙͣt il uit quo mõẜ 
out pus delui si gnt bangance pourer 
q̃ il out son ꝯmandom̃t tcespassa si dist 
oiant tous coulx qui la escoient . Baux 
site dieux Ihãcrist qui adco poit ma 
nos moustte que folie est de tcespasser 
brd 9mandom̃t auissi braiemem̃t que 
cilz flaaux me plaist q̃ boꝰ manas õuoie 
et ꝯme IIo le suossts dolent̾õ ainssimot 
uous ꝑ uie ploosir en guerredn dono 
fance que qoua miure Iusques aycale 
haur qua le bon chlr que de mon ligre 
ystca celuu qui doit les muelles dustoi 
gmal uenor afui mo biengna bistter e 
q̃i le puisse basiot 
lant le Roy mordrain out fet cos 
Urequoste auep. si lui dst la bre 
Roy or ne tesmaies nẽẜ a ome ta pere 
ta uolente ẜa aꝯplie ⁊ de cesto chiaca 
tu ne berras gonte Iusques acellehen 
q̃ le chłt te bendraborir a ꝙͣt il sa s 
toy si te ẜa rendue la clarte i tes yeux 
si quo tu le berras tout apꝑtomt ⁊ lors 
ont tes plaies garies qui dauãt lors 
ne baicondront. Auissi pla la boix aill 
⁊ lui dist qͦd beudit la benus du chłłrq 
auoit tant desire õ quoy il meseulle 
q̃ ce ost berite du tout car sa apasseple 
de.4. aus q̃ ceste adnẽture lui adbi 
ne oncq̃s ne uit goute ne ses plaies ne 
fucõt ganes ne na se pont aidierige 
si diant les pluẜs que le chlr est Iaen 
cost pais qͥ coste aduẽture doit monor 
achiqs.⁊ ꝑ les signes q̃ uoꝰ en auouol 
us cuidons noꝰ bñ que encore berra is 
⁊ aura le pouoir de ses mẽbres mes ap 
ce ne biura il pas longuant. Ainssi a 
uint au bboy mordrain ꝯme Ia bous. 
cõpte si sachie de boir que cost colu 
q̃ bons aues hui beu si apuis bestuil 
ans si saintem̃t ⁊ si religionsemt conq̃ 
puis ne gousta de biande t̾rienne fors 
de celle mesies quo le prostcco nous 
moustor au saccement de la messe. Et ce 
peusces bous hui broir car si tost que 
la mosse fu dd il lui apporta corpus dñ 
⁊ lui fiss bser si ale Roy attandu auisi 
lons tomps iisqua ceste hanre la benus 
de cosc chłr̃ quil atant dosire abooir. sy 
fait aissi quie ẜmeon li bioux fist qui 
tant audubi la benue deureẜ que il sua 
porte au cõple rlarocout ond sas has le 
a pans de ca que sa ꝑmosse fu aꝯplie 
q̃le saint esꝑit lui auois fait sauoir que 
ine monroit Ia deuãt que il eust bou 
pp̃icost le filz de dieu le hault ꝓꝑhete ⁊ 
a somerain postre. Ce aussi attent ore cilz 
hola benue degallias le bon cht̃ par 
fut. si uous ay dõe la berte dr ce q̃ bous 
uues demande on tel mauie ꝯuent 
ladbint. si boꝰ Requior que boꝰ me dõs 
bous estes. Et ꝑcoual lui dist qͥl est 
i bouaison le Roy artus ⁊ ꝯpaings dela 
tille ronde ⁊ a nõ ꝓceual legaloys. Et 
s̃t le pieudons oit conõ si lui fait mlt 
fit Iois car maantes fois en auoit oupͣ 
plai si lui pͥa que il damenre hui mais 
luons. Mais ꝓcoual dist quo ila tãt 
efare quo ponr bens il ne Ramain 
uoit car il le comuõt ꝑtir si demande 
s arnas ⁊ en les lui aporte. Et ꝙͣt il 
st arnes si monte en son cheual ⁊ prẽt 
gie des fres de labbaye. 
Ibant ꝑcoual a fu ꝑtis de labbaie 
e ou le roy mordroon estoit il chauau 
da ꝑui la forest bne houre auãt r aul 
ta arrie̾ anissi ꝯuie aduẽture le menat 
Ilui aduine queson chamim la porta a 
eme de midi en bne bales r la encon 
uixx. hõmes armos qͥ portoĩet en bne 
les choualoresse .i. chir occis nouuelle 
uoit. Et ilz demcoldent aꝑcoual dont 
les ⁊ il dist quil est de la maison lo 
dy artus. Et bors crient tous an sem 
Reoraluui. Et ꝙͣt ꝓcaual boit ce si sappa 
olle de deffandra au miaulz qͥl puer 
sadrosce bors cellu qͥ p̾mier sernoit 
ule fieis si qd la porte atrd lechquae 
suit le corps.⁊ ꝙͣt il euido ꝑfaire son 
sondro il uo pu̾et car plus de.bii. le 
eent on lostu ⁊ les aults lui eccient 
in cheual ⁊ il chiot atrd.⁊ il se relie 
le mlc̃ test ꝯuie colui qͥ qt da grauta 
puoir ⁊ tout lespee si sappeille de deffeoi 
demes les ault̾s lui courẽt suo si au 
dsuscũt qui disftusse ma mestier. 
Et le fiuiont sour lostu a seur le hoau 
ma ⁊ lui donnet tant de coups quail 
ne se pues tenir en estant ams chiet 
atde de lun des genoulz ⁊ ilz fiorẽt seur 
lui ⁊ mailbent ⁊ le manlõt adce quailz 
leussent occis tout maiitenãt adca qͥl 
lui audiet Ia oste son hoaume dala toste 
⁊ lauotõt fort naure emplusienrs lieux. 
Exais adueture amena acelui point 
se chlr̃ aux blanches armes. Et ꝙͣt il 
uoit le chlr̃ tout seul rapie entcetant 
de ses anomis qui occire le uouloient si sa 
dresce celle ꝑt tant ꝯme le cheual puet 
aler ⁊ leur ccie laissies ester le chlt ⁊ se 
fiort cntroulx le glains esloingne ⁊ fiert 
si dureont le p̾mner qͥl lo porte atre mlt̃ 
felonneĩt quis met lamain a lespoe 
ꝙͣt il out son glaine brisie si poins a 
mont ⁊ a bal ⁊ fiert les bus ⁊ les aults 
si muaillensoit qͥl fait tout boloratre 
quanqͥl ataint si le faie si bñ empoy 
Aure aux gus coups qͥl leur bait uonuõt 
q̃ il nya si hardi qui son coup ose attend 
ains sen uont sa ila ⁊ sespandens ꝑun 
la forest qui grãde estoit si nẽ puet nus 
broir fors .iii. dont ꝑceual auoit lun a 
batu.⁊ il les ault̾o .ii. Et ꝙͣe galaad 
boit que ilz sont ainssi de ꝑcis ⁊ que poe 
ual na mais garde si se remet en la fe 
rest la ou il la boit plꝰ ospesse ꝯme ce 
lui quil ne bouldroit en nulle manere 
q̃ on le suist. Et ꝙ̃t ꝑceual boit que 
il sen ba on tel maind si lui escris auplꝰ 
hault que il puot ⁊ disc. ha sire chlrear 
restes lous .q. poy tant que Ie aie ꝑle a 
bous. Mais le bon chlr nen fait nil seu 
blant qͥl ait om ꝑceual ains sen bagnt 
aleure quie colui qui na talent da uetour 
nor. Et ꝑcaual qui na point de cheual 
le sient apie au plꝰ test que il puas. Ct 
lors il encont .q̃. ballec sent .i. Roucin fort 
⁊ legier ⁊ bñ comat qui menoit en dostre 
q. doscrier noir. Et ꝙͣt ꝑcoual le boit si 
noscat questute cai ie bougest lolontiers 
  r fld 
on bouwroit gnͣt moschief sturo ꝓcouue 
nant qͥl leust de la bolente au ballet cara 
force ne le prendroit il pas se tropgnt le 
soing ne lui faisoit faite ⁊ po᷑ ce que len ne 
betonst a billam. Il salue le ballet sa tost 
ome il aprouche. Et cilz dist que dieux le 
beneie. Beaux amns fait ꝑceual iote pͥe 
en tous fuices ⁊ on tous guerredons ⁊ poͣce 
q̃ iesoie ton chlr ou p̾mier lieu que tu me 
cRequercas q̃ tu ce chouol me bueillos pros 
ter tant que Ie aie ataint .i. chlr qui pͥ 
cy sen ba. Dire fait le ballot Ie noleferois 
en nulle maind car il est atel bõme quihui 
me hõmroit du corps se ie ne lui rendoio. 
Beaux amis fait ꝑceual fay ceque Ie 
todi certes Ie noy oncq̃s si gnͣt dueilome 
Io auray. se ie depc de co chłr ꝓ doffaulte 
de cleual. Sne fait il ie nẽ foroie ault 
choss Ia ꝑmoy ne laures tant ꝯuis il soit 
en ma garde ꝑforce le me poues uoꝰ tolir. 
t qͣr ꝑcoualoit ce si est cant dolent quil 
ciude bñ Iscce de son sens car billainene 
feroit il Iamais a .i. ballet. ⁊ sil pert auist 
le chlr quisen ba il nonra Iamais Iois 
ces .ii. choses lui meccẽt si gñt ire oucuer 
qͥl ne sa puet tenir seur pies amo chiẽt 
ꝯtre .q. arbre en teb mande que lecuer 
lui fault si debient, palos ⁊ bains ainssi 
quis sil estoit pausmes sia sitros gnt duoil 
au cuer que il bouldroit orendroit mon 
rir. Et lors hosta son horume ⁊ prent 
sespee ⁊ dit au ballet beaux amio fait il 
puis que tu ne me beulz qt dũ git dueil 
ou Ie suis orondroit Ie ta pris quo tu prẽ 
gnes mespee ⁊ mẽ ogy orendroit si sera 
ma doulour finoe tout a .i. coup. Et 
lors se le bon chlr que Ie alois querãt 
oit dire q̃ ie sois mort de duoil de lui il no 
fa Ia si billain quil na p̾s indꝰ que il 
ait de mon ame mey. En nõ dieu sirs 
occirray car bouo ne laues mie desẜui en 
neis moy ⁊ ꝙͣt il ace dis il sen la gnt a 
Luo. E ꝑoneliramqs toit eluuu 
il cuide bñ mourir de duoie. Et qͣt il ne 
uoit mes le balles si ꝯmẽce afairetroy 
gͣnͣt dueil ⁊ se clane las relletip ⁊ dit 
lia malemeux or as tu failli adte quecu 
qroi̾es mais puis qͥe testora esehlappes pou 
ne pas ensi bon pouie de le tconuer ꝯmet 
estoies orendroit ⁊ 
En demõtieros q̃ ꝑceual domenoit fonl 
Coil en tolle monẽ̾ si esconte roit loy 
uns frainte de cheuaux. lors oaureses yu 
si uoit beuir .i. ch̃hre orme qͥ sen aloit le 
chemin do la forost ⁊ cheuancloit le dee 
q̃ le ballet monoit. Qnͣt ꝓcoual lebor 
il ꝯguoistbñ le choual mais il ne ouidoit 
mie que cil leust p̾s aforce. Et ꝙͣt ilic 
la puot mes broir si cecõmence son dueil 
⁊ ne demoura guores q̃ il uit le ballet be 
mi seur son Roncin ⁊ faisoit troy grait 
duoil. Et la ou le ballet uoit ꝑceual si 
li dist. hastre beistes uous ꝑoy posserq: 
clr arme qͥ cheuauchoit le descrier que 
uous me demandastes ore. Ouil fait pce 
ual mos pour quoy le distu. poircefa 
il que il lema tolu ꝯfores si men amoit 
⁊ mal bailli . car mes sires mẽ occimez 
quolqua lieu q̃ il ma truisse. De ceffait 
ꝓceual qus beulz eu que Ieface ie nele 
te puis me Rondre car ie suis apie mes 
se ie eusse cheual io le tacuidasse raiee 
ꝑ cõp̃s. Oire fait le ballet montes ser 
mon lRoncm se il bons plaist ⁊ se uoil 
poues ꝯquerre le descuer brd soit. Et oi 
bonci fait ꝑcoual ꝯmõt le cauroltuse 
Iae puis ton cheual gaaignier. Sire fait 
il ie bous suunay tout apie ⁊ se bouole 
choual pouos ꝯquerir ie prẽdray mont̾ 
cmi ⁊ le destuior soit bĩe. Eo poruas ditqͥ 
no domande pas mioulx. Et lors celaca 
son heanne ⁊ monte seur lo Roncn et 
prent son estu ⁊ son glaine ⁊ sen baaps 
le chhr si gñs ede ꝯmõt il pues du bon 
cin traie si atant a le q̃il uint en bne 
praone potiradous il auoit mlt onlefer 
bido ũaee lade prest. 
aloit les gnͣs galor. si li esccie fur chlr̃ 
Rendes au ballet son choual que uous 
õnenes manuaisemẽt. Et ꝙͣt cil le boit 
slu conte sus le glaina eslongnie ⁊ ꝑce 
ual tcait lospee car il boit bñ quil est a 
li mellae benꝯ. Mais le chlr qui tost 
on bouloit doliurer lui uient si gnt a leu 
qme le cheual puet rendre ⁊fiert le 
men pun le pis si duromt qͥl lui bonte 
in glanis doult' en oult ⁊ chiet car a 
uort est ferus si que pceual li bole pdes 
sus le col. Et ꝙͣt le chlr boit ce doup 
ireprent apoindre tout ꝯtreual lapree 
ise fieit en la sorost la ou il la boit plus 
espesse. Et ꝙͣt ꝑcauał boit ceste adũe 
me siest tant dolent qͥl nescot q̃faire 
ne que dur. Et crie acelui quisen ba 
fullis de corps couart de cuer Retonmes 
l bons ꝯbates amoy qui sui apie ⁊ bous 
stes achioual. Et cilz no respond achose 
ꝑceual dis car poy le doubte ains se 
leit en la forest. Et ꝙͣt ꝑcoual ne le 
met mais booir si a signͣt dueil que il 
lgiotte son escu ⁊ sespoe ates ⁊ osceson 
uauius de sa teste. Et lors recõmence 
in dueil plus gñt que deuãt si plonre 
ie alaulte boix ⁊ se claine chetifs mal 
oreux le plꝯ maschans le tous aultrez 
reualiers ⁊ 
n tel maind r en tel dueil demou 
Ura ꝑcoual illuecq̃s iont le iour 
quid no buit colle ꝑt po la roooforten 
qͣt il uinc uors la nut si se trouuasi 
ur si dain q̃ tous las mẽbras lui frul 
dit ce lui est a duus. Et lors lui pront ta 
ens de dormir si son dort ⁊ ne sosueilla 
enãt lamienint. Et ͣt il se fu esueillie 
regande deuãt soy ⁊ bit bns fõme qui 
lu domande mlt̾ effreẽnit ꝑceual que fais 
uy. Et il dist quil ny fait no bñ ne mae 
ist ie ausse choual qa men alasse decy. Se 
fu me uouloies cceantor fait olle q̃tuferois 
uibolons ꝑt Ia tensemõdiois iaten doms 
ie orondroit .i. bon ⁊ bel qui ta porteroit 
la ou tu bouldroios. Et ꝙͣt ꝑceual oit 
cesi ost tant lie que nulz plꝰ ꝯua celui 
qͥ na sedonnoit garde a qui il ꝑloit caril 
cuide bñ que cesoit fõme mos nõ est ains 
est li anemis qui le boe a decauoir ⁊ amõtt 
en tal point que lame doluisoit ꝑdue 
atous Iours. Et ꝙͣt il oit laꝓuiosse que 
calle lui fist dola chosa dont il est plus de 
sirans. si rospond que il fora ce que elle 
uouldra. Et celle lui donne .i. cheual bon 
⁊ bel. le me crrantos boꝰ fait elle ꝯme 
loial chlr. Ouil fait il. Or mõtendes fait 
elle car qe rauẽdray orendroit. Et lors 
son ent̾ en laforost ⁊ Reiiõt manitenãt 
ramaons .i. choual gnt ⁊ mueilleux et 
si uoit qua cost u̾uaille a beoir. Qnͣt ꝑ 
coual boit le chanal si le rogarde i lem 
prist hideur. Et nõ pourqͣt il est tant 
hardis qͥl monts dessus 9me colui qui 
ne saꝑcoit de laguet alennem i ꝙͣt il ost 
monte il prent son ostu ⁊ sa lance. Et 
cella qͥ deuat lui estoit li dist ꝑ ceual boꝰ 
bous en ales or bous somuẽgne de moy 
q̃ bons me deues. Iiguerredon. Et ꝑceual 
dist que si fera il. si son ba gnt alence et 
se fiort en laforest. ⁊ la lune luisoit clore. 
mais cilz lemporte si tost que empoy done 
lont mis hors de la forest ⁊ eslongie plus de 
.iii. Ionmoas loig i il cheuancha tant que 
il uit douãt soy en bue balor git bne eaue 
m̃lt m̾iuoillouse. Lo cheual biit celle part 
⁊ se boult forir dedons. Mois q̃t perceual 
boit loaue fi gnͣt il la radoubte mlt aposser 
poͣcs quil estoit mut ⁊ si ne boit no pout ne 
planche. Et lors lioue sa main ⁊ fait le signe 
de la ccoix ẽm son front. Qnͣt li auomns se 
sens chargie du fassel de la ccoix qͥ troplui 
estoit posant ⁊ griqs si sesquonst ⁊ besuelepe 
de ꝑcoual ⁊ se fiort on loans hullant ⁊ driu 
ant i faisant la plus male fin du monde. 
Et ad bint mainton que loaue fu esprise 
emplusiours lleux defeu ⁊ de flamble clere 
si qua a sombloit quo laaue aiose. Et q̃t 
ꝑcauał loic coste aduãcure si appeois bion 
tautost qua cost l auemis qui lauoit apor 
te pout lo deceuoir ⁊ pour lemoit apꝑdi 
cion du corps ⁊de lame. Et lors seseis 
ne ⁊ se ꝯmande adieu ⁊ pͥr aindy quil 
no le laisse cheoir̾ en cõptacion ꝓ quoy e 
ꝑde la ꝯpaignis du bon ch̃lre.sitent sas 
manis bus le cies ⁊ m̾ae indꝰ de boncuer 
de co qͦl lia sibñ aidio acest besoing car 
ꝙͣt li anomis aust oste en loaus il leust 
laissie chooir ⁊ auissi aust este noies et 
qilllas de corps ⁊ dame. Et lors setaais 
en sus de leaue cartouteuoies auoit id 
paour deson anomn si sagenouille bers 
orient ⁊ dit ses pͥores ⁊ ses oroisons tollez 
ꝯme il les sees si destre mlt le hiour po᷑ 
sauoir en quel ted il ost car il pousse bñ 
q̃ li auemis la porte mlt lomg de labbo 
ie ou il bit hier le Roy mordrain- 
pemperos ien oroisons ⁊ atcenditant 
q̃ lufoloil out fait son tour oufirmainde 
⁊ que il apput au monde ⁊ q̃ il out aucq̃s 
abatuo lafouseo. Et lors rogarba ꝑceual 
entom soy ⁊ boit qͥl est en bue montaig 
ne guͣt ⁊ m̾ueisdeuse ⁊ sauuage durẽnit 
qͥ ostoit closa tout antour de mersilarge 
ment que il ne boit de nulle pt terre 
sa croploing nõ. Et lors il sappcoit qͥl 
est on bne Isce si la sauroit bolont̾s mos 
Iusse fu ꝑcoual Iusques au Iour 
ił ne scet ꝯuient ce puet estre car il 
na p̾o no choscel ne forteresse ne retcait 
ns maison ou gons peussent habiter ce 
liu ost aduis. Et nõ pourꝙͣt il uost mio 
si seul q̃ il ne bois tout entour lui bestoz 
sauuagos ours lyons lieuꝑs ⁊ ẜpens uo 
lans. Et ꝙͣt il uoit quil est en tal lieu 
si uest mie mlt aaise car mult̃ redoubte 
les boscos sauuages qͥl ne le lairont mie 
ampais se scot il bñ ais le suiurõt sie 
ne se pues doffendro. Et nõ pouiquãt 
se al qui sanua iouas ou bantre dapois 
son i quigneu dames en la fosse duly 
on lui bault estedrer stu et deffendemõt 
Qua guase drtone a qui doms sesis 
en laide de son ccecteur qͥl no fait enses 
cor e uoit bñ que qui quesca de ch̃lriece 
ne ne ꝓo̾toit il oschapper se mõs nyne 
ꝯseil. Bors se regarde ⁊ uoit en lislo uner 
haulte rochie ⁊ mlt m̾uoilleise ou ilues 
doit auoir garde de nulle leste sauuag 
yestoit ⁊ ponca il sadrosca celle ꝑt amn 
arnes ꝯmo il estoit ⁊ ainssiͬ qma il abe 
celle ꝑt si regarde ⁊ uoit .I. ẜipant quo 
portoit .i. petit hon ⁊ le tenoit ꝑllal. 
dens ⁊ sassios ou sonmet de la montas 
Et ap̾o le ẜpont bloit .q. hon cuãt ili 
eg seusant si malestn que il semble ape 
ceual que le lyon face s on duois põ le pe 
lyoniet que le ẜpent emporte. Qnͣt pe 
ual uoit ceste aduentine si coure auplu 
cost qͥl puet ꝯtremont la moncaigne. no 
le lyon qui plz estoit legier lauoitie pa 
rout 9mẽcie la mollee cont le serpont 
amis qͥl peust escee benꝯ. Et nõ poirs 
si tost ꝯme il fu bens amont ⁊ il bit le 
.ii. besces si peusse qͥe aidera au homp᷑ 
q̃ plus qst naturel beste ⁊ de plꝰ goltu 
rdre que leẜpene. Et lors trait lespo 
⁊ met lescu deuãt son bis po᷑ le feu que 
mal ne lui face ⁊ lui donne .i. gnͣt coup 
tro les .ii. oreilles. Et le ẜpant giatei 
⁊ flamble si que il lui art tout son esa 
⁊ son haubert ꝑ donõt . rencore lleust il 
plꝰ mal faĩt mais ꝑceual fu bisce lles 
⁊ becoit le fou. fique Aflamble ne lest 
pas de droit ⁊ pour ce fule feu mains m 
sant. Et ꝙͣt il loit ce si ot mlt ꝯffaners 
il doubte que le feu ne soit entromelle d 
beuin ⁊ touteuoies rocoint il sus auspa 
⁊ li donne degñs coups la ou il le puse 
taindre. si lui abuns sibñ quil lassena oul 
meismes la ou il auois ꝯsene au gmon 
coment. Et lespee fu legie̾ ⁊ trensehlano 
si coula le gement pun ditesta puis q̃ le 
ir fu entaieᷤᷤadte que les os nostoienut n 
duro sique il chei mort en la pplace. Et ĩ 
le lyon se uoit deluua duẜpont plalide 
dr s efut prostulene dese eo 
ala ams biont douat lui ⁊ baisse fatgte 
i lu fait la greignenr hoie qͥl puee fique 
pcoual appcoit bñ que il natalent de lui 
pal faire si romet sespor ou fuerre os 
gote quo son oscu qui tous est brules et 
ete son hoaumo de sateste põ le bent 
lacillir car asses lont eschause lespent 
ple hon aloit toudis ap̾s lui faisans 
e. Et ꝙͣt ꝑceual bois ca silui ꝯmente᷑ 
aplamer le col ⁊ la teste ⁊ les ospaullez. 
ee dist asop̃ meisiueo q̃ ind̾ẜ liaenuoie 
collae besta pour lui fans ꝯpaigne se le 
tt a mlt belle aduontunre. Et le lỹon 
l fait gͣnt Iois telle ꝯme bosce puet fai 
u ahõme ⁊ tout le Iour domoura olui 
usques a houre do nõna. mais si tost cõ 
me haurs de nõne fu passee se son uint 
aual la roche ⁊ emporta le homiel ason 
col a son Rapairs. Et ꝙͣt ꝓceual se boit 
sons ꝯpaignie on la roche qͥ ost haulta 
mueilbe si ne fait pas a demooidorsil 
st amalaise car il ne boit en tour lui 
emer nõ. ⁊ plꝰ encore le fust il seue 
fist le gnͣt ospoir que il auoit en son cce 
ateur caz il ostoit .q. des hõmes du mõ 
e qui plo coooit pfaittem̃t en mõẜ ⁊ 
upourꝙͣt cest cont̾ la coustume dola 
d ou il fu nos car adce tẽp̃s estoient 
destoes gens ⁊ fi sans mesure ꝑtoute 
lite degalles quo sa lesis trouuast le 
egesant en son lie ꝑ lachoison donfer 
ieta il le caaist hors ꝑ les hras ou ꝑ la 
Ie ⁊ locceist errament cqr a biltanoo 
fist atourus se ses ꝑes morust on son 
lt. Et qͣ̃t il auenoit que le filz occioit 
e ꝑe ou le pe le filz ⁊ tout lo pente mou 
ioit ꝑ ormes lors disdient coulz du pai 
szestoient de hault lignage. Mis saus 
fulle pccaial nostoit pas de tel cceants. 
douonra aissi tout le Iour on la roche 
i regaidoit on la mer loing põsauoir 
il bast nullo nef trospasser mus aussi 
uabnt colui Iour quil nosdut taut beler 
amont ⁊ auol que il en ueist nile. Eeꝙͣt 
i boit cest pust lon cuor en soy mefmes 
⁊ se reconforta en mdꝰ ⁊ lui p̾a qͦs le regar 
de empire en tolle mame̾ que il uechie 
en tõptatõn danomiꝰ ꝑ mal encon nepq 
male peussee mes ainsi 9ue le pere 
doi̾t garder son fil le gart ⁊ nourrise. si 
tent ses maiis bors le ciel ⁊ dist beaux 
stre dieux qͥ onsi hault lieu 9me est lor 
dia de chłne me laissostes entcer ⁊ mos 
leustes a bre bgens ꝑ brd pitie nesouf 
stos q̃ia ysse de bre̾ ẜuice mais soie ꝯme 
le bon champion ⁊ le seur qͥ dessent bñ 
la querelle son seigneur cont dolui qui 
atort lappelle. Seaux fire dieux aussi me 
donnes boꝰ q̃ ie puisse doffendre maio 
qͥ ost brd querelle ⁊ bie̾ heritage coñt 
celui qͥ atort la beult auoir . Boau doulz 
ꝑe qui disces en lenuagile de boꝯmeis 
mes ie suis le bon pascour ⁊ le bon pas 
tre mot son ame pour ses ouailles. mes 
ce ne fais pas lo mauuais pastre qͥlaisse 
ses ouailles sans postour ⁊ sans garde 
tant q̃ le leu les estcrigle ⁊ deuonce si 
tost ꝯme il biens. sirs bous mesoies 
postce ⁊ doffendeur si que ie sois de bos 
ouailles. Et fil aduent beau doulz pere 
q̃ie sois la contiosme colls foler ⁊ chetine 
qui se ꝑti denouãte mig ⁊ sen alifiagt 
es desers. Our proigne bous de moy pitie 
⁊ ne me laissios pas on dosert mais rame 
nos moy abrẽ ꝑc cost aloglise ralascõ 
creance la ou les bonnes ouailles sont 
si que li auomns qͥ nedemande sors la susta 
ce cost lame do moy nõ ne me truue sans 
garde: 
Uant ꝑcaual out ca dit si boit benir 
Uors lui le lyon pour qui il sestoit 
ꝯbatus mais il ne fait mie semblant q̃ 
il lui buoille mal faure ains bient bers lui 
faisant Iois. Et qͣt ꝑcoual uoit ce si lappel 
la. ⁊ ie ba alui ⁊sacoste dolas lui ⁊ ꝑceuas 
met sa teste seur ces ospaulos ⁊ fu taut 
illuos que la mut fut bonne osturs et 
nore sison duit adãmont doleo li hionsi 
ne lui pront nul talont demõgier car asses 
geussoit aauit chuse. Qint ꝑceual fuendoi 
mis si lui aduint bne aduoncure muoildeu 
se car il lui fu aduis on son dormans q̃ 
deuãt lui benoiõt .ii. dames donc luue 
estoit bielle ⁊ ancione. ⁊ laut nẽstoit mie 
de gnͣt aage mos bolde estoit. Et estoient 
ces .ii. damos mõtoos sour .ii. diu̾sos bestez 
car luue estoit mõtos sent .I. hyon. ⁊ laũs 
sent. Iẜpont ⁊ il los regarde a gnͣt mer 
uaille de ce que eldes pouent ainssi Iusti 
cior les .ii. bestes. ⁊ estoit la plus Ioune 
seur le lyon ⁊ benoit donãt. ⁊ disoit aꝑce 
ual. moss te salue ⁊ to mande q̃ tu tappeil 
les au moulz que tu poras car domain 
tecouuẽdra ꝯbatre encont̾ le championdu 
monde qͥ plus fait arodoubter. Se sotues 
bauicus tu ne fa pas quites po .I. de tos 
mõbres.auis te mẽra len si mal quetu 
en has hõms a tous iours. Et ꝙͣt ꝑceuae 
oit cesce pole si lui respondidains qui 
est bre soigneur. Cortes fait olle cest 
le plus richo hõme du monde. Orgardes 
q̃ tu soies si proux isiseur q̃ tude la 
bataille faire aies hõneur. Et lors sen 
ba si sendamem̃t que ꝑceual nescẽt 
q̃ elle est douonne. lors bient lautre 
dame abant qͥ sooir le sipent ostoit mõ 
toe ⁊dist aꝑcoual. ꝓdcoual Iome plaĩs 
m lt̃ de bons car bons auos meffait a 
moy raux miens isi no lauoie mie da 
sui. Et ꝙͣs ꝑceual oui cesto ꝑolo. Il res 
poud tous esbehis. Dame c̾tos a bons ne 
adams qͥ sait ou monde ne cuit ie Rien 
auoir meffait.si uous pe que uous me 
doos en quoy ie bons ay meffait. Co 
bous diray ie bñ fait elle Io auois nonr 
ue en qi mion chastel bne moie beste q̃ 
len appalloit ẜpent qͥ me ẜuoit dmult 
plus que bous ne cuidies ⁊ celle boste 
bola yer ꝑ aduõtine Iusqua celle montai 
gnesi trouua .I. lyonnel quello aporta Ius 
quos acosto bocha ⁊ boꝰ beanstas comant 
apo acout uia espoe sans ce que de uis 
mandast Riens uous loccoistos. Or me de 
gonrquoy bous locceistes bous auoie Ro 
meffait pour quay bous la deussies ne 
amort isi nestoie le lyon bid ne en bie 
de q̃ pour lui bous doussios ꝯlutre. bou 
sont los bestes de lair si abandoneee 
los doies occirre saus basonr 
Qant ꝑceual oit las ꝑoles que li 
Adama lui dit si cospoud dame boi 
ne maues Riens meffait quo iesceusse i 
le lyon nostoit amoy ne les bestrs delo 
ne me sont alandõnoes mais põcequi 
lyon est de plus genctil natire quelisi 
pent loccis Ie si mesemble que ioueri 
soie mne tant bers bous moffait quio le 
dcõs. Et ꝙͣt la dame oit ceste rospoirr si 
dist aꝑcoual ne mẽ feres loꝰ plus. Ai 
fait il que boules bous que ie boꝰ enface 
Ne bueil fait olle que an amẽde damõse 
pont douames mon hõme. Et ꝑceual re 
pond que ce ne fera il pas. non fait elle 
p lo fustes uous. aincois que uous recoust 
lõmage de bre seignent escias boꝰ amoy 
Et põce que bous fustos ains mens qu 
aaultrui ne bous clai ie pas quita at 
bous assour q̃ an quelqua lieu que ie for 
truisse sans garde Ia bous prendray que 
colui qui Iadis fu mions. Ap̾o ceste plest 
ꝑti la damo. Et ꝑceual cõmess donnant 
qui mlt fut traueillies de ceste adufiom 
uorim toute la nuie se bñ concques ne sel 
la. Et lendemain ꝙͣt le ioir fu cler i 
soloil fu leuos qͥ Ia lui Raioit sour leche 
chant rardant si ouuei ꝑcoual les yeus 
⁊ uit q̃ il ostoit iour. ⁊ lors se drescaens 
aut iloua samai ⁊ se seigia ⁊ pua ñ 
q̃ il lui enuoit tel ꝯseil que proufuablo le 
soit alame car du corps no lui chaut il re 
tant quie il souldit poince quidue croit pe 
qͥl puisse Iamais Issir de cella Roche ou a 
ost. lors resgarde tout ontou lui mes ie 
boit Ne le lyon qui lui auoit fait ꝯpaign 
ne le ẜpant quil auoit occis si sa memoll 
A pe b put diuonos Puissi ymugor 
uil penco acelle chosa si Rogaibe deuers la 
ue ut lomg ⁊ bois bne nos i.q. balitẽ 
su i bonoit tout droit ou porual estoit qui 
ceudoit qoir sauoir se dieux luidonnast 
auẽture qui lui pleust a la nof courois 
nlt tost car elle auoit le bont deriere, 
Ili hastoit si na demonra guoros quelle 
oua au pie de la Roche. Et ꝙͣt ꝑaual 
  estoit en la roche a mont boit la nef a 
ue il en a mlt gͣnͣt Ioie car il cuide quil 
e de dius gñc plence de gent ⁊ poce sae dies 
a l en son estant ⁊ pront ses armes ⁊ q̃t 
ig armas si destant de la roche ꝯma celli 
qui bouldra sauoir quiex gons ilabadens 
anf ⁊ qͣs il biens ques si boit qua langs 
et encoutinee ꝑ deders ip der hors dellac 
sunt si que il nỹ ꝑt se blanche chose nõ. 
Et ꝙͣt il est benus au bort de la noẜ sỹ 
be .i. hõma de dois bestu dosmplis ⁊ de 
aibe en semblance de prestre ⁊ auoit en 
n chiefz bne comõne de blanc saunt aus 
les ꝯme .ii. doie et auoit en celle con 
ume irõs esc̾ptas en quoy los hauls nõo 
nes estoĩet saintfie. Et ꝙͣt ꝑceual los 
besi sen muoille ⁊ se trais pres doelui et 
lesalue ilui disc. sire bñ soies boꝰ banus. 
eux bous ament beaux amus fait li pieu 
ne qͥ estas bous. Era fait ꝑcoualiesu 
a lameason le Roy artus. Et quelle ad 
ũture fait il bous a amane ceste part. 
de fait ꝓogual Ie ne scay en quelle ma 
nere Ie y uing. ⁊ qua boules uoꝰ fait 
i preudoins. Oire fait il se il boꝰ plai 
e gt anõs aussi ie bouldroie bñ yssir 
dꝰ r alor auocques mes stdo de la table 
uonde en la quesca du saint geaal car 
d ault̾ chose ne sius Ie yssus de lacome 
nonsz lo Rey artus. Bdeaux amis fait 
le preudõme ꝙͣt il plaira adiau uous 
ystcois bñ hors car il uons on aura tost 
dide quãt il uouldra ⁊ sachies se il bons 
tenoit a son ẜgent ⁊ il beoit que lons 
fisiao mendo ailbemo que cyͣ i ẜous en 
esteuoit asses tost mes ił pouo aoregy mo 
oi espranus ⁊ en assay pour sauoir ⁊p̃õ 
agnostor so bous estes de ses loiaux ser 
gans si ꝯme lordrode chłria le ꝯmande. 
dt puis que, bous en si hault degce es 
tes montos brẽ cuer ne doit oscce alaiffiez 
pour parir ne põ peul trien carcuer de 
chłr dnt escce si senr encont linam 
de mꝙẜ que nulle Ran no la puist fle 
chir.⁊ sid ost mones Iusques apaonr 
il nost pas des brais chlrs ne des brais 
champpieno qͥ se lamoiet occire auio q̃ 
la q̃rella lant soignent no fust bion 
destenor ⁊ 
uant ꝓcoual entõt le plemant 
D du piendõme il lui demandedont 
id est ne dequel tce. Et il respond quil est 
destcanga toe.ec qualde adũceture fait ꝑ 
ceual uous a cy amene ensi esccange 
lieu ⁊ si sanuage ꝯme costui ma semble. 
ꝑ foy fait le preudõme Ie y bing poir 
bous beoir i bous reconforter ⁊ que boꝰ 
me daissias bid oscce. ⁊ si bons di quil 
nost Rion dont bous soies a ꝯfeillier. 
dont qa ne bous ꝯseille si bñ ꝯme nulz 
uous pourcoit ꝯsaillier. Merueillas me 
doõs sait ꝑcouas qui me doõs que bous 
benes sa pour moy ꝯseillier Ie ne boy pa᷑ 
ꝯment ce puas esccr bray car en coste 
reche ou iesiis orendroit ne me sauoit 
nulz fors diou ⁊ moy, ⁊ encorese bous 
mi scaussies aude ie qua boꝰ ne saues 
pas mõ nõ car oncq̃s amon escient ne 
me bristos ⁊ põco me muaillo io dice 
qua lous manes dit. ha ꝑceual fait 
le proubõme ie boꝰ congnois nclt mieur 
que uous ne cuidies ⁊ pieca nefostes 
chose quo io na sache mlt mioulzque 
uous moismes ne saues. Et ꝙͣt pos 
ual oit que le preudõme le nõme il 
on demẽt tous esbahis. ⁊ lors seropõt 
de ca que il lui out dit. si lui cris incy 
⁊ dit ha sire pourdieu ꝑdonnes moy ce 
q̃ia uous ay dit car ia cuidoisque bous 
fira fedo moy sage dune abuision qͥ 
uant q̃ ie en sache la bente. Or dcos 
dame. Et celle Ione ꝑlaamoy pre 
toutes les poles qͥl ont amas enson 
dormat on tal manie̾ ꝯme il lui auoi 
ne no agneussie p̾mes or uor̾ iobicoq̃ 
uous me ꝯguoissios meulx que IIe uous 
si mõcieng qre ⁊ bous asage. loissacou 
te ꝓceual seur le boit da lanof. aues 
le preulõme ⁊ ꝑolens en sombledonãi 
tes choses si le treuue ꝑceual si sageei 
tontes choses qͥl se mueille mlt que il 
puet estce si lui plaist tant sa ꝯpaig 
me q̃ sie esdoit tous iours auoc lui ne 
lui plendroit il tolent ne deboire ne 
de mong̃ tanc lui sont sas ꝑoles doul 
ces ⁊ plaisans. Et ꝙͣs ilz ont gñt 
piece ple en semble silui dist ꝑceual 
mabint ẽnuut en mondormãt qui me 
semblesibuise q̃ iamais no pay aaise de 
fait le preudõme ⁊ Ie bous cortesteray 
apptemẽt que se puet estisa le uous 
dray fait ꝑceual. Il mabuit enuucer 
on mon dormãt que douãt moy benoi 
ant .ii. dames dont luue estoit mon 
tee sanr .ii lyon. ilaut sou.Iiser 
pent. Ee calle qui seur le ẜpaoit estoit 
mo sembloit mlt biala. Et laut qui 
seur le lyon ostoit ma sembloit Iepar 
mieremt. Et lors lui ꝯmence acont 
ont este des 9me celui qui nuilles 
des ꝑoles nauoit oublies. Et puis lui 
conte les ꝑlos q̃ colle qui seur le ser 
pent estoit lui auoit dões. Et ꝙͣt il 
lui oue tont conte son songe ainssi 
qme il lauoit bou. si prie au prou 
dõma quil lui en die la signifiance. 
Et cl dis que si fora il bolento. lors 
lui ꝯmence a dire ꝓcaual fait ie de ces 
.ii. dames que tu beis montres si diuor 
seincoit ost la signifianca mlt mueil 
leuse si la ca diray. Colle qͥ seur le 
lyon escoit montas segnifle la nouuel 
le loy qui fu edifia surla hon cost 
Faspeleperfedr 
De ꝑlui fucbisies en toute laccestiene 
sa benne ⁊ poce fu elle muouor ⁊ biael 
miere atonus coulz ⁊ collos qui lerrscur 
⁊ seis entencions ymettent. Celle de 
qͥ gsesem le hon cest seu Ihũcasts 
foy esꝑance baptosme ⁊ creance. Ice 
deuue si est la pierre dure ⁊ ferme 
qui flrũcast dist qͥe fermeroit seõ eg 
la ou a dist seur celle pierce edifieur 
megle. Et ꝑcelde dame doit estre en 
due la nouuelle loy que mõẜ man 
en force ⁊ en pouoir alissi ꝯme le pe 
son enfans. Et ce quelle bous seulle 
plas qeune que lañt ce nest pos ma 
le car cosce dame su noe en la pasioi 
Ihũcast ⁊ en sa rosuirection. Et luĩt 
me auoit Ia regne en tre trop longne 
qcelle Ionne dame uint a toy ꝑler gre 
a son filz car tous bons crestiens sont se 
enfans ⁊ bñ te moustra que elle estoit 
mere car elle auoit de toy si gnt pas 
car eldo te buit nõcier au̾at le coupce 
testoit aaduenir. Olle te uint dire de 
ton seignent cest dr ꝑIhũcost qͥeteo 
uenoit 9batre ontont le champion dui 
de qͥ plus fais are̾doubter ꝑ la foyqui 
ie te doy seelle ne tamost elle ne le tel 
inst pas die coril ne laichausist deto 
se tu fusses baincus. elle te uinit fito 
due pour oe que ta fusses mieulx ge 
au point de la bataille oncons le pli 
redoudte champion du monde costar 
parquoy enoc ⁊ helys qͥ tant firen 
prendõmes furent Rauis de tare ⁊pe 
tes en lair ⁊ ne reuẽdront deuan 
le iour doIuiss pour cõbatar ancoi 
celiũ quitant est redoultra. ycelius 
pion si est la neom deuffer qui tant si 
paine a bas ⁊ trauaille que il mais hõ 
apechio mortes ⁊ dissuec se ꝯduit enon 
fer cest le champion a qui tu to dois cõ 
bates ⁊ se tu es baineu si quis la dant 
te dist tu nesias pao quato p̃õ.ꝙ.dat 
ponluo ꝑdio auo seius hõmo adoigs 
pons mais ⁊ bñ pues tu beoir ꝑtey mel 
nes q̃ cest boir car sil est auissi quell a 
nem puisc lonir audessus de ty ate 
mema aꝑdicio̾n du corps ⁊d̾e lame ⁊ dis 
seue te ꝯdiura en la maison te nobreu 
  cest en enfer ou tu sonffercas honte 
buleut ⁊ maitire autant longuenĩt 
uo la poesto Ihũcust diuora costatou̾ 
ro. Ortay deuise que cesse dame qui 
pit montes seur le hon signifie et 
ceque Ie tay moustre pues tu asses sa 
ior qͥ laut̃ dame puet estce. Sire 
ot ꝓceual de lune maues bous tant 
dt que qe en scay la signifiance. mes 
or ne dcos de laut qui cheuanchoit lo 
spont car de celbe ne agnoio Ie miela 
sgnfiance sa bous ne la me dces dont 
la te diray ie fait le proubõme or es 
coute: 
Ielle dame que tu beis le ẜpont che 
NInauonor cest la signagoge la biall 
dileẜpont qͥ la porte cost lescapture mau 
usemont entendue car cest ypoccisie ⁊ 
ligle ⁊ mniquicte ⁊ pechie mortel cost li 
aemis maismõnit. cest le ẜpent qui ꝑ 
mn orguoil fugetes de ꝑadio. cost lesta 
poit qui dist aadam ⁊ asa moullier se 
bus mengies do cest fuut boꝰ seres aufi 
codiex. et ꝑce pochie autra on oulz cou 
ebso cair n baerent mantonãt aẽstre 
dus hault que ilz nescoient sicceurent 
ꝯseil alonnenn ⁊ pechorent parquoy 
efrens gertas de padis ⁊ mis a ossil au 
il meffait tuit li hoir ꝑtant ⁊ le com 
pt choscun Iour. Ct ꝙͣs la dame bint 
uat toy elle se plaigui deson ẜpent 
lu auoies ocas ⁊ sces tu dequol ẜpent 
lle se plaint elle ne se plaint pas du 
oit que tu occais hier ais ost decolui 
poit que elle chauauche ce est li ane 
mno denfer. Et sces tir eu tu li fais Ice 
del dont oloe se ploant tu li fois aupõis 
lauomns teportoit ꝓͣt tu bonis aceste 
boche acelle houre que tu feis sour toyr 
le signe do laccoyo. car ꝑla crois quatu 
feis sour toy il ne te pont sousteuir en 
nulle manne̾ ⁊ out adont signt paont ꝗs 
cuida b̾ñ ostco mort si senfon gñt erre cõ 
me cilz qui ne to pouoit sarne ꝯpaignie ⁊ 
aoinssi loccois tu ⁊ dostrius ⁊ li tollis pou 
oir isorce de sa baillis ⁊ deson ꝯdint 
⁊ si to cuidoit il bñ auoir gaaignie carde 
cront il gnͣt dueil. Et ꝙͣt tu li en res 
ponbis au mieulz que tu scous do ceq̃lle 
te demandoit site requist elle qua pour 
amende de ce q̃ tu li auoies meffait diue 
insses son hõme ⁊ tu deis que nõferoies. 
Et elle rospondi que oucuns fois lauoiez 
tu oste amo q̃tu eusses reteu lõmagede 
ton seigneure ⁊ aceste chose as tu huim̃t 
pousse si le deusses bn sauoir car saus 
faille denãt que tu eussas recou baptes 
me ⁊ ccestiente estoias tu en sa subiecci 
on mais si tost ꝯua tu oulz leseelIhũ 
caist cest le saint ccosme ens tu renoiela 
nem i fus hors desa baillie qͣr tuouo seit 
hõmage, aton soigneur. si tay ore deu 
se la signiflance des .ii. dames si men 
qray tar tcop ay afano itu remaondras Iꝙ̃ 
site sonuẽgne bñ dela bataille q̃tu asa 
faite carsetu es baincus Ia ault chõse 
q̃ ce qua on te ꝑmet ny auras. Deaux 
stre fait ꝑceual põ quoy dons en ales boꝰ 
si tost cordos los poles me plaisont tãt 
⁊ urd ꝯpaigne qua Iamail nama que 
usse de uous de ꝑtnt. Et pour dieusis 
uiet escce remaignies encore emoy. 
Et c̾tes deca que uous maues des cuit 
ie mieulx baloir tous les Iours de ma 
bie. Aaler men comuẽt fait li praudõs 
car ml̃t le gens mattandent ⁊ bous re 
maindres si gardes q̃ bons no soirs des 
gariis encont colui a qui bons bous de 
ues ꝯbatre car sil bons trenue desgay 
tost bous empourcoit mnescheoir ⁊ 
bant li proudons ont cadis le bont 
Ul fieit ou boila qonmans la nos 
sitest ꝯme lempeust Rogarder si est tant es 
longnie cmpoi donce q̃ ꝑceual nõ puet mes 
Reus beoir. Et ꝙ̃s il en a ducont ꝑdu la be 
ne si sen renatout ꝯtremont la roele aisi 
armos ꝯme il estoit. Ce si tost ꝯme il ost 
montes amõt si cceuue le lyon qͥ le Iour 
diuat k ouoit fait ꝯpaignie. ⁊ il le ꝯmãco 
a aplamer poutce quil boit qͥl lui fait si 
muaillense Iore. Et ꝙͣt ilont illeucq̃s de 
moure Iusqua p̾o de mibisi regude loig 
on lamer ⁊ boit benir bne nef aussi fon 
dant ꝯmer se cout le bens du moudt la chaᷤ 
facent ⁊deuãt bruait .Ii. escourbellon qͥ 
faisoit la mer monuoir ⁊ les ondes saillr 
decoutea ꝓs. Et ꝙͣt il boit ce si son mor 
ueille ml̃t car li escour beillon li toulloit 
li beue de la nofi Et nõ ponrq̃t la prou 
che tant que il scet braiemt que cost noẜ 
qͥ estitoute conu̾te de drap noir nescayde 
soie ou doluni. Et ꝙͣt ꝑcaual la boit aprou 
chier si descont car il louldra sauoir qui 
Qraus est. si bouldioit bñ qua cefust le prou 
uuis a qui il auoit hui ꝑlo. Mais il lui 
abient si bñ ou ꝑla bertu dedieu ou ꝑ 
ault chose que il na si hardie beste en 
la montaigne qͥ lose adser neassaillur 
Et il aballe let̾tre ⁊ bient a lanof auplꝰ 
tost quo il puot . ⁊ ꝙͣt il est alenccoe dõ 
la nof bens sy y boit seoir bnedamoi 
salle de troꝑgnt beaute ⁊ fu bestuosi ri 
chemont quo m̾ueillas. Et ꝙͣt elle boit 
beiir ꝑceual elle se lious ancont lui ⁊ 
lui dist sans le saluor ꝑcoual que frõs 
bous g qui lons a cyadmene en coste 
montaigne q̃ est si osccaoige que Iamais 
uen ses ostes se ꝑadũature nõ si ymour 
ces dofain ⁊ de mosaise adre que bons 
ne trouueres qui loꝰ rogart. Dama fait 
ꝓceual se ia ymourois de fain dont ne se 
roie Ie pas laial ẜgent car nulz neẜt 
si haille hõme que Ie fail pour quil lo 
pus loianmõt ⁊do bon cuer qͥ faille a 
chose qͥl lui requiere. Et il moismes dit 
questi porte nest ponit closa anue qͥ ybiũ 
gno et qui y uoute si enteo. ⁊ quidomi 
sia. ⁊ se auscun le demãde il nest rep 
pas aisse laisse le gidinent trouuer 
ꝙͣt elle ois quo pcoual lui fait mẽan 
lemagnde si ne lui rospond pas acalli 
le. auis le met en ault pole ⁊ lui Nis 
ceual scaues bons uont Ia bieng. 
ment fait il domoistills qui bous ai 
mon nom. Io le scay bñ fais elle Ie le 
ꝯgnois mieulz qua bono ne cuidiees 
dont bonra bous ainssi fais ꝑceue 
foy fait alle ie bieng de la guasest 
ou Iay beue la plus m̾ueilleuse ale 
ture du monde du bon chlr̃ galaalt 
iebi en gns ꝑiͤ dostor ꝑdu. Damoi 
fait ꝑcoual doos moy lauẽture qui 
boistes du lon chlr ꝑ la Rien qui le 
plus ames. Q ua bons diroie Ie enri 
maine̾ sait olar se bous ne me cceantt 
seur lordre que uous coies de chhie 
uous ma bolentestrois de queluel 
⁊e que qa bous en semondroy. Ce ꝑ 
ual qui seur toutes Rons dostrois a 
uoir nouuelles de galaad li cceante 
uolente ꝯmo celui qui noscot a qui il 
le. Or lous diray fais elle tout ce que 
en bi. Gn̾s est fait alle que ie estoie 
gueres en la forest guaste droit ou m 
cesle ꝑt ou la gns eaua comt que lon 
pelle marcoiso.⁊ illuec biie que leb 
chłr bnit i chacoit deuãt lui. iaul 
chlr̃s qͥl uouloit occurr̾e . ⁊ cil se feuren 
en leaue pour paour domoit si lert 
unit si bn qua ilz passerent ouddin 
au bon chlr on abuis mal corson c 
ual yfu noies. ⁊ il meismes fu on de 
pil. mais ib retourua ⁊ pce fi il gue 
demort. Or tay ie dit la uerita dubor 
chłre que tu demõdoias.Oi bueil qu 
tu me dios ꝯmẽt tlas puis ftut qu 
tu beis en cesta ⁊fle estrange ou ti 
uois bion qua treseras ainssi quie pa 
du ss tu nl̃as gitero cortubois bior 
q̃e ni bians mah dent tu aues mast 
Rt ayssir ton couuiẽt il ou moures. D 
ilconũẽt se tu no beulz mopiir qtufacas 
tal plore a aucum ꝑ quoy tu on soies get 
tis.itu nõ pues q̃stoe gettas se ꝑmoy nõ 
pͥquoy tu dois faits pont moy tant que 
pten oste. ⁊si feras tu se tu es sage car 
pnestay nulla gorgneur foliẽ ne nulle 
nauuaistie ꝯmo de celu̾ qui sepuet ay 
ur ⁊ Rions nẽ fait. Damefait ꝑceual 
NIe cuidois qͥl pleust aig que ie en 
sise ie feroie a mon pouoir tant que 
e en fois hars no aulc̃ment ie ne quior 
ssor. ue il nost Riens on cest monde q̃ 
a boulsisse auoir se ie cuidoie qͥl ne lui 
seust car doncq̃s auroie ie chłie de mal 
bne receue se ie lui en faisdie guerie. 
dout co fait la dame laissies estor ⁊ me 
daes se uous mẽgastes hui. Certes da 
me fait il. de t̾riẽne brarde ne gouttay 
I hui. mais cy uint hore .q. preudome 
cour moy Reconsorter qͥ tant me dist 
e bonnos ꝑoles. qͥl ma pau i Resadiesi 
lngenͣt que Ie ne po᷑roie auoir talẽt 
dñagier ne de boire tant ꝯme il me 
somenst de lui. Poaual fait elle saues 
lous qui il ost cest .q. enchanteur .i. 
mlõpliour de ꝑoles qui fait ados dune 
ꝑle cont. ⁊ ne dira qa loir q̃l puisse 
ise uous le ccoes bous escos hõms car 
bous instrois Ia mais de coste roche aĩs 
ymourres de mesaise ⁊ de fain ⁊ series 
assaillis des bestes sannagos qͥ ysont si 
empoues Ia uooir gnͣt seublance . uous 
ques Ia cy esto .ii. Iours ⁊ .ii. mus ⁊ 
tant ꝯma ce iour est ale ne oncq̃s cilz 
Aquoy uous ꝑlos ne boꝰ aporta amen 
ser ains bous a laissie ⁊ laissera qua 
a ꝑlui nõ seros secontus si sara gnͣt 
dimaga ⁊gnͣc mał adũẽture se bouo y 
moures car bous estes selenie hõma 
isibon cnͣłr car encores po᷑rois boꝰ mlt 
laloir a moy ⁊ a ault̾s se bous estes de 
dgettes. ⁊ Ie bons dique Ia bous en 
decciay ss a boꝰ no tiont. 
Panc ꝑceualoit ci si dist damoiẜq̃ 
esteo bouo qͥ decỹ me estrries si bo 
lentiers se ie bouloie. Iesuis fait elle 
une damoiẜ deshentre qui fusse laplꝰ 
Riche fõme du monde se ie ne fusse cha 
cre da mon haritaga. Doshentee dame 
fait ꝓceual or ma dões qui boꝰ dosherita 
car assas me prent ors gceigieir pitie 
de bous qͥl na fist huimais. Et Ie le bo᷑ 
diray fait elbr orestoutes. boir fu q̃ 
Iadis ma mist .i. Riche hõme en son 
hescal põ le puir ⁊ ostoit le plhiche 
hiõme que ouscaust. ⁊ Ie ostoie sibelle 
⁊si clers qͥl nost nulz qui de maboau 
te na se meuueillast car Ia fu belle seur 
toute Rion ⁊ on colle beante sans faille 
io mõ orgueille plus que io ne dusse 
⁊ dis bna ꝑle quil na lui plone pas. 
Et si tost quie il oui diresi fu si courou 
cies amoy car il ne me uoult plosouf 
frir en son hostel auis mẽ chaca po 
ure desheutre ne oncq̃s nout pitiedr 
moy ne dault qui dons moy se cenist. 
Et auise mẽ chaca ⁊ ma maigniee autͥsse 
⁊ mẽ enuoia deshortee ⁊en essil si 
mẽ cuida auoir bion mal bailliee. ⁊ se 
eust il fait. co ne fust mon grant sous. 
pourquoy ie lui ꝯmencay maintenõt laguez 
re encont̾ lui ⁊ mẽ est puis si bñ adueni 
car qe li ay tolu gnͣt ꝑtie deses hõmes qͥ 
lont laissio po᷑ bouir a moy pour la bone 
9paigne quilz boient q̃ ie leur porte car 
ilz ne me domandont Rien cor ie ne leur 
donne ⁊ encgre asses plus Ainssi ꝯue 
Ie bous ay conte suis ie en guerre nuit 
⁊ Iour cont̾ colui qui ma doshoritoe. sỹ 
ay assemble chhes ⁊ ẜgens i gens da tou 
tos mainds. ⁊ bous dique ie nescay mil 
chlr̃ ou monde ne nul preudõme a qui ie 
nestice osfrir le mien pour estce de maꝑ 
tie.⁊ pouir ce q̃ ie bous scay a bon chlr ⁊ 
apreulbme suis ie sa benne a boꝰ que 
bons me bueillies aidier.⁊ bous le deues 
bñ seure puis que dous estos apaignonde 
la table ronde.cor uiol qui ꝯpaignon en 
soit ne doit failbr adame desheutoe po᷑ 
quoy i̾ en soit coquis ⁊ bons moismes le 
saugs bñ car ꝙͣt le Roy artus bous assist 
aycalle table bous Iuostes ou p̾miersore 
ment que boꝰ feistes que boꝰ ne faul 
dues Iamais daide adame ne adamois 
qͥ bous en roquist. Et ꝑcoual dist que ca 
doment fist il sans feills si lui aidera bo 
lonto̾ puis quelle len requiert. Et elle 
len m̾cie mlt humblenit. Sant plerõt 
en somble q̃ mudi fu posce ⁊ hams de 
nõne aprouche. lors su le soleil chant 
raidant. si dist adont la damois ꝑceual 
fais elle il a en ceste nefz le plus riche 
paueillon de soie que bous baistes oncq̃s 
aIour de bre bia sil boꝰ plaist iele fe 
ray traite hors ⁊ leferay estandre pour 
lardent dusoleil que mabnebbꝰ saco. 
Ce ꝑcoual dit que ca bault il bñ. Et elle 
ent manntenãt en la nofi ⁊ en fait trare 
le paueillon ⁊ le fait tendro seur laruũ 
ore ꝑ .ii. deses ẜgens. Es ꝙ̃e il futen 
du si dist la damois aꝑcoual benes bous 
reposer ⁊ seoir tant que la nuit biengne 
⁊ yssies hors du soleil car il me semble 
q̃ bous esthauffrs trop. Et lors il eñt 
ou paueillon. Et elle le fait dosarmer 
de son heanme ⁊ deson haubort ⁊ dases 
pee. Ce ꝙͣt il remest en pur le corps si 
sen dort tout maindon ꝯme colui qͥ gͣnͣt 
mescier en auoit. Et pͣt il ont gne pie 
ce dorim si sesueille ⁊ demande among̃. 
Et celle qmande que la tablae soit mise. 
⁊on lamat. Si regarde ꝑceual que on 
la cuente de tant do mes que cost grant 
muaille a beoir. si mengerẽt l ⁊ la da 
moiselle. Et ꝙ̃c il damande aboire lon 
lui donme ⁊ il trouue que cost bin lameil 
lour ⁊ le plus fort dont il oncq̃s beust 
si so nuaille trop dont il pues ester be 
nis car acoluu tõps nauoit en la grant 
bracaigne poie de bi se ca nescoit en 
mlt̃ richa liou auis bougĩãt ꝯmimemãt 
quioisio ⁊ aulto beurogos. siondug 
ꝑcoual que il est haufa pl q̃ il nedoi 
Et lors regarda la damorẜ qui estsile 
le ce lui est a dus que oncq̃s ne bit sip 
eille do boante si lui plaist tant r one 
list põ le bel aisem̃s que il loit en ell 
⁊ pour les doustes ꝑles q̃ elle lu di 
qͥl seschauffe plus oultre ce qͥl no dois 
brs ꝑole aolla demaintas choses ⁊out 
qͥl li requiert damours ⁊ li peque ele 
soit seue ⁊ il ba siens. Et elle li bres 
que elle puot pões que olle beult qͥ 
il en soit plus ardans ⁊ plus ental 
tes. Eoilue la cosse de pͥer. Et q̃t ellel 
ql est bñ esthansses si lui dist ꝑceual 
ytans sachies boꝰ bñ que is en nullent 
id̾ ne foroie chose qͥ bons pleust selõ 
ne mo cco̾ates q̃ dos ore moi̾s soies uie 
⁊ en mon aile cont tous Iõmos ne ne 
ferois Rions fors ꝑ mon cõmandonoi 
Et il dic q̃si sera ie bollnto̾. Le me ccõa 
tas bons sait elle ꝯme loial chle. qul 
fait il. Et io mẽ suofce atant fait ele 
⁊ foray tout ce qͥ lous plaira. Et fache 
braiamẽt que bons ne maues nuetur 
dosiroe a auoir ꝯme ia bous dostroirer 
core plus car bous estos .q. des chlrod 
monle aqͥ Iay plus beo. Et lbroꝯya 
da ases ballos que ilz faceoit .q. lit lapl 
bel ⁊ le plus nche que ilz po᷑ront ⁊ soil 
sat eun le pauoillon. Et ilz dieut qu 
feront son ꝯmandtont. si sont tantot 
.q. lit ⁊ doschuissent la damois ⁊ la con 
chont ou li. ⁊ ꝑcoual auec. Ct qͣt pa 
ual se fu conchias o la damois siliali 
ainssi ꝑaduonture qͥl uit sespos gostta 
ted que cilz lui auoiot descainte. Et il 
ton lamain põ la prondre ⁊ ainssi que 
il la bouloir apoier a son lit il bit ou 
poing dolospor bne ccoix bopueille qu 
entaillioe y estoit. Ce si tost quiail la 
uit si lui somus dosdy. Et lors fist le 
signo di la croix ẽmn sonstont. Et nũ 
tenãt bit la paueillon berser ⁊ bueft 
mee et une nublesce su en tourluisy 
gnͣt que il ne pout broir goute. Et sen 
ti sign̾s puour dotontes ꝑs qͦs li suad 
uil qͥl estoit en enfer. Et lors sescais 
ahaulte boix beayx dous ꝑa Ihũ crst 
ie melaissies cy perir mas seconceo mox 
ꝓbie̾ grace ou aultment Io suus ꝑduo. 
te ꝙͣt il onc codit si enure ses youx me 
lue boit mie le paueillon ou il auoĩt 
te couchie. Et il regarde bors la Riue 
Rbane ⁊ bois la nof autelle que il a 
uoit ors baue. Et la damoiẜ lui dist. 
ꝑcoual traie mauos. ⁊ lors sempaint 
dimor.Et ꝑceual boit que bue signs 
tẽpesta la suinoit qͥl sembloit que la noẜi 
deust yssir de son droit cours. Ce fu la 
mer si mueillansem̃t en flamblos qͥl 
soubloit que tous le su du monde yfust 
espris ⁊ aloit langsz si briuãt que mil 
soufflcont de bent ꝑ semblant nalast 
sicost. Qnͣt ꝑceual boit coste aduetura 
lest tant dolont qͥl li ost bñ aduis qͥl 
die morir. si Rogarde la nofz tant quil 
li puet beoir ⁊ li aheure mala postillõ 
ce. Et ꝙͣt ilomꝑt la bene si dist. he las 
noit fui de pechie si ost trait iries dine 
nent quil tralt sespoe du fuorte ⁊ sen 
siort sidindñt en sasenestre cuisse tant 
q̃ lesaus en sault drtoutos ꝑs. Et ꝙͣt 
il boit ce si dise boaux sire diex cost en 
lmnẽde dece᷑ q̃ ie ma sius mossai̾s brrs 
bons. Lors so igarde si boit quil ost 
tout mi fois de ses braies. ⁊ doit ses 
laps dima ꝑt ⁊ ses armes dauẽt. lors 
siclanne dolent ⁊ chetis ⁊ dist q̃baeste 
nanuais qͥ si tost aoste meus de ꝑdre e 
ou nulz ne puot Racomirer cest birgnir 
te qui no pues estce Rocomitor puis q̃lle 
est ꝑdue une fois. si lui poisapldeceqͥe 
auda q̃ diois se soit couroncies a lui que 
de ce qͥl est naures. Lrs brost sa chemi 
sor fa cote ⁊ satourne au mioulz quil 
puot ⁊ puis sa conchesaur la roche ⁊ 
pue mng qͥe luĩ anuoie tel ꝯsaie quil puiᷤᷤ 
se q̃t apaisies alui car ilsesent tandurro 
lui meffait ⁊ couppable que il ne cuideIa 
mas asccr apaisies se ce nost ꝑsadoulce 
mnisoricorde⁊ 
iissi ꝯmeIe lons conte fu ꝓceual 
Atout le Iour seur la Rauere de la 
mor ꝯme celli qͥ no pouoit alor au̾at nar 
riere pour la plaie que il auoit si Paidꝰ 
qͥl lui anuoit trl ꝯeil qͥ proufitable lui 
soit a lame car il no demande ault chõe 
ne lamais fait il beaux firr dioux ne qui 
er de g monuoit nap̾s mort ne pour bie 
se bre bolente ny ost. Iuissi demoura 
ꝑceual tout le Iour en la roche ⁊ pdiml̃t 
uesans põsaplais que il auoit. Mais 
ꝙͣt il bis laint benir ⁊ losouirte apꝑoir 
ꝑ la monde il setrait bers son haubert 
⁊ concha sa teste dessus ⁊ fist laccoix en 
son stont ⁊ pua noẜ qua il ꝑsadoulcent 
⁊ ꝑ sa pitie le cegat en tes manid que 
li auenus nait taus de pouoir seur lui 
qͥl la maint acõptacion. Et ꝙͣt il a sa 
priere finee il sa drosco on estant r tõe 
che lo pan desachenise ⁊ estouppesapla 
ie poce quo elle nescrignost trop. puis 
se raconche ⁊ sendort Iusquis acella hou 
re Il plont a mõẜ que la clarta du iour 
fu espandua ꝓtout. ⁊ le soleil gutoit 
ses rays laouil estoit conchies. Et ꝙͣt 
il fu esuaillies si resgarde tout en tour li 
si bois dune ꝑt lamor. ⁊ dault ꝑt la 
coche. Et ꝙͣs il lui fouuint de la nea 
qͥ le Iour douãt lont tonu en guisc de 
da moiẜ cai ẽnem penco il bñ qua cesoit 
si 9uance asture tcop gnͣt duuil ⁊ dist 
que boireint est il mort se la gaace du 
saint esꝑit no le confoite. En domẽto 
quil pailoit ainssi il regarde en la mer 
⁊ boit bonir dou̾s oriant la nest qͥl auoit 
aulerefois bene colle qͥ estoit conuertede 
blans saunt ou la praudoing qͥ ostoit bos 
tus on guise do prestre estoit .e qͣt il 
la rẽcõgnoist si en est młt lies pour le 
bõnes ꝑolas quabo piandõme qui didĩs 
plemes auaqto dicoplicee 
sons quil auoit en luitconnez 
Ueloit le proubome au boit eẽsassiot 
en sonseant si quis il puot ⁊ dist que bñ 
soit il benꝯ. ⁊ lo proudõme yst hors dola 
nos ⁊ bient auãt ⁊ sassiet sant la coche 
⁊ dist apcoual. Aoaux auus ꝯmont las 
tu quus fait᷑ q̃iomo ꝑtiꝰ detoy. Dirofait 
ibielliy stut pontenit que ꝑ q. poy que 
bne damoiẜ na ma mene Iusquos ape 
chie mortel. lors lui conte ꝯment illui 
estoit abuemi. Et le preudõme li dist 
li ꝯguois tu bñ. Cire fait il nẽuil mes 
qostay bñ quo li ẽnemiba mõuoia pont 
moy hõmir ⁊ decouoir si en euse ostelo 
mo ce na fust le signe de la scante croix 
dont il conbuit que ie reuonisse en mõ 
dioit sens i en mon momoitr. ⁊si tost 
ꝯme ia on fait co. La damois sen alaen 
telle maind quo oncq̃s puis nala bỹ. 
Oi bous pͥe pour dieu que bons mecõ 
seilkies que Ieferay car oncq̃s mais noy 
si gnͣt mestier de ꝯseil ꝯme Iayoren 
droit. ha ꝑcaual sait le preudõme toꝰ 
Iours fus tu moes si ne ꝯguois miecelle 
damoiselle qui to menaIusq̃s apochie 
mortel. Qnͣt le signe de la ccoiote de 
liura. Ceites fait ꝑceual ione la ꝯgnois 
mie bñ si boꝰ pͥo que boꝰ me dões qͥelle 
Tant la nos fu ariee ⁊ pceual 
est ⁊ doquel pais. ⁊ qͥ est linchos homs 
qui la doshanter cont qui elle me roque 
ioit que ie li aidasse . Cotediray ie bñ 
fait li praudoins si qua tu la sancas aꝑꝑ 
cement. la damois fait ila qui tu as ꝑ 
lo cost lanen le maist deusta cilz qui 
a poeste dessus tous las aulto. ⁊ si fuboir 
q̃ il fu Iadis ou ciel on la ꝯpaigne des 
angels si beaux que cestoit muaille de 
sa boante. Et pour sa gnt boante sen 
orguoilllase uoult faice pail a latci 
ante ⁊ dist quil montoroĩt si hault quil 
boit semblablo au hault saigneur me 
N tist ꝯma il ont ca dit mmdy quebou 
liti uisimstnfist edade 
dorgueib. Le rresducha du hault siege oue 
lauoit mis ⁊ le fist aler en la maisontou 
bieuse q̃ lon appella enfer. Et ꝙͣt il se lie 
si allessio du hault siage ⁊ de la gnt luute 
ca du il souloit est ms ⁊ il se bit cpp 
ralllro rembieisse pop̃ssa ͥ feroit grea 
acelui qͥ giotte lauoit decelbe gnͣt laultosi 
mais il ua beoit pas bñ 9mõt il pourroit 
ce fare. Alaꝑsu il saconta de lamoil 
adam la p̾morefẽm̃e de lumam lignas 
itant lagaita r engn̾ga q̃lle fu essu 
du pachie mortol par quoy il auoit a 
gitte ⁊ toebuchie de la gãt glone deoa 
ce fu de conuoitise. ⁊ fist son desloualta 
adce q̃ alle cueilli dufaut mortee delula 
qͥ lui auoit oste dfendus ꝑ la loncle de 
son ccoatour. Et qͣt alle lous cueilisien 
mega ⁊ en donna aadam amiõgier atalli 
honce q̃ tuit li hoir sen sentoit moitille 
mant. Et li anoun qui ca lui ont ꝯseille 
fu le spont qua tu beis auãs hier alabie 
la dame chouauchhier ce fu la damois qͥ lie 
foir te uint beoir. Et de ce quelle teds 
q̃lla guerroioroit nuit ⁊ Iour de ellils 
⁊ tu meismes lestes bñ car il ne su Ia hoi 
re q̃ ollo no guetto lus chłro Iliũccist ⁊le 
preubõmes ilos fẽmes es quiaux lesãt 
esꝑis est horborgias. Et ꝙͣt ce luit qui 
elle out la couuenãce de toy ꝑ ces faula 
⁊ decena̾s polus alle fest tendre fontasi 
toy herbergier ⁊ dise ꝓcaual bien toy rep 
sor ⁊ seoir tant que la mut biengneibe 
hors du soleil car il most a dius qͥl testlt 
fe tcop. Ces poles quelle ta dist nefoit 
pas sans gñt signiftance. car mlt anteil 
ault̾ chose que tu ne cuibes . le paueild 
qͥ ostoit tondus ala maiid ⁊ ala cicõĩstã 
ce du moull segnisia tout aꝑꝑtemant le 
monude qui Ia ne pa saus pechis. de p 
co que pechie y habite touo pouro ue 
ueult elle mie que tu fusses hoborgios 
fors ou pauoillon quelde ce fist appeill 
Et ꝙͣt olbo capolea id st ꝑccula deonter 
Reposer et seoir tant que la mut biengne. 
Ence q̃le to dist que tu baisses sooir en 
tent ale qua tu sdies oisoux ⁊ nourrisses 
ton coips de t̾riemnas biandes ⁊ de glonter 
elle uate lons pas q̃ cu te trauoilles en cost 
monde ⁊ seur tel somãce quie les prou 
Sõmes domẽt recuaillir le Ioyr du gnͣt 
Iuisci ella te dist quo tu ta roposasses cãt 
quela nuit biongne cost adie tant q̃ 
li mort te proigne qͥ braiom̃t est appelle 
mut qͣc olle seurprent hõme en pe 
que mortel. Ella ca pelle põca que elle 
doubtoit q̃ le soleil ne tost hauffast car 
e nest pas m̾uueile se ella an a paour 
ci qͣt le soloil on quoy noꝰ entondons 
li brais lumie̾ de Ihũccist eschausse le 
ꝑchont du feu du saint esꝑit potit li 
guet plus forfaire la frgidure ne la gla 
cede lanom pourquoy il ait son cuerfi 
che ou hault soloil: 
⁊ tay deuise tant de colle dame q̃ 
  tu dois bn sauoir qͥ elle est ⁊ q̃llete 
uet beoir plꝰ po ton malq̃ pour ton bñ. 
Gre fait ꝓcoual bons maues tant dit do 
cle dame que Ia scay bn quo cest le chã 
pon a qui Io me douoie 9batco. ꝑfoy 
fat le preudõme tu dis boir or degarde 
qmuẽt tu tes abatus. Gire fait ꝑcoual 
manuaisem̃t co me semble ca ie eusse 
esce bancus ce ne fust la grace du saint 
espit qͥ ue mo laissa parir sois m̾cyi Cõ 
ment quil te soit ore adrami foit le 
piendõme des ore en abant te gardos 
u encheoir car tu ne tcouueroies pas qͥ 
Iost ten Relieus quie tu fais ors. Lon 
ficouet pla le preudõme apceual ⁊ lui 
nouscer du bñ afaire ⁊ dist que dieur ne 
loublieroit mie amo li õuoioroit sacours 
pichamoiit. lors lui demãda ament 
uͥ lui etoit de saplaie. P foy sire fait 
peuas oncq̃s puis qua bous de nistes 
duot moy ne senti ne mal ne doulent 
ne plus que se is nousse oncq̃s eu plais 
ne encore tant ame bous ꝑlas amoy no 
sent Ie mal ains me uiont dord pole et 
de urẽ regart une signt doulcour et qi 
signͣe assouagem̃t ames mẽbres que 
qe ne croy pas que bous soies hõme t̾rien 
mos esꝑitable estaꝵ de boir q̃se bous de 
mouries omoy que Ie nauroie ne fain ne 
soifz ⁊ se Ie losoie dire ie dicoie que bous 
esces le pain qui du ciel dostand dons 
nul ne mõgue dignonit qui ꝑdinable 
ment ne bine. Si tost que ycrualont 
cedit le preudõme sesuanng en celma 
mere que ꝑceual ne sont qͥl debint. lors 
dise bne boix ꝑcoual tu as baiicu ton 
anemi entce en colle nof ⁊ ba ou adũo 
ture te mõra ⁊ ne tesmaies de chose que 
tu boies cor on quolque lau que tu aillez 
te ꝯ diira dioux. ⁊ de tant test bñ aduenu 
q̃tu bertas ꝓchament tes ꝯpoignõs. d̾a 
la ad ⁊ bohort cesone coulz quetu plus de 
sores abroir⁊ 
Puant ꝑeual oit coste pole ilontsi 
e gͣnͣt Iõie ꝯme hõme puet auoir si 
tont ses mains bers le cies ⁊ itie młẜ 
de ce qͦl lui est sibñ aduemi. Iduis pront 
ses armes i ꝙͣs il fu armes si entra en 
la nef. Et lors le bent se fiort ou boille 
si fort que la nef fu empoy deure eslon 
gnie de la Roche. Mais atant so taistore 
le conte de la nef ⁊de ꝓceual qui dedons 
est ⁊ Retouine alanc qui estoit remes 
auec le preudõme qui si bñ lui out dem 
se la signifiance des .iii. ꝑoles que la 
loir lui auoit dees si quie le compte beꝰ 
a deuise sa arrierez Cy deuise ꝯment 
lanc demoura .iii. Iours auicqs lernes 
quo luo disc la sig infiance des.iii ꝑ 
les q̃ la uoix lui auoit deẽs deuãt la 
chappelle ⁊ ꝯmẽt il enconera .I. balles 
qͣ młt lui dist de billames ꝑslet 
auoit des ⁊ entretant ꝯme lancelot de 
moura en sa ꝯpaignie la monnesta il de 
bñ faire ⁊ lui dist. Certas lañd pont na 
ant Ines en coste quoste se lous no bai 
es a bous tenr de tous pechies mortelz 
et a Retraie brd cuor dos penssees t̾tien 
nes ⁊ des delis du monde car bñ sachies 
q̃ en ceste questa ne bous quet brẽ che 
nalerie Riens baloir se le saint esperit 
ne bous fait la boie en toutes les adũe 
tures que bous acheueres ca bous sauez 
bien coste queste est empse pour sauoir 
aucue chose dis mueilles du saint graal. 
Et mn̾ẜ la ꝓꝓmis au bray chlr qui de bon 
e dit le conte que .iii. po 
Demoura land en la ꝯpaig 
me du preudõme qui la 
sigifiance des .iii. ꝑolos li 
quiere : 
te de chłrie passera tous les aults. Et 
celui chlr beistes bous le iour de penthe 
cousce assis ou siege ꝑilleux de la table 
Ronde. ou quel siege nulz nestoit assis 
qͥ ne morust. cesce adũeture beistes bons 
aucũe fois aduenir cilz chlr̃s siost le gnͣt 
lyon qui seurmontera en son uiuant tou 
to fraemne ohie. Et ꝙͣt il aura tant fait 
il ne ba plus t̾cien chlr ains ba espituel 
⁊ laissera le t̾uen abit ⁊ ant̾ra en celestiel 
chłrie. Aiissi en dit merlin ꝯme colui 
qui mont sauoit des choses qui estoient a 
aduenir. Et nõ pour quãt tout soit il 
ore ainssi que colui bon chlr ait an soy 
plus prouoste et hardeit que auton 
sachias quesi il se menoit Iusques ax 
mortel dont indy le gualt ꝑ saiie 
ne feroit en coste queste ne que .I. ai 
chlr̃. car ou ẜuice ou bous estes outco 
naptient aux t̾riennes choses. mese 
celestieux dont bous poues beoir qui 
ueult benir apfeccion daucue chose 
couiuet auat espurgier ⁊ nestoier de 
tes ordures t̾riennes si que li aueme 
ꝑte en lui do nulle chose ⁊ en tel mo 
ꝙ̃t il aura du tout Renoie la nenn. 
sera deliu̾re de tous pechies mortell 
poͣra il scentẽit en ceste baulte quoi 
⁊ en cost hault fuuce entrer. Et se ilg 
telz que il soit de si foible cceance id 
si poure que il cuide plus faire parsa 
chłrie que ꝑ la grace md̾ẜ sachues qu 
il nẽ ꝓtira Ia saus honts receuoir. Et 
au derram ny fera il Riens dr chesi qui 
  inssi ꝓloit le preudõme alañt 
i le tint en tel maind .iiii. Iours 
auecqo luisi se tuit lanc abñ aure dacẽ 
dieux lauoit amene cella pe car il ou 
mieulz baleir tous les Iours de sa bui 
lenseigneit au preudõme. Ce q̃t le 
quart Iour uint le preudõme mant 
a.q. sien fr̃e qui p̾s dilluec manoit que 
il lui enuoiast armes ⁊ cheual pour q 
chłr qui oluu estoit. Et il en fist sa repe 
te debonnanẽnit. Et ꝙͣt ce bint aupã 
Iour ⁊ la nẽ out ouye messe ⁊ il fuar 
mes ⁊ montes ou cheual il se ꝑt du 
preudõme plonrãt . ⁊ mlt lui requist 
pour dieu que il p̾ast pour lui ancy 
que il ne Rouenist a sa pmiiers malem 
Et le preudõme lui promet q̃ caftra 
il bolont̾o. lors sempt la nc̃ de laiens 
⁊ ꝯmade le proudõme adiou mlt doulte 
ment ⁊ lors se mist auchemin iehruai 
cha Iusques ahenre de pins pun lefo 
rest. ⁊ loro encontra .i. ballet qͥ luidenõ 
dasira chlr dont estes bouo. Anuo fut 
lũe ie suis de la maison le Roy artus. Et 
gent aues uous nõ fait le balles dões le 
noy se il uous plaist. Ce il dist que ila 
iõ line du lac. lancelos fait il en nom 
deu Ie ne bous aloie mie̾ quorant car 
bis estes .q. des pl maleureux chlro di 
nonde. Bbeaux amis fait sant ꝯment 
bstanes bons. Ie le scay bien fait le bal 
.i. nesces bous pas celui qͥ beistes le 
uit.graal benir deuãt bous ou il fist 
eꝑt nrade ne oncq̃s pour sa bonua 
ie bous renuastes ne plꝰ que cefust q̃. 
uesccoant. Certes fait lant ie le brboire 
ment ⁊ si ne cãe Remuay oudq̃s dont 
lue poise iult dincoñt . Ce nost pas 
meille fait le ballet sil boꝰ empoise cor 
cetes bous moustrastes bñ que bous nos 
tas pas preudõme ne bray cłr̃ mes 
dsoial et meschians puis que hõneur 
ie lui boubsistes faite si ne boꝰ mueilliẽ 
ps se honte bous en bient en coste que 
iou bous estes entces auec les aulto̾ 
pendõmes. Certes mauuais faillis mlt 
pues auoir gͣnͣt dueil qui soulies escce 
touis au meilleur chlr du monde et 
o estes trmis au plꝰ mauuais ⁊ au 
plus dosloial bñ bous aperent bos mau 
uaisties.Qnt lant oit ces poles si ne 
sces qͥl dois dire car il se sent a forfait 
d ce dont la ballet hacuse. mes tonteuoie᷑ 
li distil. beaux auus tu mediras orece 
q̃tu bouldras ⁊ Ie te escouteray car nulz 
Alrs ne se doit concoucier de chose que 
illet lui dis se tcop gnt honte ne lui dit. 
seonter fait le ballet estos bens car 
ddous iistca Iamais nul qult̾ preu 
isoulies escce la fleur de t̾rienne che 
alerie chetis bien estes en fantosmes 
ꝑ colle qui ne boꝰ amie noue prise se 
pot nõ. elle uons a si atoume que boꝰ 
aues ꝑdue la Iois des cieulz ⁊ la ꝯparg 
ne ds angols et toutes hõuems terci 
omes ⁊ estes benꝰ aux hontes receuoir: 
Et luñt nese respondre quis cilz qui tant 
a decomoux au cuer quil uouldroit bien 
esteo mort. Et le ballet le bahonssõs 
⁊ disant la groigneur billeme qua il 
puet. Et boicꝰ estoura 9me celui qui 
est si enccepris quil ne lose rosgarder. 
Et ꝙͣt la ballet ost ausq̃õ auoies de 
lui dire billeme ⁊ qͥl boit que laocelõt 
ne lui respond Rions il sen bason che 
min. Et linc̃ ne le resgarde oncques 
amns sen ba plourãt ⁊ doulonsant et 
pͥe idꝰ que il le ramaint a telle bie 
qui ꝑꝑufitabla lui soit alame car il boit 
bñ que il atans moffait en cost siecle 
⁊ mesere enus son creatont que se la 
inficorde mo̾ẜ nest tcop gͦnͣt il ne poͣ 
ra Iamais trouuer ꝑdom. si est abte 
menes q̃ la bie que il amonor ꝑ auãt 
ne lui plont oncq̃s tant que cosce ne 
lui plaiso asses plus. Et qͣt il out che 
uanchie Iusques amidi ⁊ plus.si uoit 
deu̾cit lui bne petite chappolle ⁊ empreo 
bue maison. ⁊ alentrre se seoit .i. biel 
hõme de religion qͥ faisoit trop merual 
leux dueil. ⁊ disoit braux fre dieux 
põ quoy auos uous ca sonffent Ia bo᷑ 
auoit il si longnem̃t sui ⁊ mlt sestoit 
traueillia en bre ẜuice. Et ꝙͣt lind 
boit la preudons si tendreit plonrer 
si lui emprent gͣnͣt pitia. si le salue ⁊ 
lui dit sire dieux uons gart. Dieux le 
face sur chlr̃ fait le preudõme carsee 
ne mo gardoit de pres iescay decer 
tai que li ennemis me sencprẽdroit 
le gie̾ment. Et dieux bo en giette ou 
uous asces plꝰ mal baillis que allr̃ que 
ie lache: 
¶uant lanc oit ce que le preudõme 
E dit si descent de son choual ⁊ pens 
se qͥl ne se ꝑtira hui mais delaiens 
ais se ꝯseildora au proubõme qui bñ 
le gguoist ce lui ost aduis aux poles 
que il dise. Lors atache son chouabaq. 
arbre ⁊ ba abant ⁊ boit que dedeus len 
tres du monstier gisdit mloit ꝑ samblãt 
dunhõne dam desta de mms lecde 
rauoit deles lui bne haye ospes ⁊ poignãt. 
Qnͣt lanõ uoit ce si se m̾uaillo młt do la 
mort au prendõme. lors domand au pieu 
dõme quient cilz est mort. Certessire che 
ualier fait il io ne scay mais Ie cuide bñ 
qͥl nest pas mort se lonc dieu ne selonc 
lordre quil auoit car en tells Robe ꝯmo 
uous le poues booir no puot nuill telz hons 
morir qui uait Religion enstainte ⁊ po᷑ 
cascay ie bñ quo li auemnis lui afait cost 
assault ꝑ quoy il est moit. si est trop 
gͣnͣt damage ce me semble car il a bien 
demonce ou ẜuice moẜ plus de .xxx. 
ans. p diau fait lanc cilz damages me 
semble trop gnͣt de ce qͥl a son funce per 
du ⁊ dece qͥl atel aage ⁊ de ce qͥl a oste 
seurp̾s de lauem. Et lors le preudõme 
entre en la chappalde i pront. Ii liurs et 
bne estolle i ꝯmẽca alire ⁊ a comuror 
nenomi: 
S⁊ ꝯire il regarde ⁊ uoit laneun de 
uant lui en si laile figure Il na cuerou 
monde qͥ paour non eust. Tu me trauail 
les trop fait li auemis. or mas q̃ ueulz 
tu Ia boulz fait le proudõme quotu me 
dies ꝯmõt cil miẽs ꝯpanis est mort ⁊ 
sil est ꝑilz ou sannese Il est saunes fait 
li auenus ꝯuent puet ce estce fait le 
bant le proudõme agnt pioce leu 
prendõme il me somble que tu mens. 
car auissi ne le ꝯmande pas ind ordre 
ais le bre tout plameĩt que nulz no 
besta chomise do lii i qͥ la bost il tres 
passe lorbre.⁊ qͥ en trespossant lordre 
muert or nest mie bñ ce me semble. 
qe te diray fait li auris ꝯmẽt il ost a le 
dolui. tusces bñ qͥl estoit gentil hõme 
⁊ de hault lignage ⁊ a encore nepuens 
⁊ mapces on cost pais. si a bint auãt 
hier que li quons du bal ꝯmẽca guor 
re contre .q. sion napuou qui auoit a 
nõ agaiam. rꝙͣt la guerre fu ꝯmen 
cia agaram qͥ auq̃s so buoit audessons 
⁊ ne sauoit pas bn que faire si sen dnt as 
lier ason oncle que tu uois cy ili padra 
cement qͥl yssist de son barintoge ise 
alast olui pour manntenir saguere coũ 
le conte du lal si Rebint a dor qͥl souldi 
Iadis faie cest aux aimes porter. Et q̃ 
il fu assemble oses pous si le fist sibñ 
de toute chlris que le conts fu pus al 
tierco Ionrnos quil assouiblerent iltl 
firent pais entre le conte r agaran id 
na le conte bonne seurte q̃ Iamair i 
guerroieroit a garain. Et lors sen ber 
lo pudõme en son hormitage ⁊ ꝯm̃ẽ 
fuice ainssi quio il auoit mainten 
maint Iour. mais qͣt la conte sout q̃e 
auoit esce desconfis ꝑ lui si pa a .i. de 
nepuons qͥl en bengassent ⁊ ilz dstõt 
que si feroient ilz si uindrent maintone 
ceste ꝑt. Et ꝙͣt il furẽt deuãt cestecł 
pelle si birent que la preudõme estoit 
ou saccem̃t do la messe si ne loscronta 
saillir en ca point ains distrent qlhz at 
tendroiet tant qͥl yssist de laiueus sitoi 
dirent .i. paueillon cy deuãt. Et qͣte 
fu chose que il ouc dit son funce ⁊ ils 
yssu de la chappelle il lui distcent qͥl ct 
mort. si le pͥndrent ⁊ sacherent les e 
as ⁊ ꝙͣt ilz lu cuiderent la teste cous 
Eiraoent colui seigneur qͥl auoit touõt 
pui moustra seur lui si erpt miracle pue 
cilz ne la poncent ferir coup dont a la 
poussent mal faire ⁊si nauoit foissis 
be ⁊ despecoient lents espees ⁊ reboua 
ont ꝯme sil ferissent senrc bne en clure 
dacier. si fautent tant seur lui q̃ lours 
espres sucont toutos dospecies ⁊ furent 
si las ⁊ si traueillies des coups qͥlz liua 
uoient donnes . ne oncq̃s ne lui auoĩt 
fait mal ne trait sanc du corps de lui. le 
ꝓ̃t il bnr̃et coste mu̾aille si furõt tous 
dorues dus ⁊ de mantalent si apporte 
eent buche a foison. ot aluuerent .I. 
fau cy deuant ⁊ distrent q̃ il lardroiẽt 
cai encoñs feu ne durroit il mue siliq̃ 
  tur in al steledu 
que bous beos illuec Et ꝙͣt il se bie si mi 
sonont bonte ⁊ bergongne si leur pria 
q̃il li laissassent aucun garnomĩt que il 
nest beist si billamem̃t ꝯme il estoit Si 
frent felons ⁊ crueulx ⁊ distrent qͥl ne 
estroit Iamais de luige ne dault chose 
ans montroit. Et ꝙͣt le preudõme oui 
efiomeca asoufrite ⁊ respondi ꝯment 
uil cuidies lous que Is puisse ainssi 
aor ꝑ cest feu que uous aues apꝑeillie 
p̾ moy. lous namois Ia font ilz se la 
uort nõ. Certes fait il seigneurs se ind̃ẜ 
bent q̃ ie iiutre il me plaist młt. mos 
sue ymuir ce fa plꝰ pla uolente domdꝰ 
q̃ pa le feu car cilz feux namra Ia tant 
de pouoir seur moy que poil de moy en 
sot huilos. ne il na chomise ou monde 
si deliee se ie lauois bostus ⁊ puis entros 
seonfeu qui Ia en fust mal mise ne bru 
le. Et qt ilz ourenc ceste cllose si tuibõt 
apible tout ce qͥl disoit. Et nõ pouq̃t 
lho .ii. dist qua il benoit ꝑ temps se 
⁊ p̾roit aduenir si osta la chenuse doson 
dor pus la firant bostir au preudõme 
ipuis le gietterẽt ou feu qͥl auoiẽt fait 
qui estoit si gͣnt qͥ dura des le matin Ius 
ques ausoir. Et ꝙͣt il fu estains si trou 
uerent sans faille la preudõme do bie. 
mais il auoit la char si saine ⁊si notte cõ 
ne tu pues ore broir ne oncq̃s la cheni 
se qͥl auoit bestue ne fu aut̾ment empi 
ice. Et ꝙͣt ilz uirent ceste mueilde sỹ 
frent mlt espouõtes ⁊ losterẽt de la et 
iporterent en ceste place ou tu le bois 
ce ⁊ mistrent la haire doles lui isen ale 
lont atont. Et ꝑ cestui miracle que cilz 
auoit tous fui astut de lui pues tule 
ur apꝑtont que il nest pas perilz mes 
sauueb.si men Iray atant car bñtay de 
ise co dont tu estoies on doubte. Et si tost 
qne il ont cedit si sen alu abatant las qr 
les deuãt lui ⁊ faisant la greigneur tẽ 
Ne du monde si qe se mbloit q̃ tiunt li aue 
m denfer sen alassent ꝑun la forest: 
bant le preudõme oit costa adueture 
Desi est asses plus lies q̃ deuãt si met en 
saufi le liure ⁊ lescolle ⁊ bient au corps a 
le ꝯmẽce alaisior.⁊ dist alanc̃ ꝑfor sue 
beau miracle anõsz moustrr ꝑ cest hõme 
q̃ ie cuidoie qͥl fuss mort en aucun pechie 
mortel mais nõ est dieu mor̃ ais ost 
sannos si ꝯus bons meistues poues a 
uoir oui. Qire fait lant qui fu celui qui 
tant aꝑle a bous son corps ne poy ie le 
oir mais sapole our ie bñ qui est si laide 
⁊ si espouentable quil nost nulz qui paour 
non deust auoir dire fait le prendõme 
paour en doit on bñ auoir car il nest nulz 
qͥ tant face adoubter quie il fait lui. Et 
lors scet bñ lanc qui est alz. Et li hermi 
tes lui dist que il lui faca 9paigne agai 
tier la saint corps enut ⁊ demain li aide 
tant quil soit mis en t̾te. Et lanc dit 
q̃ si fera il uolents. Et mlt est lies de ce 
que dieux la enuoie en liou debuir a 
corps de si preudõme ꝯme cilz est si oste 
ses armes ⁊ les met on la chappolle puis 
osce le frai ⁊ la selde a son cheual. ⁊ puis 
Roment au preudõme lui faice apoignie. 
Et ꝙͣt ilz sont en semble li preudons lui 
dist sire chlr nestes bous lanc dulac. Et 
il dist que ouil. Et que a les bous querãt 
ainssi arnes fait le prendõme. Sire fait 
lant̾ ie bois omes ault̾s 9paignõs querce 
los aduẽtures du saint graal. Cortos fait 
le preudõme querre les poues bous bñ. 
mais au tronuer auos bous failli car se 
le saint gcaal bouoit deuãt bous ie neccoy 
pas q̃ bous le poussies beoir ne plus q̃ 
foroit .i. a bngle bne espee qͥ duãt ses 
yeux foit. Et nõ pomꝙͣt maintes gens 
ont demoire en tenebres de pochie ront 
este lonc tomps en obseunte que nr̃ẽẜ ia 
pelloit puis a braie lumierest tost ꝯue il 
beoit que le cuor lui entendoit . nr̃eẜ nest 
pas lent de restourre son pochoour si tost cõ 
mẽt il boit q̃ il se tomme bis lui en cuer et 
empenssee en audis bonns oenure il le 
uient tost bisiter. ⁊ se cilz a nectoie son 
hestel ainssi ꝯme pecheur dois faire il 
dstent ⁊ iepose en lui ne Iaquus le pe 
cleur nama gardẽ q il semꝑte sil nele 
chace hors de son hostel. mos sil y appol 
lo ault̾ qui ꝯtraire lui soie il semꝑt ꝯ 
me celui qui ne pues plus demonrer 
ꝙͣt cil yꝯt acuoillis qui toudis leguer 
rois. lancolot cesce exemple tay ie 
moustre po᷑ la bie que tu aosi longuo 
ment maintenue puis que tu cheis 
empochie. cest adire puio qtu Roceus 
lordre dechhĩe car deu̾at co que tu 
fussoz chlr̃ auoies tu on toy heborg 
toutes bonnes brrtus si natureluicoit 
q̃ oncqͣs no les auoies en fraintes ne 
en bolente ne empeusse no en oemire 
seulomt en bolente ne lauoies cupas 
en frainte car maintes fois a bint que 
ꝙͣt tu peyssoies a la bolenta de la chor 
en quoy birgnute ost corcompue tu 
escopissdies en despis ⁊ disdies que 
en ceste malenrte ne cherroies Iour 
detabio. Et lors affermoies tu quil 
nost nulle si haulte chłrie ꝯmede bir 
gnite ⁊ fuir lipoure ⁊ garderson corpꝰ 
nettẽnit.Apres ceste bortu qͥ tant est 
haulte aboies tu huilcte en toy heber 
gie oultrem̃t ⁊ aloies la tesce en chuoe 
uors tre tu ne faisdies pas ainssi ꝯue 
faisoit le pharisien qui disoie ꝙͣt il a 
ouroit au tẽple. beaux sire diex Ieterẽs 
graces ⁊ i̾cis dece que ie ne sius pas 
si mauuais ne si dostoial quie sont my 
boisin tol nostoies tu pas quis rosem 
bloias le pelican qͥ pas nos dit rogardor 
limaga de dieu qͥl ne se comoisast a lui 
pourer quil estoit trop pecheur amose 
tenoit loing de lautel ⁊ batoit sa coupe 
⁊ disoit beaux sire dieix aios m̾cy de 
cest pecheur. En tel maind se doit mõi 
tenir ꝗͥ nottonit bault adõplir leo oru 
mos dolhmilito. Ainissi fuusdias tu ꝙͣt 
tu estoies damoiscaux cartu amourres 
moies ton cceatt sour toutez chosez de 
q̃ len ne deuoit nulle chose memude 
ter. mais en douoit doubtor celui qͥ pi 
desciurce lame ⁊ le corps cest lomoin 
fer. Ap̾o ces .ii. beitus que qIe tayde 
sees auoies tu en toy souffrance q 
est semblable a lesmerande qͥ tous 
est bert car souffrance naura iasise 
tẽptation que alle puisse ostor bane 
ais est toudis berdoiant en bue e 
me forte ne Ia nul mra cond lu 
elle nait coudis la bnconre ⁊ lõnec 
car nulz ne puet si bñ baincreson at 
i ꝯme ꝑ souffrance. Apres tu aus 
droiture quelque pechie que tu fei 
tu sces bñ en ta pensces que costell 
tu auoies tu on toy si naturelomen 
ꝯme ce elle te benist puature. droit 
re est une bertu si foit ⁊ si puissant 
q̃ par lui sont toutes choses tenues en 
bon poins no Ia nullefois ne sechan 
ra ⁊ uent achascun ce qͦl adẜui. dis 
ture ne donne a uulli ꝑ a mour net 
toult ꝑ hame ne Ia nospguora po 
na amm ains sen ba tous iours seloe 
la ligne de droiture en telle maind̾ s 
Ia istra de droite uoia po aduoture 
adiuengne. A p̾o ceste bortu eus fu 
en toy charite si haultom̃t hebergie qu 
cestoit mueille car se tu eusses touta 
les Richesses du moudo antremanste 
leo osasses bñ donuq poͣ lamour ddo 
crratom. lors estoit le fau du saint 
esꝑit chaux ⁊ ardans on toy ⁊ ostoiel 
entarins en cuer an corps r en auios 
tenir ce qͣces uortus tauoiet proste : 
dncelot ainssi garms datoutaslo 
Atas et de toutos uortus t̾riennes an 
teris tu on hault ordre de chlrie. mos ꝙͣt 
li auemis qͥ premior fist hõme pocher 
⁊ le mena adampnacion te bie sigarm ÷ 
conueit de toutes ps il out paour qui 
no te peust somprendre onaucũs mat 
or ga pe topta placort ago 
adius silte pouoit matcce hors dacrs bon 
us bertus ou au mani̾s daucun de ces pois 
outu estores. Il te bit que tu estoies or 
uines a oscce ẜigant Ilũccist qͥ est si 
faust Puice que Iames na te deusses 
alussier iusquos auẜuice de lanem si 
⁊ doubta mlt a assaildr pourer que sa 
ainte maiid 9miẽt il te poroit deceuoir 
itant q̃ auderram lui fu adius qͣe te põ 
re plus tost mener pfẽma que par 
ule̾ chose apechr̃ mortebñt. ⁊ dist q̃ 
li puner pore auoit este deceus ꝑfẽme 
⁊ salomon le pla sage decous les hõmes 
ttiens.⁊ sausson fortin le plꝯ fort de toꝰ 
uõmes. Et absalon le filz diiid li plus 
leaux homs du siecle. ⁊ puis fist il que 
tut cil en out esce deceus ⁊ homs il ue 
re semble pas q̃ costui enfant il de 
ist augir nullẽ duree. Lors entraen 
leyne gomence qͥ ne sestoit pas bñ 
ses puis q̃ elle entra en manage 
il nist adce que olle te regarda bolen 
teis taut quo tu demouras en son hos 
i. le Iour quo tu fus fait chlr. Et qͣt 
ubeis quelle te regardoit si y peussas 
⁊maintonãt te feu li auemis de lunde 
ses dors a desconuort si duroint quil te 
sst chanceler. chauceler tofist il boire 
ment tant q̃ il te fist yssir de droite 
bie ⁊ entrez en celle que tu nauoies 
ncq̃s ꝯguene ce fu on la boie de lu 
me ce fu en la boie qͥ bse corps ra 
esi nueillensem̃t que nulz ne le 
pet booir qui essais ne la. lors tetoli 
lauemns la beue car si tost quie tuens 
A yeulz eschauffes dolardeur de lu 
oure maintenãt enchassas hmilite et 
attris orgueil ⁊ bousis aler teste leuee 
uussi fierem̃t ꝯmo .q. lyon ⁊ dous en ton 
uer que tu ne ta donroies Riens psier 
ue pferoies Iamais se tu nauoios 
solonte de color q̃ tu booios tãt boll. 
Dt ꝙ̃t li anoms qui oit toutes les po 
les sitost quie la langne les adc̃es con 
gunt que tu pochoies mortelm̃t em 
penssee et en bolente si entra lors tout de 
dens toy a en sist aler celiu que tu auoi 
es si longuent hebergie Aissi te ꝑdi 
ind̾ẜ qui tauoit nourri ⁊ esleue ⁊ gar 
nyꝰ de toutes bonnes bertus ⁊ tauoit si 
hault esleue q̃ en son buice tauoit mis 
si que ꝙͣt il cuida que tu fusses son ser 
gant ⁊ que tu le ẜuices des biens que il 
tauoit prestes tu le laissas tout mainte 
uant ⁊ debins Regont au dyable ⁊ mois 
en toy autant de bices a lonomn buir 9 
me nr̃es yauoit mis de ses bertus. car 
cond̃ birginite ⁊ chaste hobergas tu luxure 
qui ꝯfont luii ⁊ land. Et contre hmlite 
Encens tu orgnoil gmie cilz qͥ ne pfoit 
hõme enus soy. Ap̾s en chassas toutes 
les ault̾s bertus que Io tay nõmees et 
acueillis ceulz qͥ lour estoiẽt ꝯteoores. Et 
nõ poutꝙͣt mo̾si auoit tant mus debñ en 
toy qui ne pouoit q̃ de celle gnͣt plonte 
ny eust aucune chose de remenõt. Et de 
ca remenãt que dioux te laissa abtufcẽz 
los gus prouesces ꝑ los estcages t̾res dont 
tous li mondes pole. Or Regarde q̃tu peuiꝰ 
ses auoir fait se tu eusses toutes les aul 
tres bertus sauures en toy tu neusses 
pas failli aacheuer Ros aduetures du 
saint graal dont tuit li ault chlre sont 
empaine mis ⁊ en ausses tant monea 
fin ꝯme nul hõme. saufz ce que le broy 
chhrẽ prust faire. les yeulz nete fussent 
pas abugles doeuat la face ton seigneur. 
ains le beisses apptomt. Lanẽ toutes ces 
chosas tay ie dccĩo pouite q̃la sui młt do 
lent dice que tu as si mal bailli ⁊ si hon 
ins q̃ iamais en liou ou tu biengnes nau 
ras hõneur ains te diront uilleme tuit 
cil qͥ la benta en sancont ꝯuiẽt il tost ad 
noui en la quoste. Et nõ pomꝙͣt tunã 
mis tant meseice qua tu no puis bien 
tiouuer ꝑdon setu cries nigy de bon cuora 
celui qui tandit si haultem̃t garm ⁊ tauoit 
appelle a son ẜuice mos se tu ne le faisoi 
es debon cuor Ie ne te loeroie mie que tu 
alassas auot en ceste queste carbñ 
saches quo nul ny qr entes qͥ sauo 
honte semꝑte sil nest broy ꝯfes car la 
quesce nest mio de ceiennes choses ains 
ost des celestiaux. Et qͥ ou ciel ueult ent 
ort rbillain il en est crebuchies si folon 
nessenit q̃ il sen sent tous les Iours de 
sa bie Aiissi est di coubx qͥ en cesteque 
te sont onters ors iꝯchies de bices ter 
nenues qͥlz ne saurous teaur neboie 
nesentier ains iont foloiant ꝑles es 
tranges tres. Si est ore aduenne la 
semblance de lenuiãgille la ou elle dit 
aiissi qͥl fu Iadis .i. ꝓudõme Riche qͥ 
out appaillie asturo noces ⁊ scemont 
ses auns ⁊ ses pens ⁊ ses boisins. Et 
ꝙͣt les tables furent inises il enuoia 
ses messagd aceulx que il auoit se 
mons ⁊ leur manba quoilz benissent 
⁊ q̃ tout ostoit prost. Et ilz tarderẽt 
⁊ de mourẽrẽt tant qͥl ẽmua aupreu 
d̃ino. Et ꝙͣt il bit ce qͥlz no benoient 
pas si dist asagent a les decỹ icoures ꝑ 
m les tues ⁊ ꝑin les chõmis ⁊ dões 
aux pͥues raux escrages ⁊ aux poures 
⁊ aux riches que ilz biengnẽt mong 
car les tables sont mises ⁊ tout ost prqz 
Oilz firent le 9uãdement leur seigner 
en amenerẽt tant auec oulz q̃ la maisen 
en fu touts plains. Et tͣt ilz furent 
touo assis. le seigneur Regarda ent les 
ault̾s ⁊ uit .i. hõme qui nestoit pas bes 
tus de Robe de noces. lors uint a lui ⁊ lui 
dist beaux auns q̃ queres bousscaians. 
Sire fist il Ie uing aissi quie los aulttes. 
scaiens plains de Iois ⁊ de feste ⁊ bestus 
si 9me on doit benir anoces. mas boꝰ na 
uos aporte nullo chose qͥ aptiengne anooe. 
Mauitenãt le fist getter de son hostel ⁊ dist 
oiant canda qui ala cable seoiet quo il auor 
.x. tans somons de gont que lliestede 
nu aux noces dont lam puet braiemõ 
dire que mlt ya des appellea. si poumo 
celle braie semblance donc lenuagillez 
le leoir en ceste queste. Car ꝑleone 
pouous entendre la table du scuntg 
al ou los brais chlro mengerõt ceu 
que noͣẜ aura bestus des bolles robeos 
nocos ⁊ de bonnes bertus que dicux pr 
te aceulx qui le puent. Mais ceubz 
ił trouuera des garns ⁊ des mies dibo 
ꝯfession ⁊ dr bonnas oeuures na feus 
pas regguoir de la ꝯpaignie aux og 
ams y recemont autant drhonte ⁊ d 
bergonigne ꝯme li ault retenrõt du 
nouir ⁊ da gloire: 
dant se taist li preudois firge 
Lde lane qui plenre sidureit ꝯme 
sil boist douãt lui tout le mondemoit õ 
me celui qͥtant est dolent qͥl nescet q̃ 
douenir. Et ꝙͣt il out gͣut piece resa 
do il lui demanda sil auoit este ꝯfes 
puis qͥl entra en ceste quoste. Et lañt 
lui respond q̃ ouil si lui cõpte tout son 
estce ⁊ les .iqͣ. poles qͥ li auoiet estes 
⁊ ꝯmõt li preudois lui en auoit deus 
la signifiance. Et ꝙͣt le preudõmeot 
ce si landist lanẽ ia ta roquierseir la 
ccestiente quo tu as ⁊ seur lordre deche 
ualorie que tu rocous Ia alonc templ 
q̃ tu me dies la quella bie te plaist 
plus. ou celle qua tu ens Iadis. Oucole 
ou tu es nouuellem̃t antres Sire fait 
lant ie bous di seur mon cceateur q̃ 
cesce nouuelle me plaist. Ci tans ph 
q̃ lant nõfist oncq̃s. ne Iamais tant 
ꝯme Ie biue nẽ quier ꝑtir poͣ aduẽ 
ture qui aduãgne. Or no tesmare sait 
le proudõme car se mrõẜ boit quetuli 
roquieres pdoir da lon cuer il ton boiera 
tant dosa grace quo tu li ẜas templese 
hostelz ⁊ quil se heborgera de deus toy. 
En tolz poles trospasserens la ioure. et 
ꝓͣt la mut fu bennosi mẽgoient pan 
e spos puaibtouud̃et onlammeg 
nus alerent couchier deuãt le corps et 
uommrẽt petit car ilz penssoiet asses 
phaux celestiaux chosrs que auxtem 
emos. Et ꝙͣt ce uint au matin que li 
paudboiis ont en sour le corps deuãt lau 
el.Il entra en lormitage ⁊ dist qͥl ne 
emptiroit Iamais Iour de sa bie ains 
felura mndẜ celostiel. Et ꝙͣt il bieq̃ 
uõ boult prendro ses armes si li dist 
nc̃ Ie bous qmant en nõ de sainte 
paintance que bous la haie a cost saint 
caps besties des oremois ⁊ Ie lous dis 
q̃ neus bñs bons en bendra que Iamais 
epecheres mortelnĩs tant ꝯme bous 
lunes seur lous ⁊ ce bous puet ml̃t 
assenter. ⁊ oncore boꝰ cõmant q̃tant 
ꝯme bous seres en cosce queste ne mẽ 
ges de char ne ne beues debm r alos 
tus les Iours au moustier ouir le suice 
cef se uous estes en lieu q̃ bons le 
pssios faice. Et lanc̃ recoit son ꝯmã 
uient en nõ da sainte peintance ise 
gpoille douõt le preudõme ⁊ recoit la 
Saplie debonne bolente. qduis prẽt 
li hare qͥ est aspre ⁊ poignant ⁊ la mot 
enson dos ⁊ best sa bobe ꝑ dossus. Et ꝙͣt 
list apꝑeillies si prent ses armos ⁊ mõ 
te en son chouas ⁊ puis prent ꝯgie au 
pouduins. Et al lui pria de bñ faire 
ilui donne ꝯgie dobonne bolente ⁊ lui 
equil ne laisse en nulle mamnd qua il 
esoit ꝯfes chascune sepinains assin 
Il anomis nait pouoir de lui meffaire. 
al dit que si fora il. si semꝑt atant 
ideuanche pun la forost touta Iour iis 
nes a bespres sans adũetare trouuer 
u aconter face. Et ꝙ̃s ce uint a pros 
espros si encont uns damois qͥ cheuau 
doit .i. cheual blanc ⁊ benoit grant a 
lene. Et l ou olle uoit lanẽ. Ile salue 
iluu dse. sire chlr̃ ou ales sons . Cer 
re dimoisz fait il Ie nescay fors laou 
uẽtms mns adumal car le uostax mie 
bñ quel ꝑt Io tconuerax ce que Io uois 
querat Iestay bien fait elle que bous 
queres udus en fusces Iadis plꝰ pres q̃ 
bous nestes ore. ⁊si en estes plꝰ pres 
q̃ bons ne fustes oncq̃s mais se uous 
uous tenes en ce point ou bous estes ore 
entres. Damoiẜ fait landces .ii. poles 
q̃ bous mo uoas mesemblẽt estre cou 
tranres. ne bous chant fait elle uous le 
brires encore plꝰ aꝑꝑtent que lons ne 
bres ore. na Ia ne bous ay de chose que 
uous encore lñ nentendas ou tamps qui 
Crka⁊ 
uant la damois ont ce dit si sen 
de eboult alar . mes lant̃ luidoemande 
ou il p̾ora hui meus helengier . uons ne 
trouueres fait elle hui mais hostele mes 
demain le trouueres uous tel quie il boꝰ 
fauldra. Et lors aurois secours decedõt 
bons estes en doubte. Dors la quiande a 
dieu lant. ⁊̃ elle luusi sapt li bndelant. 
Co lant cheuanche tout le chemin ꝑun 
la forest tant qͥl amiucte a lentrrede .iii. 
chemins forirchiẽs ou il auoit bne ccoix 
de fust ou deꝑtent des .ii. chemins. 
Ce ꝙͣt lanc̃ uoit laccois si fu mlt lies 
dr ce q̃ il atcouuos ⁊ dit que mes huiba 
illuos son hostel. si senchue encont la 
ccoi̾s ⁊ descent ⁊ hoste ason cheual le 
frain ⁊ la selde ⁊le laisse paistre. Pduis 
hosca son escu deson cobi deslace son he 
auina isagenouille deuãt la croix ⁊ dist 
seoroisons ⁊ pe celui qͥ en laccois fumis 
põ qui hõuent ⁊ remembrance ceste crois 
fu mise cy qͥl lo regart en tol maoniere 
qͥl ne chioe om pechie mortel car il ne 
doubta tant nille chose quie il fait le 
Rancheoir. Et ꝙͣt il out dors ses oroises 
⁊ fle indi si sest conchies seur bne pi 
erre qui estoit deuãt laccois. ⁊ il auoit 
talons de dormir car il estoit las rtrauoil 
lies de Iennor ⁊ de beillier ⁊ des aumes 
portor.⁊ pourco il sen dorm maintenãt 
que ie fu acoste seir le pron. Ce quãt 
Lsa en dormis se lui fu adus que de 
uant lui uenoit .q. Dõms qui auoit bne 
conconns dor en sa tesce toute abnron 
ne destoĩsses ⁊ auoit en sa ꝯpaignie. 
.uii. Boys tous concõnes . ⁊ .ii. allr̃s saus 
conromno. Et ꝙͣt ilz estoĩet deuãt lons 
si se arrostoiẽt ⁊ aouroiẽt la crois ⁊ fai 
soient illuec leurs afflicions. Et qͣt 
ilz auoiet qͣnt pioce este en oroisons 
si sasseoient tuit ⁊ tendoiẽt les moĩs 
bers le ciel ⁊ disoient a haulte boix pore 
des cieulz bien noꝰ bisilez ⁊ Rent achos 
cun ce que il aura de pui ⁊ noꝰ met 
en ton hostel en la maison ou no desi 
rous tant a entrer. Et ꝙͣt ilz auoiõt 
ca dit ilz se taisoient tous. lors ragar 
da laũc uerg le ciel ⁊ boit los mies ou 
urir ⁊ en yssoit .q. hõme a gͣnͣt ꝯpaigiẽ 
dingols ⁊ descendoit soir eulz ⁊ donnoit 
achastun sa benoicen ⁊ les clamoit sez 
gens bons ⁊ loiaux ⁊ disuit mon hostel 
est appeillie a bous tous entres en la 
Ioie qui Ia ne fauldra. Et ꝙͣt il auoit 
ce fait. si benoit a lun des .ii. chlỹs ⁊ lui 
disoit tu ne mas pas este amis mos a 
nemus fui coy de cy Iar ꝑdu ce q̃ie auois 
mis en toy re te di quo ie te ꝯfondrayse 
tu nome Rens mon trpsor. Et ꝙͣt iloy 
cesta pole si sen fuy dent les aultces 
⁊ ccioit m̾cy tant doulereux q̃ nul plꝰ. 
Et lors li disoit li homs comõne se tu beux 
Ietameragy ⁊ so tu beulz Ie te harray. 
Et cilz se deꝑtoit maintenõt de la cõpaig 
me. Et li homs qͥ deuers le ciel estoit be 
nus benoit au plꝰ Ieme chlr detous 
⁊ le muoit en figure de lyon ⁊ li donnoit 
elles. ⁊ puis lui disoit beaux filz or pou 
es bons boler seu toute chłrie ⁊ cilz cõ 
mẽcoit aboler ⁊ deuenoiẽt ses elles sigrãs 
⁊ si mueilleuses q̃ tous li mondes en escoit 
conuort. Et ꝙͣt il auoit tant bole si 
sen aloit tout contermõt bris les mies. 
Et lors ouuroit le ciol pour le Recouoir 
et il enccoit ano saus plz dononca: 
fust adint diũo quenerqua 
Auision en son dormãt. Sr sesues 
⁊ ꝙͣt il uit que il fu Iour si selenrs 
la signe de la ccoix en son stont isiꝯi 
de aineẜ . ⁊ dist pere Ihũcust quial 
sauueur ⁊ broy ꝯfoit atous ceul qu 
di bon cuer te Reclaimẽt fice toy aom 
Ne ⁊ Rens graces ⁊ m̾tis dice qͣtu maos 
ranti ⁊ deliure des gͣns hontes idos 
amuis qͥ me conuenoit souffrir secag̃e 
de bonnanete ne fust. Oire Ie sui trce 
turs aqͥtu as moustce si gnt hõneurqo 
ꝙͣt lame domoy estoit appoillle adie 
enfer.rtu ꝑ ta pitio lenꝰ ao giecuie in 
pellee atoy ꝯguoist.sire pta pitio uel 
laisse aler hors de droite boie. mes ne 
buellles garder de si p̾s que lanen 
qͥ ne bee fors amey docaubir ne meta 
hors de tes mains. Qnͣt il afc̃es ses per 
en gͣnt afflicion docuer fi se hieste eng 
tant ⁊ bient qson cheual ⁊ li met lest 
⁊ la selle puis la ce son heamne ⁊pr̃ 
son escu ⁊ monte ⁊ se met a la boie au 
ꝯme il auoit fait leIour deuãt ⁊ poe 
mlt adco qͥl auoit beu en son donnant 
car il nescet aquoy il puet tourna 
si le scrust bolento sil poise estrotz 
il out dlouanchie Iusques a nilisise 
senti młt chaut.Boro encoũt enbieba 
les le chlr qui sas aunes on auot por 
tees. Et ꝙͣt le chlt le boit si ue lesoles 
pas amo lui dist la nõ garde toy bn 
ou tr es mort se tu ne te pues de moy 
deffandre. Lors lui bient le glamne e 
longie ⁊ le fiert si ducem̃t que il lui 
ꝓca lescu ⁊ le haubert. mais ault̾ mal 
ne lui fait. Et lanc̃ qui son pouoir y 
met le fiert fiduccõnt quil lui ꝑce lifit 
⁊ le haubert ⁊ abat lui ⁊ le cheual sife 
lonnossomt que a bñ poy quil na le cil 
brsier puis pouit oultcs ⁊ Remõt amne 
si uoit le cheual qͥ Ia sa Relouoit. Lors le 
prent ꝑ lestam ⁊ latache a .I. aibre p̃ 
ca que lachle le tcuist piest ꝓͣt ese 
moura. Et ꝙͣt ilaco fait si se remot 
ili boie ⁊ cllouanche Iusques au foi. 
et lois fu bains ⁊ las ꝯme alz qui na 
uot mengie do tout le Iour ne delliũs 
uũt ⁊si out chouanchis .ii. gus iour 
nces qui asses lonrẽt greue ⁊ traueille 
latant cheuanchie en tel maind quil 
bat ꝑ deuãt .I. hermitage qͥ estoit en 
de montaigne. si ragarde celle pt 
uoit deuat seoir .i. hermite biel hõ 
e ⁊ ancien si le salue mlt doulcẽmez 
t lermite lui Rant son salut lel i cour 
poisemõt. Oire frnt lauc põurries boꝰ 
sngier .I. chłr ertoit. Baux sirs 
fit le pieudõme ie boꝰ habergeray hai 
uois au miaulx qua Ie pourray ⁊ boꝰ 
durray a mãgier de ce que ind̾ẜ noꝰ 
apieste. Et lanẽ dit que il uẽ demã 
Ame moulx. si doscent ⁊ le proudõ 
ne prent son clloual ⁊ le maine en 
apentis qͥ estoit deuãt son hostel et 
uisce lefraimn ⁊ la selle puis lui donne 
llebr dont il auoit leons aplante. 
pus pient lestu ⁊ le glaine lanẽ ⁊ le 
pus en son lostril. Et qͣt la nẽ est du 
toit dis armes le preubõme lui de 
uande se il trouua hui aduetine. Et 
loñẽ dit que il ne bit hui hõme ne frr 
ne ne maison na Recet fors .q. seul 
sp̃me q il encontra ors amudi .lors eñd 
i proudoins en la chappolle ⁊ appelle 
u clere ⁊ ꝯmence bespres dieIour 
puis de mr̃ dame. Et ꝙ̃t il ont ce 
de que auiour apptauoit si sen yssi 
dli chappelle ⁊ bient droit alancolot 
ilu demanda qͥ il estoit ⁊ dequel pais. 
telanẽ lui dist son estrs saus lui Riõs 
eler de chose qui lui soit aduenue pui 
qul entra en la queste du saint garal. 
uoit li prondoiis entent cest plom̃t 
lui pioent gnͣt pitis de lauẽ car il bit 
ẜ ꝯmenca a plonrer des lors qͥl lui cõ 
nenca aconter lauõture du sauit gra 
li lois lur requiens en lõneur de saince 
maris ⁊ de sainte ccrance que il luidie 
toute sa ꝯfession. Et il dit que si fera 
il bolent̾s puis quil le ueult. Lors le 
mena en sa chappelle. Et lanc̃ lui cõte 
toute sa bie au mieux Ilsoet puis 
lui coquiert po sainte charite quil le 
9seillx. Et ꝙͣt lo preudõme out ome 
sa bie ⁊ sa ꝯfession si le rocõforte mlt 
⁊ asseure ⁊ li dit tant de bonnes poles 
quo lancelot est plus aaise que deuãt. 
Et lors lant lui dit̾. sire ꝯseilles moy 
de ca que ie bons demanderoy se bousle 
scauas. Ocẽs fait le preudons car ilnest 
Riens donc Ie no bous ꝯseillebñ a mon 
pouoir. Sire fait la ñ il mabint en 
nuit en mon dormãt que deuãt moy 
benoit .i. hõme tout abnone destgilles 
⁊ auoit en sa ꝯpaigne .bii. Roys et .ii. 
chlr̃s lors lui conte tout mot a mot toũt 
la bision qͥ aduenue lui estoit en son 
dormat. Et ꝙͣt lui preudoins aente 
du tout cost conte si lui disc. ha lant̃ 
la peus tu baom la haultesce de ton li 
guags ⁊ dont tu es descendus. saches 
que gy amlt gnͣt signifiancs. Or moscoi 
tese tu beus ⁊ iete diray le 9uencem̃t 
de ton lignage. mais iole prendray loĩg 
car afana le me couuiẽt : 
oir est fait il q̃ apres la passion 
Uhũcuist. ubii. ano q̃ Iosepl dabari 
mathie̾ le bon chłr̃ yssi de Ihrłm ꝑ 
le ꝯmandeit m̃s pour proschier et 
pour anõcior la bente dola nouuelle 
loy ⁊ les 9madomens de leuuãgille: 
Et ꝙͣt il bint a la cite de sarras il ytrou 
ua .i. Roy paien qͥ auois nõ eualac le 
quel auoit guarre cond .I. sien boisin 
riche ⁊ puissant, Et ꝙ̃t Iosephse fua 
conte du Roy il le ꝯseilla on tolle ma 
mere qͥl out bictoirs cont son a noun 
⁊ le bainqui en plain champ ꝑ laide 
q̃ dieux lui enuoia. et maintenane q̃ 
al fu r̾epios asa Cita de sarras il rocent 
laptesme dae lamain qose pllas le ses y 
pꝰ olumude isi cõne ob yeste 
mordram ⁊ auoit celui Roy .i. sien sorourge 
qͥ ostoit nõme seraphe ꝙͣt il estoit paien 
le quel recent laptesie ꝑ lemain Iose 
phes ⁊ fu nõme nostien. et ꝙͣt colui 
noscien out sa loy guerpie il cceut si bñ 
en dieu ⁊ taut ama son coeateur que il 
fu aussi ꝯme .i. pilller afondem̃e de 
foy i bn fu apꝑant chose q̃ il fu prou 
dõme ⁊ loiaux la ou rr̃esi li lessa beoir 
les gͣnͣs secces ⁊ les gͣns repostailles du 
saiit graal dont oncq̃s chlir nauoiti 
gueres bou acelui Iour A yce lui tẽp̃s 
abnit au Roy mordram en . q. sien son 
ge que dun sion nopuoit filz nastion 
son serourge ydit .q. lac en tel maind 
qͥl lui benoit du bentre ⁊ de cest lac pf 
soiene .ix. fluus donc les. bm. estoient 
dime grãdeur ⁊ due ꝑfondesce. Et lo 
ioͨ. qui estoit le deriam estoit les ⁊ꝑ 
font plus que tuit liault ⁊ estoit si ra 
de ⁊ si briuant Il nest Rien ql le peust 
souffrir. Cilz fluns estoit trouble au9 
mẽcement ⁊ espes ꝯme bous rou nilieu 
estoit clor ⁊ net ⁊ a lafin estoit daultre 
manie̾ car il estoit a. C doulles plus 
cler ⁊ plus net q̃ au nulieu ne au com 
mencem̃t ⁊ si doulz aboire q nulz nasem 
peust soouler. tolx estoit le derrain ds 
ix. fluus. Apres regardoit le Roy mor 
dram bers le ciel ⁊ en beoit .i. hõme be 
mii qͥ portoit le tesmoing nrẽẜ ⁊ sa som 
blance. Et ꝙͣt il estoit benus ou lac si 
lauoit dedous ses pies ⁊ ses mains ⁊ tout 
son corps. Cesce a bision dit le Roy moid 
en son dormant si ten mouscerray la si 
guifiance. le meps le Roy mordrain doie 
le lac yssoit ce fu celidomne le filz nascien 
q̃ indẜ enuoia en ceste trõ põ ꝯfondre ⁊ 
pour abatre les mesceeans. cilz fu braie 
ment dis Regans de Ihũcast ⁊ sont le 
cours des escoilles ⁊ la maine du firma 
ment au tant ou plus ame les philoss 
phes soitẽt ⁊ põce que ib en fu atasi ame 
assenico bnnt il gouãt toy donono ds 
tolllos ⁊ fu le p̾mier Roy ccostien qͥ man 
tint le Royamme doscosse il fu braien 
lac descionce car en lui pout lentrour 
tous les pois ⁊ toute la forcr de dui 
te. O celui lac yssirent .ii. fluus qu 
furent .ix. ꝑsonnes de Rõmes qͥ soull 
cendus de celui celidome nõmie que il 
fussent ses filz mais qͥlz sont descont 
li bns de laut̾ ꝑ droite engendione. 
de ces . ixi sont li .uii. Roy. Et los .ii. 
clłrs. Bp̾mier Roy qui yssi decell 
ne out nõ narpis cilz fu młt proiba 
⁊mlt ama sainte eglise. li ault̾oea 
nõ nastien en cemembrance desonae 
en celui se heborga mẽẜ si naturebũ 
q̃ lon ne sauoit en son tẽp̃s nul plus 
preudõme de lui. le tiers Roy apros ou 
nõ helao le gcos alz uoulsist mieult 
estce mort qͥl fuist riens ꝯtre son cos 
tenu le quacront nõ helas cil fu 
preudõme ⁊ loiaux ⁊ doubtoit ñẽs so 
toutes choses ce fu celui qͥ onquesa 
son escient ne conroussa son ccoatem 
le quuit out nõ Ionciton bon chhre il 
al ⁊ hardi pluo quo nul Rõme ⁊ qͥ uie᷑ 
doubtoit indẜ cilz se ptrꝰ de cost paor 
sen ala angaulo ⁊ prist la fade mare 
noux le Roy donc ilont puis le Royar 
me quitte. De colui yssi le Roy lancda 
de sarre qͥ se ꝑti degaule ⁊ uinit dot 
rer en cest pais ⁊ out afẽme lafile 
au Roy dirlaude cilz fu si preudõme 
me toy meisinos ouis dire ꝓͣt tatoi 
uas sa testa en la fontains qui boul 
celui fu ton aiol dlui yssi le Roy lan 
ton pere qui asses fu plus praudoi 
a de sainte bie que maintes gens ne 
cuideront car il lui out aucunes gaul 
qͥ cuidoient q̃ le duail de sa tes leust 
stut mouriri mais põc̾tai nõ fist am 
auoit tous les pours de sa bie Raquisa 
nr̃es quil lui donnast ptir de cost suol 
quaus il len Raquoaroit si lui morstra 
uin nẽsiquil auoit ouie sa pare casieot 
ane il requist la mort du corps il lout. Et 
ces .bi. ꝑsones que Ie tay deuisees ce 
sont li .un. dey qui te apꝑutẽt en tonson 
ge cili sont ꝯmeilceint de ton lgnage. ot 
esiuẽe li.bn. fluus qͥ ydient di lac 
Ile Roy moidram bit en son dormãt et 
a mesi laua ses pies ⁊ ses mains. Ore 
ouiuẽt que Ie te die qui sont les .ii. 
ars qui estoĩẽt on lecr apaigne. li 
amnos cest aentendro le pͥmior qͥ deulz 
qtoit descendus co es tu. cartu yssis du 
by ban qͥ est lo derrai des .uii. Roys. 
et q̃t il furẽt deuãt toy assembles tu 
euis que ilz disoient pe des cieulz bien 
uoꝰ bsiter ⁊ Rent achescun tout ce que il 
auca desiui. Enca qͥl disoient ꝑe des cieulz 
bien noa bisitor te acueilloĩet il en leur 
apaignie ⁊ p̾oient indẜ que il les berist 
querre ⁊ toy aussi poi ce quil estoient 9 
utement ⁊ Racie de toy en ce quil disoiõt 
tot achascun ce que il a desun dois tuen 
dihe que il nout oncq̃s en eulz se droitu 
re nõ car põ amour que ilz eussent atoy 
ie bouloient ilz pas por mõsz fors de coq̃ 
il diuoiet cest de Rendre achascun sondroit. 
et qͣt ilz ontent ce dit il ce fu aduis que 
duers le ciel benoit .I. hõme a gnt ꝯpaig 
me dangols le quel donoit achascun sa 
leueicon ⁊ les clamoit bons sgens ⁊ loiaux 
iainssi ꝯme tu le beis est il pieca a due 
m car il ma quil deulz qui ne soit en la 
ꝯpaigme des angelz. Et lors bonoit alaĩs 
ie des .ii. chlẽs ⁊ lui disoit les poles dont 
ute uemembres bñ los quolles ꝑeles tu 
do prendre seur toy ꝯme celles qͥ furẽt 
ur̃s pour toy car tu es signifies a celiua 
qͥilz estoient dcõs. Ap̾s il benoit acolui 
qui de toy est descendus car tu lengendras 
ei la fille lo Roy pellas ⁊ ꝑ aiissi descon 
dit il de coy᷑. Et lors colui hõme lonmoit 
en fignre de lyon. Et ꝑ ceste figure de hy 
O quil lu luilloit est il antendu q̃ nulz 
nels resembleioit no on foies no ampondr. 
Et pus lia domoit ellas p̃os que md 
ne fust si biscos ꝯme il estoit ne que nulz 
no peust aler si hault ne emprouesce no 
embonto ne en nulle ault̾ chose ⁊ lui di 
soit beaux silz or pues tu alor ꝑtout lo 
moude ⁊ boler seur toute t̾rienno chhrĩe. 
Et lors il ꝯmentoit a boler ⁊ douenoiẽt 
ses elles signs q̃ tout le monde en estoit 
couuert donc Iots di que tout co que tu beis 
ost aduomi de daluad qui est ton fil car 
il est desi haulte bie que cost bne grãt 
mueilla. Ap̾s do chhie nele resemble nulz 
ne toy uo ault̾. Et pour ce quo il ost ales 
si hault que nulz ny pourroit aduenir 
ta di Ie sconcõmt quo nõẜ lui uõneelles 
poͣ boler ꝑ dessus tous las aulto̾ chłto. Et 
ꝑ lui dois tu entondre lo .yo. flun que 
le Roy mordram bit en son songe qͥescoit 
plus les ⁊ plus ꝑfont que tuit liault 
nestoient. si tay ore dit qui sont li dn. 
Roy que tu beis en ton songe ⁊ qͥ fu le 
chłr qui fu ostes de leur ꝯpargnie et 
qͥ fu le dorcam a qͥnrqẜ donnasagrace 
quil le faisoit bolor ꝑ dessus tous los 
ault̾o. Sire fait lanc̃ cõ que boꝰ me uo 
q̃ le bon chlu est mon filz mo fait tout 
esbahi. Du nõ dois pas est tcop esluhis 
fait le preudõme car tu sces bñ que la 
fille le Roy pelles ꝯguens tu charnelm̃e 
illuoc engandras tu galaad ⁊ maintes 
fois lataon dit. Et cilz galaad que tu 
en gondras en celle damois est celui che 
ualler qui sist le iour de penthecoiste 
ou siege ꝑilloux cest le ch̃lu que tu qui 
ors si le tay fait aguoistes po᷑ce que ie 
ne bueil pas que cute prongnes a lui 
ꝑ bataille car tu le poroies faire pechier 
mortelm̃t ⁊ toy Iõmr du cops carsetu 
te prouoies a lui ꝑ bataille tu pues sa 
uoir que ca foit tantost close alos de 
toy puis que nulle maind de proues 
ce na se pront a la soie 
¶ro fait la nõ mlt̾ mest gͣnt ꝯfort de 
Uteste cbost quo boꝰ manes dẽs caril 
tel faut de moy cilz qui tant est preudõ 
me ne deuroit pas souffrir que son pere 
quel quil soit alast aꝑdicion. ains deuroit 
meẜ prior Iour ⁊ nũt que ꝑ sadoulte mi 
sericorde il motast de la malz bie ou Iay 
tant domoure. Ie te dirco fait le preu 
dõme ꝯmẽt il ba de celui qui pethe. de 
pere porte son fais a le filz le sien nele 
fil ne ꝑtira Ia es mniquites dugere. no 
le ꝑe a coulz du filz mais chascun reor 
ura son louier falonc ce qͥl aura desenu. 
Et poͣce ne dois tu qas auoir esꝑanceen 
ton filz mes en dieu seulemt car cest 
celui qui taidera atous besoings se tu lo 
ueulz Requerir. Puis queil est aisi 
fait land que nul fors Ihũccist ne mo 
puet baloir ne aidier io lui prie que 
le me baille ⁊ aide ⁊ ne me laist cheoir 
es mains de la nemi si que ie lui puis 
se rendre le tresoir qͥl me demandacost 
lame de moy au iour espouentablẽ pͣt 
il dica aux mauuais a les decy mau 
uoisegent ou feu ꝑ durable. ⁊ oux bons 
dira la doulce ꝑolo benes auãe li benoist 
hoi de mon pe ⁊ enters en la Ioie qui 
qa ne fauldra. longueit ploront en 
semible añt le preudõme ilant. Et ꝙͣt 
il fu heure demẽgiez ilz ysserent de la 
chappelle ⁊ bindrẽt en la maison du preu 
me semble puis que indẜ a souffoit anssr 
dõme mõgiez pain ⁊ ceruoise. Et ꝙͣt 
ilz ourent mẽgie. le preudõme fise cou 
chier lanc̃ seur lerbe ꝯuie celui qͥ ault̾ 
lit nauoit. Et lanc sen doru que cilz 
qͥ estoit las itceueillies ne ne baoit 
pas a la gñt aaise du monde que il 
souloit faire car sil y brast il ne dor 
mist Ia poͣ latce qui trop estoit duro 
⁊ pour la haire quil auoit bestus qui 
trop estoit aspre i porgn̾ãt empres 
sa char mes il est ore adcs menes q 
ceste mostuse ⁊ cesta durta lui plast 
tant ⁊ egibolist quil nessans onq̃s mes 
die qui aucaent lui pleust ⁊ poncce 
ne lui gneue Riens. Celle nut se daum 
⁊ reposa en la maison au preudõme. et 
pͣt ile fu Iour si se leua et a la our les 
uico nesi. Et ꝙͣt le proudõme outõ 
te. lancelot prist ses armes ⁊ monta 
son cheual ⁊ amanda le preudõme ad 
Et li preudois li pͥa mlt quil se ten 
adce que il auoit 9mẽcie. Et lant dis 
q̃ si feroit il se diaux lui donnoit sant 
Ce lors se ꝑol atant ⁊ cheuancha ꝑm 
lli forest touta Iour en telle maind qe 
il ne tenoit ne bois ne sentier car q 
soit mlt asa bie ⁊ ason estre ⁊ mlesi 
sRep̃etoit des gͣs mauhx que il auoit 
ꝑ quoy il estoit de bontes de la haube 
9 paigme que il auoit beue en son dr 
mant ⁊ costoit bne chose dont il auce 
młt̃ gnͣt paour q̃ id uo cheist en dseꝑ 
ance mes põce que il auoit mis dutoi 
en tout son entẽte en Ihũcrst cuib il 
encore benir a ce lieu dont il auoit este 
getes ⁊ fairr ꝯpaignẽ aceulz dont il es 
toit yssus. Et ꝙͣt il out chouanchhie 
qusques amidi si uint en bne grat ple 
ne qui en la forost escoit. lors boiel 
uant lui .i. chastel fors ⁊b̃ seant ali 
ronne demurs ⁊ de fosses ꝑfous . ⁊ dũ 
le chastel auoit paueillons tendus de 
draps de soie de dulses coulerrs bien 
qusques a .ii. ⁊ deuant les paueillont 
audit Iusques a .uni. chlr̃s ⁊ plo u 
escoiens seur gͣns destriers et auoient 
ꝯmẽcie .I. tournoie̾rit tcop mu̾eilleux 
⁊ estoiet les bus conuers de couu̾tures 
blanches. ⁊ les ault̾o de noir . ne uil 
les ault̾s diu̾sites darmes nauoient 
qutreulx. Qulx qͥ auoiẽt les e blan 
ches aunes se tenoiens ꝑ deuors lafo 
rost. Et les ault̾o ꝙ doeuẽis le chastel et 
auoi̾et Ia ꝯmẽcie la. tournoient trop 
mueilloux ⁊ tant y auoit Ia dechlr̃s a 
batus que cestoit m̾ueille a booir. lors 
Rgarsti lanc̃ lõ tomrnoienie bue grant 
piecs rtant ql lui est a duis qua conhx 
taciole diasteł en out le pire ⁊ quił ꝑ 
dent place ⁊ si sont plus gnt gont q̃ 
Laultce ne sont. Et q̃t il boit ce si se 
tume deuers eulx 9lua alz qͥ leur bou 
da aidier a son pouoir. si baisse la lan 
c ⁊ luisse courre le cheual ⁊ fiort le pre 
ner si durenit que il porta atre luĩ 
i le cleual. Puis en fiort .i. aultre si 
liromt qui le trebuche du cheual atrẽ 
cis buse son glaine. ⁊ puis mot la 
nam alespoe ⁊ ꝯuiece adeptir gͣno 
coups amont ⁊ aual puni le tournois 
uent. Et nõ pourquant ne puet il 
fune tant qͥl puisse benir audessus 
d coulx qui cond lui sont car tant bont 
duffrant ⁊ ondurat quil en est cous 
elhis si fiers ⁊ maille seur eulx 
aussi ꝯme il faist seur bne piece de 
fist. mes ceulx ne font semblant q̃ 
lin sentent Rous ne ne recullent 
elle fois ains prenuẽt tee seur lui 
ll lassant tant empoy donre que il 
epent sespee sousceur ⁊ est si dire 
ient lasses rtraueillies que il na cui 
Iauais auoir pouoir da poiter ar 
mes. Et il le premuẽt ⁊ le mamẽt 
ꝯ la forest. Ee tous ses ꝯpaignõs 
rent manitenãt desconfis qͣt il leur 
u faillis daide. Et coulz qui emme 
ioient la nc̃ . lui distrent lant nõns 
auos tant fait q̃ uons estes des nẽs 
⁊ bons auons en ide pͥson si couuẽt 
e lous en boules ysser que boꝰ facies 
ne bolente. Ee lant dist qe est prest 
li faire si lour ccrante. lors semꝑtent 
tant ⁊ laissent lanõ en la forest ⁊ il 
sen ba de lant p̃t̃ par .q. petit sentier 
ou il auoit aultor fois este. Ee ꝙͣt il est 
aicq̃s deulz eslongmes si sa peusse qͥe 
esce manes ou il ne pont oncq̃s mals 
este menes. cest qͥl ne bnit oncq̃s mais 
tournoieit ou il fust pus si billaine 
ient ꝯme il a este a cestui point. Et 
  il se fu põponca Aica si guãca a fane 
trop gnt dueil ⁊ dist ꝯsoy meisies qͥl 
boie bñ qͥl est plus pecheur q̃ mul ault' 
carson pechie ⁊ sa male aduenture lui 
atollue la beue des yeulz ⁊ le pouoir 
du corps si est bñ chose aprouuee car 
a la benus du saint groal ne pout il 
broi. ⁊ du pouoir du corps ail bien es 
to prouue car il ne fu oncq̃s mais entre 
tant de gant quia il a este en cost tour 
noiem̃t q̃l y peust estce lasses no tra 
ueillies. ains les faisoit tous fourr de 
place boulsissont ou nõ. Auissi dolent 
⁊ concouce cheuanche tant la nẽ que 
la nuit le semprist en bne bales gcã 
de ⁊ ꝑfonde. ⁊ ꝙͣt il bit que il na pour 
roit pas benir a la montaigne si doscent 
dessoubz. qi gͣnt arbre ⁊ osce ason che 
ual li selle ⁊ le fram ⁊ saliege deson 
hoanme ⁊ de son haubort ⁊ abat sabẽ 
taille ⁊ tantost soubz lombre de larbre 
sen dort asses le gidinent carilont os 
te le Iour las ⁊ traueillio plus que a 
nauoit esce gͣnͣt piece auoit: 
N D qͣt il fu en doum si lui fuaiis 
A q̃ douers le ael benoit .I. hõme qͥ 
młt̃ cesembloit bñ preudõme ⁊ beuoit 
aussi ꝯme conroucias ⁊ lui disdit ha 
hõme do male foy i de poure corance 
pour quoy est ta bolente si le grement 
changie se tu ne to gardrs lenuemte 
fera chlooit ou ꝑfont puis dont nulz 
no Rotourne. Et qͣt il out codit si ses 
uanui en telle maind que lanc̃ na 
sont que il ascoit deiuomis. mais ne 
aut maons il ne sen asueilla oncq̃s 
ains lui a buit si bñ que que sesueil 
la Iusques a len domain que le iour 
aꝑꝑut beraux ⁊clars. lors se lieue et 
fait le signe de la ccoix enin sonfront 
⁊ sa quanda airbẜ ⁊ Regardatont 
en tour lui mais il ne boit miason 
cheual. ⁊ nõ pourꝙͣt il le quiert tant 
⁊ sa ⁊la qͥl le trenua puis li met la 
selle ⁊ lastam ⁊ monta qe il est atones. 
Et pe ls uoalee pera secegus 
si uoit a destre aps de bne arcihiee em le 
chẽm bus Roduse que len tenoit a bne 
des meillens dames du pais. Et qͣt il 
boit ce si dit que bonõm̃t est il meschõt 
⁊ q̃ ses pechies le destonnõt de tous brẽs 
car la ou il est ore uint il erfoir de tel 
heure q̃ bñ poust estce benꝰ iisqs la po᷑ 
demander ꝯseil de son estre ⁊ de sa bie. 
lors tomme celle ꝑt ⁊ descent a lentree 
⁊ atache son cheual a .i. arbre puis oste 
son heanme ⁊ sespee ⁊ met tout deuõt 
lius ⁊ entre ens. Et ꝙͣt il est dedens 
il boit q̃ dessus lautel escoiẽt pres les 
bescemens doscd eglise põ fans le fruice 
de ños .⁊ douãt lautel estoit le chappel 
lain agenoulz ⁊ disoit ses oroisons et 
il no demonce ganrs quo il prist les 
armes ine̾ẜ ⁊ sen ceuosti ⁊ ꝯmenca la 
messe de la glieuse more dieu. Et ꝙͣt 
il out chante ul fu dosuestus la reclise 
qͥ auoit bne petite fenestce ꝑ ou elle be 
oit lautel. Appelle lanc pour ce que cllr 
errant lui sembloit. Et ꝙͣt lant lci per 
coit il bient droit aelle. Et elle lui 
demande qui il est ⁊ de quel pois ⁊ quil 
quiert. Et lanc lui dit mot amot tout 
ce que elle lui auoit demãde. Et ꝙͣt il 
lui out dit si luiconte lauẽture du tour 
noiemt ou il auoit este. ⁊ ꝯmẽt coulx 
cnosel 
aux blanches armes le p̾stcent. ⁊ la pole 
qui lui auoit este de. Apres lui conte 
la bision qui lui estoit aduenne en son 
dormant. Et ꝙͣt il lui out tout conte sn 
estce si lui prie que elle le bueille ꝯseil 
lier a son pouoir. Et elle lui dist. lañt 
lancelot tant ꝯuie uous fustes chlr̃ des 
chhries t̾riemies fustes bous le plus mor 
ueilleux chlr du monde ⁊ le plꝰ aduẽtureur 
⁊ ore maintenat que nr̃eẜ bous a dõne 
la grace qua bous boꝰ esces entremis 
des chlries celostiaur se aduẽtures mer 
ueillauses uons a diuẽnent ne bons enmer 
uoillias pas. ⁊ de ce tonoieint que uous uoy 
uous dimay ois la sigrufiance. icc̃õ tor 
ce q̃ bous en beistes ce fu ainssi amesis 
fiance des dilro Ihucrist. Et nõ pomqpͣti 
sans faille ⁊ sans point de dicenement 
estoit l9 cõnoiem̃t des chlro t̾riens. mes 
asses y auoit greignour signifiance quie 
ny entendoiẽt. si bous diray tout abau 
poͣ quoy le tournoiem̃t fu pris pour le 
oir lo quel aucoit pla dechlr̃s en senal 
ou heliez er le filz le Roy pelles. Ou aug 
tus le filz le Roy herlan. Et põcs que lo 
peust ꝯgnoistce los bns des ault̾s fstle 
zer les sions comirir de couu̾tures lui 
chles. Et li ault̾s drs nomes. Et ꝙͣt il si 
rent a Iouste assembles les nomes fuc̃t 
baincus si to dicay la signifiance de ceste 
Auo fait la reclise boirs est q̃ le ion 
Ade penthecouste les chlro t̾nens et 
les chhõ crlostioix entcep̾stcent .i. tom 
noient en semble. cost a entendes la quo 
du saint gcaal qͥlz Iurerent tous ensen 
ble. si deues sauoir que caulz qui sont 
empachie mortel ce sont li t̾rien chr. a 
li preudõme qui nestoiẽt pas ordoies e 
pechie mes estoiot nes de tous bices 
sont li celostial ⁊ bray chlr. Et cefulẽt 
noiemont que ilz empͥstoent. Les chrs 
t̾nens qͥ audiõs les cuers esleues en or 
gueil ⁊ embobant pͥstrent les conuerti 
res noirs qme caulz qͥ escoient conur 
de pechie noit i orrible. Et les aultoͥ q 
estoient celestial pͥstrent conuertinole 
ches cest de birgnite ⁊ de chaste. Et qͣ 
co bnit quo le tournoiem̃t fu quiẽtielz 
adire ꝙͣt la questefu ꝯmotie tuRegas 
les pocheurs. i les preulõmes si tefua 
uis que les pocheurs furent baincus. 
Et poin ce q̃ tu ostoies de la ꝑtie aurpi 
cheurs cest a dira q̃tu ostoios em pochie 
mortel si te toͣnas deu̾s eulx ⁊ te mellal 
aux preubõmes. bien ti mellas tu qͣt 
tu agalaad ton filz boulsis pousteri ꝓͣt 
il abati toy ⁊ ton choual ⁊ ꝑcoual le galoit 
Det qͣt cu eus este gñt piece ou tour 
noiement ⁊ tu fus si las que tu ne tepou 
oias mais aidier. li proubõme te prisccõs 
itomenerõt en la forest ⁊ti laisserent. 
se lors tetrouuas s bain ⁊ si las que tu 
ne cuidoies Iamais armas porter. Cist 
adrr̃e ꝙͣt tu te fus mio en la queste ⁊ 
le saint graal tapꝑnt lors ta beis tusi 
ilz ⁊si ort que tu ne cuidoies mie que 
ꝙ̃ fuist ditoꝵ son c̃nlr̃ ne son ẜgent. 
te apres ce te pͥstrens li hermes ⁊ li preu 
uine qͥ te mistcent en la boie indꝰ qui 
et plame de bie ⁊ de berdeur aussi ꝯ 
us la forest ou les chl̃s te laisserent 
site ꝯseillerent ce qͥ tostoit prousitable 
alame. Et ꝙͣt tusus ꝑtis deulz tu ne 
leconnas pas a la boie que tu estoies 
uiat denat ales cost adtre que tu ne 
betõnas pas a pechier mortelment si 
qetu auoies fait p abant. Et non 
pnqͣt si tost ꝯmie Cre sonuint de la 
uie gidira da cest monde ⁊ das gͣns or 
suils que tu souloies menor tu 9men 
as afane ton ducil do ce q̃tu nauoies 
tont baincu dont moy sodut conrone 
atoy ⁊ bñ la te moustra an ton dormãs 
qͣt il to biut dire qua tu estoies demau 
uaise foy ⁊ da ponre ccrante ⁊ te amen 
t que li anenus taftrioit cheoir ou 
ffont puis. cost en enfta se tu ne te 
pedes. Oi tay dit la signisiance du tour 
mement ⁊ celle doton songe po᷑ ce que 
une teꝑtes de la boie de beuer pbaine 
flons ne paucũa mauuoise Racie.car 
oce ᷤᷤ q̃tu as taut mesento beris ton cooa 
tour faclas q̃se tusrus enus lui chose q̃ 
tu ne doios il te laira foruoier empochie 
paiquoy tu cherras en ꝑdumble paine 
cost en ensta. Atant se taist la dame q̃ 
plꝰ na dit. Ce la nc̃ au dist dame bons 
uangs tant dis. ⁊ le preudõms a qui 
ay poile q̃ sa ie cheoie empechio mor 
el lem me deuroit plꝰ blasmor q̃ nul 
uld p̃clont. Diaur brꝰ oitcoue suit la 
dame que uous Iamcus nõ Rencheois. 
lors li cedist la dame. lanc̃ cõstestrest 
est mlt̃ gͣnͣt ⁊ młt dosuoiabde si ypeut 
bñ aler .q. chłr aIournee queIia ny 
trouuera ne maison ne Recat pouree 
bueil ie que bous me does se boꝰ men 
gasces hui car se bons naues mõgie 
Ie bous dourray de col charit̾e ꝯmedier 
noꝰ aproste. Et il dit q̃ il ne mõga 
ne hier ne hui. Et lors ella lui fait 
aportor pam ⁊ eaue .⁊ ił ent̾ gilamai 
son au chappellain ⁊ prẽt la charte q̃ 
dieux lui enuole. Et ꝙͣt il ont men 
gie il se ꝑt de leans ⁊ ꝯuiande ladame 
a dieu ⁊ cheuanche tout le Iour entier 
Iusques ausoir que aduõture lemena 
en bne Roche haulte ⁊ m̾meillense dure 
mant . lors descendi ⁊ demoura illuoc 
toute la mut sans ꝯpaignie de nulle 
gent si fu gnͣt que ce de lamut empͥeres 
ren oroisons puis sen dormm. Et ꝙͣt 
ce uint alendemain qͥl uĩt le Iour al 
fist le signe de laccoix eu sonstout ⁊ 
se mist aconttes r agenons cont ouant 
⁊ fist sa pere telle ꝯue il auoit fait 
deuant. Lors uint ason cheual ⁊ li mist 
la felle ⁊ le frain puis monta racueilli 
son chemin si que il auoit fait le iour 
deuans si cheuancla tant q̃ il buit en 
uue baloe ꝑfoude ccop belle a broir ies 
toit end.ii. Eoches gͣus i mueilleuses: 
õ ꝙͣt la nc̃ uint en la balles si ꝯmẽ 
Usa apencer . ⁊ lors regarde deuãt lui 
si boit beaus que len appellois marcoise 
qͥ la forost enclooit de .ii. ꝑties. Et qͣt 
e boit ce si ne scet que faire car il boit 
q̃ pari le aue qͥ tant est ꝑfonde ⁊ ꝑil 
leuse le conuendra passer ⁊ cest bne cho 
se qui mlt losmaie. Es nõ pourqͣt il 
mes tant son espanca en nr̃eẜ que il lais 
se tout son pooisor ⁊ dit que il passera 
bñ alaide de diou. Dandis que il estoit 
en cella pensses lui a uint bne adueu 
turo trop mueilleuse ⁊ crop estcango. 
Car iuie deleaus yffire .q. chor ar 
⁊ sist seur .i. gͣnt clloual nour. Es ou 
il boit lant Il lui adreste stuis nulmot 
dire ⁊ siort le cheual lanõ Ii durem̃t 
q̃ il locclst .mes a lui ne touche ilen Rien 
⁊ qͣt il a ce fat̃t il sen basi gnͣt eire 
que lanc na le puot en poy deure be 
oir. Ct ꝙͣt il boit son cleual occis dos 
soubz lui si se Reliena ⁊ nest mie m̃s . 
dolent puis qIͥl plost aindꝰ que aiie 
soit. si nele regarda oncq̃s aiis sen 
ba oult̾ ainssi armes ꝯme il estoit 
Et ꝙͣt il ost benz a leaue il ne scas 
ꝯuont il puisse passer si sarcoster 
osto son heaume i son ostu ⁊ sespee 
⁊ son glaine ⁊ dit qͥl attendra illenc 
ques tant que nẽẜ lui enuoirasecõs. 
Anissiꝰ est lanc enclos de.iii. ꝑties. de 
buie ꝑt de leaue. daultre ꝑt des rochez 
⁊ do laud pt de lasorost si nescet tãs 
rogarder deliue ꝑt de cas .iii. ꝑties 
q̃ il lui bois sannete t̾rienne. Cur sil mõ 
te es coches ⁊ il a talent damõgier il ne 
trouuora qui sa fam lui escanche se 
nedẜ nr̃ met ꝯseil ⁊ sil ent anla forot 
ades que elle ost li plꝰ desuoiable que 
il oncq̃s trouuost il y pourra tost esgna 
rer ⁊ demourez lonc tẽp̃s qͥl ne trouue 
ra qͥ lui aist. Et sil ant en le aue il 
me diuas armes plo noies q̃ mence 
no scet ꝯmẽr il on po᷑ra ysir saus 
ꝑ il car elle est nour ⁊ siduise ⁊ ꝑfou 
de duceint si que il ny poroit prendre 
pie . Ces .iii. choses lofont demourer 
a la Riue ⁊ oscce empores ⁊ en oroisons 
enu̾s indẜ que il ꝑsa pctie le bieng̃ 
ꝯfortar ⁊ donner ꝯseil par quoy sus 
puisse cheoit en teptacion dauai s 
uig de drable ne ester manes adẽs 
esꝑance. Mais atant se taist ors le dõ 
te de lui ⁊ cetouine amesẜ gauuain po 
conter ꝑtie de ses aduentures. Eyde 
iise ꝯme mess ganuai ⁊ hector des 
nilies songerãt .ii. mueillemo sones eo 
en leuir dormant 
 
N din le conte que qͣt me 
gauuam se fu ꝑtio descde 
paignõs quil chenaucha 
maintes qournees sans ã 
tura tcouuer qͥ acontor face si sen me 
ueilla mlt car il ne trouuoit pas deix 
tans tant dauẽtures quie il soulteste 
re dont mlt diucont lui enuiuasi de 
cha en tel maind des la poithecoistes 
ques pres de la magdalene saus auõi 
auõture tcouuer dont ml̃t se mueil 
car en la queste du saint graal cuide 
il q̃ les abuetures sors ⁊ mueilleuss 
fusant plz tost trouures que en aula 
lieu. Es ꝙͣt ca biñt ap̾s la magal 
il lui a bait .I. Iour quil aucontas 
tor des mares tout saul cheuancher 
⁊ a buit qͥlz sentra congnucẽt si tst 
ꝯme ilz sentrannõt. si santrestant lã 
gnͣc Ioie. Et puis demanda mosia 
uain a heccor ꝯuet il auoit pulose 
qͥl estoit entres en coste queste. Ee he 
tor lui dist qͥl auoit estesain ⁊ husi 
la dieu n̾icy. mes auotue ne tronua 
il pieca en lieu ou il beust dontilis 
toit mlt esmeraillle. ꝗofoy fait m 
gauuai deco me bouloilie plaindre a 
bl car se dieux me ꝯsent oncq̃s pui 
q̃ ie ꝑtiꝰ de kamalotꝰ ua teouuay io 
auentire nulle si na scay 9mẽt cos 
sifachies que ꝑ estrangeo t̾too ne pat 
lims pre naport beundias 
mis ⁊ deIouro no femanis il pas car 
Ie bons cceant loianũt quie a monꝰ 
paignon que pour aler seplom̃s saus 
aultra besoingne faire ayie puis ra 
ceu plo dr .x. cheuaux dont li pires 
buloit asses ne auẽture ne trouuay 
Iua pleust. Et hector sa ꝯuiẽce ꝯsei 
uer de la m̾uaille quil en a. Oi me 
bo sira fait mosẜ gannaĩ tconuoste 
bus puis nulz de nos ꝯpaignons. 
ore fait hector or sachiẽs que ie en 
y bou puis . ꝑb. Iours pllis doixgo 
discun ꝑ soy mas il ny out oucques 
uil qui ne se plaignist a moy doce 
Ine pouoient tronuer nilles aduen 
ores. pd foy frus mosẜ gaunai mor 
ueiles oy. Et de mossi land oustes 
buo puis ꝑler. Cartes sait id nõul. 
Ie taus qui nouuelles mõdie aa plus que 
il fist foudus en abistue donc qe fuis 
õ dicemt a ualaise si ay paoir quil ne 
le egpͥson en auscun lieu. Et degalaal 
il ꝑceuas ⁊ de bahort ouistes lous pieta 
pla. Ceites srre fut heccor nẽme.cil .5q. 
unt si ꝑdus qua en nãscet ne lenc nebore. 
li lis ꝯdiue dieux fais ins gauuan on 
queque lieu que il boisons car certes se 
baux aduetures du saint gaaal faildãt. 
uault̾o m̃ denront mie ⁊ Ie cuit quil 
ylridiont car cesont les plus preubõmes 
lla queste ⁊ los meillanto clt̃s. de sric 
tusacoidi bñ adce quo mosẜ gaulam en 
ler Et ꝙͣt ilz ont gnt piar pll ausoir 
li. heccor dist amressi ga̾uuam .site dꝰ 
mes gnt piece cheuanchea seul notout 
sil ne nanons Rious troude qͥ aconter fa 
e oi cheuanchons en seuille poir leoir 
si no seuons plus clleans de tconuer aũe 
ues que chascun ꝑ soy na este. ꝑfey 
fat mesẜ gauuain bous bões bñ or alens 
n souble qua dieux noꝰ udiue eg talla 
nanle qua uoꝰ trussono aucũe chest s 
  pons aore quanup. Core fuit lrcerr 
de ceste ꝑc dont Ie bieng ne tcouuerõs 
nous Rens ne de calle ꝑt dont boꝰ benez 
pourquoy Ie ꝯseille que noꝰ tournons 
ault̾ p̃t. Et mossi gauuam dit que il 
le loe bieni. lors sen tourne heccor .q. 
sentier qͥ estoit en trauers de la plaine 
ou ilz sestoiant entrencontres si losont 
la gͣnt chemin ⁊ entrent ou sender. Ibu 
si chlouanchent .lii. Iours entiers seus 
nulle aduẽture trouuel qui acont face 
si lour empoise ml̃t. Oi leur a bunt 
.q. Iour quilz chouancloiẽt ꝑun bne 
forise gnt et ostcange ou ilz ne tcou 
uerent hõme na fẽme de tout leiour . 
Et ꝓͣt ce luit bers lo soir̾ si tronuoiõt 
ent .ii. roches on bue montaigne 
bue chappelle bille ⁊ ancione qui tãt 
estoit gaste par samblant q̃ il ny ra 
poit hõma ne cceature nee a lour cui 
dier. Et ꝙ̃s il bnidiõt la il desden 
dirent losterent lours estus ⁊ lours 
lances ⁊ les laiserent de hors la chap 
palle puis estarent a leurs cheuaux les 
frains ⁊ las selles ⁊ las laisserent paistce 
ꝑu la montaigne. bors doscaingnẽt los 
estees illio mectẽs en la place puis 
but douãs lancel faire leurs croisons. 
Ce qͣs ilz ont ce fait si se uont aseor 
sus .i. flage qͥ oscoit ou chancel ipole 
li bus alauto do manites cleses mẽs 
de mõgier nỹ out id oncq̃s ple põce 
quil fengiant bñ que atellu point 
an deuandaroiẽt is poir noant si fai 
soit leans mlt obscur poce quil meuoit 
lampe ne c̾erge qͥ ardist. Se ꝙͣt ils 
ourent .i. poy beillie si son dormcent 
luui se i laucce lar 
e Id qͣt ilz se furent en douins se 
  a buit achastun bne abision qls 
mu̾eillenst qͥuefuit nt̾e aoubliers 
amo la bus enẜn alũatauoir encone 
car ossesya pe signistanoo ce q̃miassi 
gauuam dit en son douãt si li faalas 
Mestoidonq. pit plen Auils luit et 
de flours. Et en ce pre auoit .q. Rostelbier 
ou il mãgoit . C.il. touaux ⁊ estoient 
cilz torioux fiers ⁊ orgeilloux ⁊ tuit berge 
mes q̃ .iiii. tant seulem̃t. de ces .iii. es 
toit le uus ne mal tachiez ne bñ sans ta 
che. Et li ault̾ .ii. escoient si bel ⁊ siblanc 
q̃ plus no pouoĩet estce. ⁊ estoiet cil .ii. 
torol lies ples cols de Ions fors ⁊ bien 
tenaus. Et disoient tuit alons de cr quor 
re meilbaur poscure q̃ ceste nost ⁊ se ꝑtoi 
oit atant i sen aloient pun la lande . 
nõ mie ꝑmi le pre berdoians ⁊ demomroiẽt 
troplonc tẽps sans retourner. Et qͣt ilz 
reuenoiẽt il son fai̾lloit les plisieurs. 
Et alz qͥ reuonoiẽt estoiõt si maigces isi 
las q̃ apames se pouoiõt ilz tenrenes 
tant . des .iii. sans tache reuonoit l bns. 
⁊ li aulto .ii. demomroiõt. Ce ꝙͣt ilz estoi 
ent Reuonus au Rostelliẽr adont il mon 
toit entreulx .q. escrif pour ce q̃ la bian 
de leur failloit ⁊ les couuenoit de ꝑtir lez 
bus sa ⁊ les ault̾o lar 
¶Lahector en a bunt .q. ault̾ mlt dos 
semblabla ⁊ ml̃t m̾uailleuse car il liues 
toit abis q̃ ent liu ⁊lant̾ destendoient 
duue chaiere ⁊ montoiẽt seur .ii. cheuaꝰ 
gnͣs ⁊ mueilleux ⁊ disoient a lons quer 
re ce que noꝰ ne trouuorõs Iamais. Lors 
se ꝑtoient ⁊euroient maintes Iournees 
iussi abint amonẜ gauuam mes 
i tant q̃ lanc cheoit de son cheual ⁊ len 
a batoit .i. hõme qui tout le despouilloit 
⁊ ꝙͣt il auoit dospouillis si lui bestoit 
bne Robe qͥ ostoit toute plaine destagõs 
⁊ puis le montoit seur .i. asue ⁊ ꝙͣt il 
y estoit montes il cheuanchoit lonc feps 
⁊tant q̃ il benoit a bue fontainse la plus 
belor que il oncq̃s deist. Lors se alaissoit 
pour lour mais la fontaoine se repõuoit 
en tal manid qͥl uẽ la pouoit beoir. Et 
ꝙͣt il beoit que il nã pouoit point auoir 
le sen Rotournoit la dont il estoit benꝰ. Et 
hector qͥ uulle fois na se reposoit aloit for 
uoiant la r sa tant qͥl deuoit a lamaison 
au Riche hõme qui tenoit noces ifisted 
las hector huchoit alius ⁊ disoit ouures 
ouures. Et le seigneur beuoit abant ⁊ 
disoit sire chlr ault bostee queros q̃ cot 
car ceans nẽterra nilz quisoit si hault r̃ 
tes que bous estes. Et il emꝑtoit tay 
dolens que plꝰ nao pouoit ⁊ sen mꝑoit. 
la chaiera dont Il sestoit ptis auec lanõ 
de cestsonge fu hoccor ml̃t amalaise qͣti 
se fu esuoillles sise ꝯmãca atõnoreta 
retouruer ꝯue cil qͥ uo pouoit doren 
Et ausi faisoit mess gauuain qͥ poee 
dormoit ains fu ꝯueillies põ son sog 
qͦ mlt le fuisdit esm̾ueillio. Et ꝙͣt ilto 
ainssi rotourner hoctor si lui distsrredi 
mos lous. Certas stre nẽuil fait hecor 
ains ma orendroit osueillia bne a bision 
tcop mu̾eillause q̃ qay deue en mond 
mant. ꝗd foysire fait̾ mosẜ ganuanai 
tel boꝰ di ie ay bone bne trop mueildeust 
abision dont is me suis esuoillie si bois 
di quo Ie ne pay Iamais a aise douãt que 
ie en sache la bonite. On nõ diou faucle 
tor nõ ẜayĩe car en ma bision me soull 
q̃ ia booie la nõ mon fede si ne seray mi 
aaise deuãt quo ie sacha la benta des 
escce. Aiissi quie ilz tenoiẽt tel ꝑlemcie 
ꝯme ie boꝰ di si boient beuir ꝑmn luod 
la chappolle bne maiy qͥ apꝑoit iusques 
bers le conte ⁊ ostoit conuerte dun brie 
saunt ⁊ acelle main pandoit .I. frrrn to᷑ 
mie tcop riche ⁊ tenoit en son pois q 
mlt̃ gros ciorge qͥ mlt ardoit cler ⁊ possti 
pun eulx ⁊ entra ou chancel ⁊ sesuannz 
en cel maind que ilz no souront q̃ tout 
de bunt.⁊ maintenãt omyens bna bois 
qͣleur dist chlra plains de pourefoy 
⁊ de male corance ces .iii. choses que bons 
auab orodroit benes bous faillant ⁊ posr 
ne poues boꝰ aueuir aux auẽcures di 
soree graae : 
Ibut las .ii. ꝯpaignõs ourõt coste 
epole il furẽt młt esbahio. rqͣt gẜ 
sont tous gͣnͣt piece ganuam dst aluitu 
se alu dors ancride pre ceste ꝑlaa 
de. sire fait hector nẽml ⁊ filx õ bien 
one. En nõ dieu fait mosẜ ganuain noꝰ 
auons ẽmut beu tant en dormãt quie 
oi bullant que le mieulx q̃is saclle si gr 
q̃ uoꝰ aillons q̃rre . Ii hermits ou auon 
piondõmo qͥ uoꝰ die la signifianco doco 
q uoꝰ ouõs bou do nos songes. Et se 
lic ce qͥl noꝰ ꝯseullera noꝰ ferons car 
altcom̃t most ib abius que noꝰ ious 
rs pa gastate aussi quio noꝰ auõs 
fac qusquos g̃. Ct heccor dist quo en 
est ꝯseũ ne bois ib sẽbñ nõ. Aiissi fu 
rent toute la nut li .ii. ꝯpaignon en la 
dappelle ne oncq̃s puis qͥlz se furent 
esueubes ne son dommõt ains penfoit 
duscun adca quil auoĩt beu en son dor 
mant. Et ꝙͣt il fu Iour ilz aleront be 
or ou lours chouaux estoient si les qͥ 
unt tant qͥl les trouuorẽt puis leur 
estent les selles ⁊ las srais ⁊ priscõt 
en armos ⁊ mõterons ⁊se se ꝑtrrõt 
dli nontaigne. Ce ꝓͣt ilz furent benꝰ 
Iisques aual en la balae si encontcerẽt 
.i. ballet qͥ cheuauchoit .q. Ronci ⁊ ostoit 
saus ꝯpaignis. lors le saluerẽt. ⁊ il leur 
font leur salut mlt courtoisõmt. Beaux 
ains fait mosẜ ganuain noꝰ saurias boꝰ 
cy pres enfeignier harmitago na religi 
on. Sire fait le balort ouil. lors leur 
moustco .q. ꝓetis sentier a destca ilaur 
dst seignours cost sentior boꝰ menra 
doit a .i. hormitaga qͥ ost on bus petite 
uontagne mos alle est si roista quache 
il ny pourroit alea ⁊ poures bous cou 
iẽbra il descandie ⁊ alor apie. Et ꝙͣt 
bous sores la benꝰ si trouurres .q. hormi 
te qui est lo plz preudõme ⁊ de meilleᷤ 
bie qui soit en cs pais. Or ta ꝯmants 
adieu foit moss. gauuai car mlt nous 
ab bñ ẜiu agre dr ces poles q̃tu nous 
ab deõo. Si sen ba le ballet dua port 
uilz son uouc de lande ꝑt. Ce ꝙͣt ihont 
I poy chenanchie̾ si encontarõt q chłr 
droit en la ualee qui lour esccie Iouste desi 
loing ꝯmẽt il les boit benr̾. Certes fait̾ 
mesẜ gauuain puis que Ie me ꝑti de ba 
malotꝰ Ie ne trouuay oł qͥ Riens me 
domandast . ⁊ puis que cilz demande Iouste 
il aura. Sire fait hector laissles moy col 
le Iousce sil bous plast. nõferayfait 
gauuam mos sil mabat il ne me pofera 
pas se bous me benes bengier. Lors mot 
lauer seur fautre ⁊ embrace loscu ⁊ lais 
se cource au chlr. Et cil lui bienesi gñt 
eite que il puot du cheual traire sisent 
fierent signͣs coups que li escus ꝑcent et 
li haubert compent si se bloscent mlt du 
remont li bus pls que li aultu. Mesẜ 
gauuam fu naures ou coste seuostre me᷑ 
ce ne fu pas gcãment. Et le chlfufe 
rus si mortebũt que le fer ꝑoit delaũs 
ꝑt si bolont en dui des aicons ⁊ au cheoir 
brssent las glames si que le chhe cemost 
tout en ferce ⁊ se sent si mortelment 
ferus qͥl na pouoy desoy telener. Et 
ꝙͣt mesẜ gauuain se boit cheu atorce 
si so diesce tost ⁊ apꝑtenit puis met la 
main a lespos ⁊ loscu douãt fon pis ⁊fait 
semblant de mousicor la greigneur ꝓu 
esta qͥl oncq̃s puet ꝯuo cil qͥasses en 
auois en sor. Mas ꝙͣt il uoit que le che 
ualler no se ronus ne petit no gcans 
si cuide bñ quil soit nantes amort. lors 
lui dist sire chlr̃ aoultre lous conuẽt 
tenir ou ie uous occirroay. Hastre fait 
la chłr ie sius occis braiem̃t le sachios 
bous . Pouroe loꝰ pe ie tant quie ia pui 
q̃ bous me sticies ca que ie bous requeuai. 
de gauuain dst que si fora il bolentiers 
fa il le pues faire en nulla maind. Sire 
fait le chlr ie boꝰ prie que loꝰ me portes 
abus abaie qui est pres decy ⁊ mestõz 
faire ma droience colle ꝯua len doit fai 
ro achlr̃ egant. Cire fait moss gauuãi 
ie ne scay cy pres nulle pligion. Hafice 
fait le ch̃lr̃ montes moy seur brd che 
ual ⁊ qIo boꝰ mõrar̾ abuo alluo̾ qͥ est auc 
ques pros de c lors monte messigauã 
⁊ moc le cle dauãt soy i lembraceꝑ 
mi les flans que il ne choist. Cebkele 
ualler ꝯduit le cheual droit abue ablai 
ie qui delluac ostoit pres en bnebalee. 
Et ꝙͣt ilz baidient a la porta si hache 
ient taus q̃ cil de laiens les ouiront 
⁊ biudrent la porte dofermer ⁊ les re 
comant mle llemõt ⁊ dsconbrent le 
chhẽ naure ⁊ puis lecouchidret auplꝰ 
souef que ilz pourent. Et si cost quie il 
fu couchiõs il domaila son sauueur 
⁊ len lui apoita. Et ꝙͣt il le boit be 
iur si ꝯuĩece aplomer tcop duremont 
⁊ tons ses manis encont ise fais ꝯses 
oiant tous ceulz do la place detous les 
prchies dequoy ĩ sesent cupable lois 
son ccoatour ⁊ oitar noy tendramẽt 
plonrãt. Et qͣt il a tont co dit dont il 
so comembre le prostre le donne son fau 
ueour. ⁊ il se rocoit en gnͣt Aiuecion.e 
ꝙ̃s ilous bse corpus dq̃ il dist amouẜ 
gauuam quil li trate le glamẽ dusis. 
Ce ganuãt lui domault dons C estois 
⁊ de quel pais a dire fait il iesmsda 
la maison le Roy artuo ⁊ ꝯpains dela 
talla condo ⁊ ay nẽ pͥnam liuonta 
fu filz le iby brigs st estois mensien 
la quoste da saint groal ꝯmis aulares 
ꝯpaignons mes ꝯͣ mest abitami cesta 
auc̃tine pla bolente dudẜ os ꝑ mon 
pechie quo bous manes otas sedebus 
ꝑ doiig delonamõnt ilidx ac̃ssi le 
deus ꝑdon̾it. ettait in qp geuaddis costr 
ꝓole si est tuut dbbus quo plus nepuẽt 
⁊ dit la dieux git mesanẽture acye 
ha yuain tant ma se da bons Qie 
fait il qui ostes bous qͥ tnt me plai 
guios. Pisue fait il gauuãi le mepo le 
By artis dons ne me chant ferit yuai 
feiesiis occio ꝑlinam dun si prandõ 
nis ꝯues duo estos. Mes ytaut fc̃es 
poͣ moyͣ que dous me felues nos com 
fatetton ꝙͣd Pdieẜeo ird̾noo aconte. 
calo uddoio ytoniero caugᷤ 
q̃ il en mourra asses en cosce queste. 
⁊ leur dois ꝑ lastat̾ntte qui est enta 
moy et eulx que il leur souuengaed 
moy̾ en leurs pͥeres ren lenro oioist 
⁊ q̃ ili pͥent mẽẜ quil ait m̾cy de laon 
de moy̾. Doro ꝯiuẽciorent a plonre 
gnuuai ⁊ haccor. Oc soro hector met 
lamain au fer du glame que yuain 
uoit ꝑmi lapis ⁊ le crai̾t horo. Et cal 
sestent de li gn̾e angoisse qͥl saite 
maintonat lui pt la me du corpos 
il daua ent les bras de hector . Se 
sont li duu̾ ꝯpaignõs mlt dolens don 
ment car mainta lella prouesce lui 
auoiõt buesture. Lors lestrent ense 
uelir ꝑ leo stds de lauens lel ⁊richen 
en .I. drap disoie qua ilz apoiterẽt pt 
elz soncent quilescoit filz de uoy r lui 
frrent tel ẜuice que len doit fane po᷑ 
mort de feuolle hõme ⁊ puis lenfou 
rent deuãt le maist aubel dolaieusz 
misccent bne touide dossus lui ⁊ il si 
rent ost̾pre sen nõ ⁊ le nõ decelaie 
leccist. Et ꝙͣt cas choses furent fc̃a 
masẜ gauuam ⁊ heccor saꝑtent dele 
dolens ⁊ comouties da celle mesauoi 
ture qͥ leeur estoit aluenus cor l boi 
ent bñ que cest dious moschoante si 
cheuauchiorẽt caut ¶SOudrẽt au 
piedu hault hermaade. Se ꝙͣt ebo 
drent la si atachierent leuro chaures 
a.ii. aibies lees ser mettens en que 
tant sentior qui abbie auont ou torte 
si le trauuẽt seroistã ⁊si ẽmu̾oux auet 
quilz sont tous las rtcauoillies aus 
quailz soient amons. Coqͣt ilz foit rẽ 
tes au ply hault si truuẽt qi hermto 
ga ou qi proulume mauoit qui auoit 
nõ noscien ⁊ estoit bue pours maison 
⁊ bua potite Mappelle si bienuõt colla 
ꝑo eltiane en qi corculles qͥpres deili 
chappelle estoit̾ .i. preudõme biel ran 
cion qui caraldit oites p̃ son morgier 
me dli qui Audõ diande nauoit goiste 
lonc cõps auoit. Et si tost qus le preu 
dio les boit armes si ponte bñ quils 
sont dos chlr̃s errans qui sont entros 
en li quoste du saint geaas dont is sa 
uot nouuallos pleca.si lasse ce que 
l faisoit ⁊ bient aeulz et les saluoiẽt 
l se huilient beis lui ⁊ lui rendent 
in falut młt̃ doulcem̃t. rdoaux seigo᷑s 
it il quelle adũeture bous a cy amenes. 
bre fait mess gauuam le gne defir ⁊ la 
ge fam que noꝰ auons de ꝑlerabons 
poir est ꝯdilkies de ca dont noꝰ sõmes 
asconsaullios ⁊ pour ꝯstre c̾tam̾o de ca dõs 
uꝰ sõmes en erreur. Et ꝙ̃t lo ꝑudõme 
oit estoute ces polds que mosẜ ganuai 
auoit dõs si ponce que le chhre est mlt sai 
ge dttiennas choses sill respond i dist. 
Ie qͣłr dões moy bre̾ estor corde chose 
q̃esache ne bous sauldray aꝯseillier a 
uon pouoir. Et ꝙͣt il a ce dit si les maine 
ꝯichambre ⁊ puis leur demande qui 
ssont. ⁊ ilz se nõment ⁊ sefont ꝯguois 
tte alui tant que il scet de chascin qui 
let. lors leir requiert q̃ il lui dient 
dquoy ilz sont dosconseillies ⁊ il les cõ 
sellera ason pouoir. Ce mosẜ ganuãt 
lu ꝯmẽce aconter tout maintenãt ⁊ lli 
dst sire il a buns hier amoy ⁊ a cost mẽ 
ꝯpaignon qui cy est que noꝰ cheuanchã 
ues ꝑm bne forest toute Iour sans ad 
ientire tcouuer qui acont fãce ⁊ sans 
eicont hõme ne fõme tant que auen 
tre noꝰ apoire doit a bue chappelle 
Iestois en dus montaigne si doscendis 
res illuec car noꝰ anuons mieulx iesir 
adens qua de hors. Et ꝙͣt noꝰ fusmes 
alegies donos armes noꝰ ontrasies 
n la chappelle ⁊ la noꝰ en dormismas 
ll bus sa ⁊ li aulto᷑ la ꝯme coulx qͥ asses 
escions teauaillies . ⁊ ia fu en doun Põ 
na bint bne auẽture m̾ueillouse. Et 
lors lui conte mot a mot tout ce q̃ ila 
uoit bou on son uornant. A p̾o lu rẽto 
te hocor la seue a bisien ainsi ꝯmeelle 
lui estoit a ꝑue en dormant. Et puis 
lui content de lamain que ilz outẽt brue 
en beillant ⁊ de la pole qua la doir loͬ 
dist. Es ꝙͣt ilz ouront tout contesi lui 
cequierẽt ⁊ puetit quo il leur en dil 
la signifiance car sans dis signifianca 
ne leurest ce mis a bis quil loursoit a 
benu on bormans: 
lanc li preudoins out oui põquoy 
¶les .ii. chlr̃s sont benz aluisi cospẽs 
amesẜ gauuain ⁊ luidist ore beaux a 
mis fait li praudois ou pra que bous 
beistes auoit .qi. Rascillior ꝑ le rastallr 
deuono noꝰ ontandre la table roude. 
car aussi quie au cascellior a borges 
qͥ deuisent les espaces. aussi ail en la 
tubla ronde coulomdes qui deufõt les 
bus sieges des aults. ꝓ le predouons 
nous entandra hũilite ⁊ pascience qui 
tousiours sont biues ⁊ en leur uerdour 
⁊ en lour sorces. Et põcs que hũilite ne 
puet oscce baincue ne pasciance aussi 
y fu la table ronde fondre qui escoit si sort 
pͥ la doulceur ⁊ ꝑ lasrat̾nita qui ost ent 
ceulx qͥ en sont qua elle ne puet pas q̃t 
baincue poͬce di ie q̃ elle fu sondoren hũi 
lite ⁊ en pascience .li .C.rl. torel qͥ men 
goient au rostellier il ymengoĩẽt ⁊ sy 
nestoiant pas ou pre car se ilz yfusons 
laurs cuers maussent en hũilae ⁊ en pas 
cionce. li torel estoiẽt fiors roigueillens 
⁊ tuit ⁊ tuit bergie mos que .iii. seule 
ment. ꝑ les toriaux dis tu antendi les 
ꝯpaignons de la table coudr qui ꝑ leur 
luyure ⁊ ꝑ leur orgueil sont en cheois 
empechie mortel si duram̃t qua leurs 
qachies ne se pauent tapir dedius eulx 
ame les ostoit apꝑoir ꝓdehors si queis 
en sons borgies ⁊ tachies auissi 9uie 
li torel ostõies. Des touaux y auoie .iii. 
qͥ uostoient mie beigias. cost a dire que 
ilz escoient sans tache dopachie. deces 
.iͣ. an pauoit .ii. qui ostaient blans ot 
Qdee morserr dcede. le 
qͥ ostoiant Lanc signisiont galaad ⁊ ꝑce 
ual qui sont ploblans ⁊ plꝯuet quouul 
aultce . Aoaux ⁊ bons sont ilz braiẽm̃t 
car il sont ꝙ fais de coutes bortus ⁊ sont 
saus ordure ⁊ sans tache. La tiois ou il 
auoit signe de cache signifie bohort qui 
qadio se mosost en sa ungnite mes il apꝰ 
si bñ amẽdeo sa he en sachaste q̃tout 
lui ost ꝑdonne y collui moffait .l.iii. 
torel estoioit lies ꝑ les coulz cesont li 
iii. chłt̃ en quoy birgnite ⁊ chaste ost 
si durem̃t encacinoe quil nout pouoir de 
chigsi lauer cost a dira Il nõt pouoir que 
orguail se melto en aubx. li torol disdient 
a lons quorra meilbaur pastine q̃ coste nost 
Aiissi disccent les chlre de la callo ponde 
le iou de li penthecouste alons en la 
quesce du saint graal si serous repeus 
dro hõneurs du moude ⁊ de la biondo ce 
lestial quo le saine osꝑit ẽuois a coulx 
qui sont a la table du saint graal la ot 
la bõne biande lais dus coste a lons la. 
bora se daptiront de court ralerent pla 
landa nõme ꝑ lo pre car ꝙͣt ilz sa depli 
rent de comt ilz naloreus mis a ꝯfossion 
ꝯme domõt faire ceulx qͥ sa mettent ou 
ẜuica indẜ ilz ue so mistcent pas en 
huulice n̾o en poscience qui est signifiẽe 
ꝑ lo pre ains alorent ꝑ la lande guaste 
en la bois ou il ne ccoist ne flour ne 
fant cost on enfer ou toutas choses sont 
guastes. Et ꝙͣs ilz couenoiẽt si enseul 
loit plusienrs cost a diro qͥlz na reuãdront 
mie tous aiis en demourra ꝑtie ⁊ ceulz 
qͥ rouẽdront seront simaigres isi las q̃ 
a paines sae põront ilz teur en estant. 
Cest a dire que caulz qui ropreront seront 
si alsorbis de pechie que les uus aurõt 
occis les ault̾s ⁊ nauont mẽbre qui 
fauscrielas puisse. cost adire q̃ il na 
uront nullas bertus on aulx ⁊ sont gar 
ius de toutas ordures ⁊ de tous pechies 
mortol. Docos.iii. saus tacle reuddra 
Doilatõ. enac̃et es aaꝑ 
deces .iii. bons chłrs reuẽdia libns acoc 
nõmis pour la biande du rascellier m 
poͣ anõcier la bonne posture que cilont 
ꝑpdue qͥ sont empochie mortel. Ce llau̾ 
duiꝰ demoncõt car ilz trouuerõt tant d 
doulcaur on la biande du saint graalt 
en nulle maind ne semptiront puis qu 
lauront assauoncee. la derrene poloi 
brde songe ne boꝰ day io pas carcest 
roit bns chose dons Ia preu ne bois 
benbroit ⁊ si bꝰ en pourrois lem mai 
uaisement destontnoz. Sire faitue 
gaid ⁊̃ ie mẽ soufformỹ car si bñ maues 
ceitosie ce dous ie me doubtois que iele 
aꝑꝑtemt la berite demon songe . broꝑ 
le le preudõme a hector ⁊ li dist hecorle 
aux amis ie leꝰ fu aduis q̃ bꝰ rlancelle 
ure fid doscendies de bne chaiere. li car 
eie segnifis maistase ⁊soignenne. li 
chaiere dont bous desoenbies cost lign 
hõneur q̃ len beꝰ portoit a la cable ronde 
lors ꝙͣs bous la laisscistos ꝙͣt bous ꝑest 
de la coic le Roy aitus bous mõtaste 
sent .ii. gus cheuaux cest en orgueul 
en bobance ⁊ puis disies alons quera 
q̃ noꝰ ne trouuerõs Ia cost la saint ga 
⁊ les soccetes choses doint̾ẜ qui Iaueb 
font moustroes car bous nostes pas d 
gne du broir. Et ꝙͣs boꝰ fustes pcoli 
uns de land lant cheuancha tant quee 
chei de son cheual. cest a dire qͥl laise 
orguoil ⁊ sa prist alulies ⁊ stosta ꝙ 
labaci doiguoil. coste calr qui abatior 
guoil du ciel ce su shũcost qui hũillalon 
⁊ lamena adce que il le despouilla decel 
pochies ꝯme colui qui ostoit tous nis be 
bonnes bertus que costien doit auoren 
soy. Et puis le couesti̾ mẽs ⁊ scostu 
de quoy de pascience ⁊ dohmlita ce su 
la robe quil li dõna qui ostoit plaina de 
fragons puis le monta fus .q. asuequi 
est la boste de hmlite ⁊ bñfu appant do 
se ꝙͣt mõẜ la chauancha pͣt il uint oi 
a cte de Ihum qui est Rox dos Royõ ⁊a 
uoit toutes Richosces en sa baillo ne ny 
boult pos benir seur destrier ne seur pa 
lestoy ains bint seur la ply lourde boste 
i la plus uillaine. cest seur lasue põce 
q̃ si ponre ili riche ꝓͣ preissent exemple 
ycalle beste beistes boꝰ chouanchier a 
linc̾ en br̃e dormant. Et qͣt il auoit 
ãt piece cheuanchie si benoit abne 
litame la plz bolle que il oncq̃s beist 
  doscendoit pour boirr. ⁊ ꝑͣt il sestoit 
abaissies la fontaine se ropouoit. Et qͣt 
il beoit que il nõ pouoit poine auoir 
sisen retournoit la dons il sescoit ꝑtis y 
celle fontaine si ost de telle maind que 
nulz no la puet espuisier iatans nẽ sau 
ia ester cest la grace du sainnt espit i la 
foncame A ost la discipline de la doulce po 
le de leniagille ou lo cuer du bray repa 
tant tronue la gͣnt doulteur car de tant 
qu plꝰ on la sauoure datant on est on 
ple desirant. Ausi est il de la grace du 
fuic graal cor de tant quie eldo est plus 
lege ⁊ plus plantureuse datant en re 
nant il plo. ⁊ poͣce doit elle ostre ꝑtayson 
apellos fontaine la ou lane doscendoit. 
cest adre ꝙͣt il bendra deuãt lesaint gca 
al l descondra en tel maind qͥl ne sccẽ 
dra pas ahõme põce que il oncq̃s chei 
enpochie. Et ꝙͣt il sabaissera. cost a dire 
q̃t il sagenoilldra põ boire ⁊ pour ostce 
rsadies desa grace ⁊ repous. Lors se re 
pondra la fontains cest lo saint gaaal car 
l ꝑdia la beue dos yeur deuãt le sainc 
lisfel i ꝑdra le pouoir deson corps põ 
a que il en a bui si longnõm̃t a lomonr 
durra colle bemance .x. Iours on cel poĩt 
q̃il ne mẽgora ne ne beura no ne mouua 
la ne pie no main no mẽbre qͥl ait ains 
lu ẜa aiis q̃ il ẜa toudis en colls poure 
te ꝯme il estoit ꝙͣt il ꝑdi li beue. lors di 
ra il ꝑtie de cs quo il anca beu. Et puis 
se ꝑtira du pais ⁊ ira a kramaldts ⁊ boꝰ 
Iu tonsiome chouanchias le grant desttier 
Cest a dire que toudis sores empechie 
mortol ⁊ en oigueil ⁊ en enuie ⁊ on maĩt 
ault bite. yrois foruoiãt sa ⁊ la tant q̃ 
uous uendrois en la maison au Richa Roy 
peschoour. la ou li proudõme ⁊ li bray 
chire tondrout leur feste de la haultetrou 
uoure q̃ ilz auront trouuee. Et ꝙͣt bous 
uendres la bo9 cuideres ens entrer. Et 
le Roy bous dicci qͥl na cure dõmeqͥsoit si 
haault mõte ꝯuia boꝰ estes. cost adire que 
boꝰ estes empechie mortel si hault mõte 
q̃ leꝰ nõ boules descendre Ot ꝓͣt lons 
orres ceste pole si retoneres abomalot 
ne naures guores feut de bra preuen 
ceste q̃ste si boꝰ ꝙͣ ore dic̾ gn̾e ꝑtia dece 
qͥt loꝰ auẽdra mes il coniuẽt q̃ abeꝰ .i. en 
sembloio dis la fignfrãce de la main q̃leꝰ 
beiscos posser ꝑdeuãt boꝰ la q̃lde ꝯtoct cou 
uerte dun saint bermoil ⁊ portoit qistron 
⁊ .i. ciorge tout ardant. ⁊ puis boꝰ dist 
dne bois q̃ ces .iii. choses boꝰ failldiõt. 
ꝑ lamai que bous beisces deues boꝰ en 
tondre chanite . ꝑ le saunt bermeil la gra 
ce du sainnt esꝑit dont chante est embra 
sae. ⁊ qͥ chante a en soy il est chant rar 
dant de lamour mẽẜ cest Ihucrist . ꝑ 
le stai deues bous entendre abseinence 
caraussi que .q. hõme ꝯduit son cheual 
ꝑ lestain la ou il beult aussi ost il de ab 
stinenca ꝙͣt elle est formoe en cuer de bon 
ccestion si qͥl ne puet chooir em pechis 
mortol na aler asa bolonte fe ce nest aix 
bonnes oemires. Pla ciorge ardant de 
uos bous oncondre beutr. Cost Ihũcust 
qui rent clarte ⁊ beus atous ceulz qui 
le Rogracient de bray aier et cesont coulz 
qͥ bionuẽt a la braie boie de Ihũciis. Et 
lors qͣt ce fu chose q̃ charite absciience 
⁊ beute bindrẽt a bous en la chappelle. 
Cost a ontend q̃ mẽs but a bons en la 
chappelle qͥl nauoit pas edisioe adce 
que les pechours bilz rois i ꝯchios y 
entrasent mes assii que benta yfust 
anõcie. Et poͣco ꝙͣt il bons bit il sena 
la põ le liou que bous auies ordois ue 
R cepane aldus oist dets plams a 
poure foy ⁊ de poure crrance ces .iii. clx 
ses lous faillent cost a entendre chaute 
asstinece ⁊ uente i poce ne poues bous 
a benir aur aduẽtires du saint gaal. 
Iors leur dist li preudoins orebeaur 
Lseigneurs ore aues boꝰ ouilostem̾st 
auce de bos songes ⁊ de lamain que boꝰ 
baistes ⁊ des polbs que la boir bous dist. 
Drces sicẽ seas ness gauuai tont nos 
en aues dit qͥl nous doit bñ soussnrs. 
mes po᷑ dieu dces noꝰ sil bons plaist 
poͣ quoxͣ noꝰ ne tronuõs tant dauẽbnes 
ꝯme noꝰ soullons fairs. Ie le boꝰ diray 
fait le preudõms or sachias q̃ les abñe 
tures no les demoustrances ne les signes 
du saint . graal napront Ia aux pochõs 
doncq̃s ne boꝰ peuent ilz appoir car 
boꝰ esces dossoiaux pechems si nedeueᷤ 
mie cuidier q̃ les aduõtines qͥore ap 
ꝑens soient des hõmes tuer ne des che 
uallers occirre ais sont dos choses es 
ꝑituelles qͥ sont asses goeigneus. Si 
re fait mosẜ gaiuõ ꝓ cosca Raison que 
bous noꝰ dors most il aduis que puis 
q̃ nous seuons empechis mortel pour 
noant irions noꝰ plꝰ auãt en ceste 
quesce car noꝰ inferions Riens. Certez 
fait li preudon boꝰ does boir il y en 
a m lt qui ny autont se honte nõ .gne 
fait heccor se noꝰ bous ccoions dont 
retournerions noꝰ akamalotꝰ qesꝰ 
lo fait le preudõme ie boꝰ lo que bous 
pͣretonines. Et encore bous diIe que 
tant quis bous seres ampachiel mortee 
ne fores uoꝰ chose dont uous aies hõneͬ. 
Ct ꝙ̃t il ont ded ceste pole li dui ꝯpai 
guon se ꝑtent atant ꝙͣt ilz oncõt pris 
agie lu prendõme. Et ꝙ̃t ilz sont .q. 
poi eslongies le preudõme si rapelle mos 
sire gauũ. Et il retõne tantost aliii. 
lors lui dist le preudõme Gauũ gaid 
mlt̃ alonc tõp̃s que tu fus chlr ne onc 
rquos puis neẜnus ton cccataur se petie 
rõ tu udier aile ẜ quiilua ontea 
fuaille ne fant cartu põpausses quon 
eust de toy au mains la mouele ilese 
ce puis quo il na pas ea la fleur ne 
fait. Oire fait mosẜ gannain seue 
se loisir de pler a bons ie y ꝑlasse bole 
tiers. mos ĩe ne puis car mony paigne 
q̃ ie ne puis ois laissier douale le ta 
pour quoy il mẽ conuiot aler mos hi 
fachies q̃ iasitost nauroy loistr̾ deR 
uenir q̃ ie feuẽdiay c̾ai uilt̃ ar̾gnitu 
lons de plor a bons pͥuooint. Et pl 
ace dis is sen ba ap̾s hoctor ⁊ deuaba 
le t̾tre ⁊ puis bienuẽt aleurs chouai 
⁊montẽt sus ⁊ cloonanchõt tant iusqu 
au soir q̃auẽtine loz aporta en lestalle 
foroste qͣmłt bñ leo herbega ⁊ mlt lor 
fist gnͣe fesca. Et ꝙͣt bint aloidonan 
il sem ꝑtirens ⁊ se renustrõt en loir de 
ni ⁊ chouanchorõt lonc tõps saus adũe 
ture trouuer qui acont fãce. Mais ui 
losse ore le conte apler des .ii. ꝯpaigõt 
⁊ reto̾ne amess lohoit de ganues: E 
deuisa ꝯme bohoit do gaunes sa co 
fesse a .i. saut hermite. 
⁊ dit le contr que ꝙͣt bohoe 
de gannos se su plo delaũ 
si ꝯme le conte la deuise sa 
Larriore que il cheuancha isq̃ 
aheme de nõne. lors ataint .i. hõmel 
gnͣt aage qͥ estoit bestus de Robe dere 
ligion ⁊ cheuanchoit .i. qsua ne nauoit 
lsttãde norpacee 
li. Robost le salue ⁊ lui dist sire dieux 
bons ꝯdiue. Et le proudõme le regarde 
iognoist quil est chh errant. si respond 
q̃ diour le ꝯseille. Lors lui demande bohoit 
unt il biont si seul. Ie bien fait il de 
bsiter .I. mien sigens qͥ ꝯse malade qͥ 
ne souloit aler amn mes afaires Et boꝰ 
ostes stut le preudõme no quelde ꝑta 
s bous. Ir suis fait bohort q. cllre er 
ant qui suis mens en bus quoste dõt 
ie louldrois mlt qua nrõẜ me ꝯseillast 
car cest la plus haulte queste qͥ oncq̃s 
fust ꝯmoae cost la quoste du saut gra 
al oucilz aura taut de hõneur qͥ affui 
la poͣra mener q̃ cuer de hõme mortes 
ne poioit pencer ne langue dire. Gr 
tes fait le proubbm̃e boꝰ dc̃es berite car 
sõneur y aura il gñt ⁊ ce nest mie de 
mieille car il ost le pls loual ⁊ le plus 
luy chlr dotoute la questo. I nentra 
plen cesce queste bis ne ꝯchies no 
est que sont les dosloioux pochenrs qͥ 
sont entres sans amẽdement do bie 
iousiuice meisies de meẜ. or esgar 
doꝯm̃t ilz sont folz ilz sceuõt bien 
ront oui dice ꝑ maintes fois q̃ nulz 
ne puet a son ccrateur benir sil ny bi 
oit ꝑla porte de ꝯfession car nulz ne 
qẽt estes monbes ne nostoies se par 
bais ꝯfession nest bisites ⁊ pla ꝯfesa 
en len osce lõnemi car ꝙͣt le ch̃lu ou 
li homs quel que il soit peche mortee 
uent il recoit lencim ne gardor ne sen 
fiet qͥl ne soit toudis o lui. Et ꝙͣt il 
aeste olui .x. aus ou .xx. ou qualque 
tue que ce soit ⁊ il bient a ꝯfosse il 
le boute hors ⁊ le giette de son corps ⁊ 
haberge .i. aultce dont il a goeigneur 
uoneur cest Ihũccist qͥ a aprostee lonc 
tẽp̃s aIa achliũe t̾onue la biaubr des 
corps. or sest maintenãt essergis plꝰ 
q̃ il ne seult car il leur apresce la bi 
anlt du saint graal desa uoulce grace 
Ilu est repaissem̃e alame.poste uiande 
est la doulce biande dont il les repais 
tra ⁊ dont il soustint si longuom̃t le peu 
ple disies ou desert. Ainssi est qhũ 
crist essargis bers sasidiaux sorgens 
car il leur quiet or la ou ilz souloiant 
prendre plont. mes tout ainssi ꝯue 
la biande teienue est changie ala celes 
tial. tout aussi conuẽt il q̃ cilz qͥuisq̃s 
cy ont este t̾rion chlr̃. cost adre que 
ceul qͥ iusquos cỹ ont este pechenrs 
soiont changies de t̾rien en colescial. ⁊ 
lessent leurs pechies ⁊ leur ordure et 
biemẽt a ꝯfession ⁊ braie reponcãce et 
domennẽt chlr̃s Ihũcast ⁊ portẽt son 
escu cost poscienite iħm̃ilite car ault 
escu ne porta il ꝯtre looiem deufer ꝙͣt 
il le bainqui en la ccoix ou il sonffa mort 
po ses ꝯpaignõs ⁊ pour ses chłro deli 
urer de la mort denfftr . P celle porteqͥ 
est appellre ꝯfossion sans la quelle nis 
ne puet boaur a shũcrist conuẽt entcor 
on ceste quoste ⁊ muor lestee dechascã 
⁊ changier la biende qͥ changie leur est. 
Et qui ꝑ ault̾ porte y bouldra entrer 
cost adce saus alor a ꝯfession p̾miere 
mont il ny tcouuera choss qͥl quigre. 
auis sen reuendra sans tastor ⁊ sans 
gonttor de cello biando qui ꝑmise le ᷤ 
est. Et encore leur auẽdea il aultee 
chose quar poͣco qͥl se mettõt ou lion ua 
Mlro colosciaux esi ue le font miai cost 
adire qͦł reuõdrõt ꝯpaignõs de la quoste 
⁊ si ne le font pas car ilz font ois et 
bilz ⁊ mauuais plꝰ que ie ne põroie 
pencer ⁊ cheriont les bus en abontire 
⁊ on forincacion i font si gabes ⁊ oschar 
ins ꝑ leurs pechios ⁊ ꝑ lengm du dya̾ 
ble quilz sen reuẽdront saus Riens trou 
uor foro co que la nomn dõne a ceulxqͥ 
le fuẽt cest hor idesbõneur utilz amãt 
aꝑlente aiis ql remẽgnent mais acot 
Nre chlr feue li proudons põ bous 
aoy ie dis tout ce qͥ estes mleus en 
la queste du sant graal carione rels 
looroie pas en nulle maind du moube 
que lous loꝰ traueillissios en ceste quos 
te se dous nosties tieulx ꝯme bous de 
ues estrs. ha site fait bohiort il mese 
ble a la rason que lous me does quil 
en sont tous ꝯpaignõs. mos sans fail 
le qo ccoy broiam̃t que qͥ en celui fuice 
qͥsi hault est ꝯme celui dembẜ shũ crist 
ent̾ra fors ꝑ ꝯfession ie ne cuide mie 
qe lui puisse sibñ cheoir Il soit trouus᷑ 
desihlaulte tcenue que costo ost. Cortez 
srre chlr̃ fait li preudoins uous deẽs bonr 
lora lui damande bohoit se il est prostrr 
Etil lui dist quo prostce est il bone 
ment la morcy de son cerateur. Dont 
uous roquiort Ie fait bohort ennõ de 
saince chants que bous me ꝯsoillies 
ainssi ꝯme le po doit ꝯseillier lofilz. 
quor li prostres ose ou lieu de Ihũcrist 
qui est pos atous ceulx qͥ croient en 
lu si me buoollios ꝯseillior au prou 
fit de lame domoy ⁊ alõneur dechhrĩe. 
Sire fait li proudoins bous me coque 
res mlt̃ gnͣt chose. mes se ie decebons 
failloie bous me põnes appelber au iõ 
espouẽtable douãs la facesshũcost. et 
pour ce bous ꝯseilleray ie au mieulz q̃ 
io poͣray clors lui demande ꝯmõt ila 
nõ.⁊ il lui dit Iͥl a nõ bohort de gannez. 
Qit li pruudois oit coste pols si rospõd 
cortes bohort se la pole de lenuãgille 
est en bous sauues uous ẜes bon chl-r 
i bray car si que inds dit la bon aibro 
fait le bon feuit ⁊ bous estes lefcuit de 
tresson arbre. boꝰ deues estes bon par 
droiture quar ure ꝑe le Roy bollors fu 
.q. des meillems hons que ie oncq̃s beis 
se ⁊ fu pitaux ⁊huilians. Et br̃e me 
re la Royne fu bne des meillours. da 
mes q̃ ie boisse pie̾ca. cilz .ii. furẽt .i. 
arbre ⁊ bne maismes chor ꝑ anoncia 
dn do mauage. ⁊ puis q̃ boꝰ en ostes le 
fuut /loꝰ domioo od bon puis q̃ laubre 
sebon gre palle cr 
esccait. de mauuais arbre cest deomanu 
hõme ⁊ demanuoise fõme il est muea 
auiertimue en doulceur si tost qmeilio 
coit le saint ccesme. pour ce most il adui 
qͥl ne tient pas au pos ne aux meres . 
foient lons ou mannais mes au cuerdel 
me qui est la bnron de lanef qͥl lemane 
ꝑt quil beult soit bon port ou mauua 
abhorc fait le preudõme a la bnron delung. 
maustre qui le tient ⁊ gonuuerne i le far e 
quee ꝑt quil beult. Ainssi est il du cueil 
lõme quar ce qͥl fait de bñ cest de la ga 
⁊ ꝯseil du saint esꝑit. Ct quil fait dons 
lui bionc de la tentacõn de lanem: Isses pa 
lorent de coste chese ont bohoit ile pieuluã 
tant qͥlz birent deuans eulz bne mastie 
q. hermite . li prouboms tomme colle ꝑt ⁊ 
dst alohort q̃ il le suina ⁊q̃ il le belerg 
ra hui mais . ⁊ au matin ꝑlora a lu p̾ue 
mont de ce dont il lui domoubs ꝯseil. Et 
bohort lui ottrois de bonnarẽne. Et pt is 
furene la bens si descondent rtcenuẽt õe 
.i. clert qͥ hoste au cheual bohort le fan 
⁊ la selbe ⁊ puis sentermet de dosarme 
hort. Et ꝙͣt il est dosarmes li prouba 
lui dist quil aillt ouir bespres. ⁊ il siles 
Et ꝙͣt il las achanceos ⁊ la table fut nsi 
si fait ataindro pain ⁊ eaue ⁊ dist abohoi 
srre de telle biande douraẽt chlrs celesaaur 
paistre leurs corps nõpas de gcosses lũ 
des qͥ monuõt hõme aluxure ⁊ apechhiene 
tel. Et so dioux me ꝯfault fait le proi 
dõme so is cuiddis que boꝰ boulsisieostt 
bne chose po moy ie lons an roqueroiet 
Et behort lui demãde que ce ost. Et li pr 
doms lui dist que cost bns chose qͥ mͣit 
lui bauldra a lame ⁊ lui soustendra lecez 
asses. Et lohoit lui ccoonte quil le fera. 
Grant m̾cis fait̾ le proudõme. Et staues 
bous q̃ bons maues ottroie cest q̃ loꝰ ne 
paistols urd corps uult uiande usquos 
atant q̃ bous seigis a la table du saint 
gał car ioscas ti fuit lo puoudime qui 
uous yserois uous tiers dos ꝯpargnõs de 
larable rorde. Dont bous tarant Ie ꝯme 
cr fait boliort quo Iamais no mẽga 
iay doult̾ biande qusques a celle lonre 
ne seri acelle table quo boꝰ Ses. Et 
le piondõme len m̾cis de celle abstmẽce 
Il fera po lamour qͥ se laissa ceugfiez cost 
puaist le sauueur de tous le mouber, 
a sez ꝑlerent celle nut ent dohoit 
I le prendõme. Et ꝓͣt il fu tõps de 
liposer behort a laiesir seur lerba bert 
q̃ le clec lui cueilli deles la chappello . 
londemain ꝙͣt le iour apput se leue 
bolort. Et lors uint le preudõme alui 
i llu disc mess bohort bees crͣ bne coto 
blanche que boꝰ bestirois coilieu de brẽ 
hemise si sera brais peitance ⁊ baudra 
I chostienient ala chor.Et bollort oste 
a tols ⁊ sachiomise ⁊ la best en teide en 
tencon ome le preudõme le douise puis 
e pdessus bne cobe descarlata bermeil 
le puis se soigne rent̾ en la chappelle 
ise fait ꝯfes detous les pochies dont 
lsisent coulpablos bers soncceateur si 
le trenue li preudoins de si lõne bie ⁊ desi 
dagieuss qͥl sen mueille tout ⁊ stet quil 
ne sescoit oncq̃s mesfait on cormuption 
de char fors a ccllo houre qͥl engondra 
flam le blanc. ⁊ dece doit il m̾cier ind̾ẜ 
dbon cuer i de bõne bolente. Enͣt le 
fioudõms lont a souls ⁊ il lui out on 
pint telde printance quis il scot qͥl lui 
couuot ⁊bohiort lui requiert qͥl lui duit 
sonscuaieur si en pa ply osseur onquel 
q̃lieu qͥl biongne quar il ne scet se il 
nomiei en coste queste ou se il en eschap 
pora. Et lia preudoins lui dist qͥl aiton 
de tant qͥl ait la messt oue. Et bobort 
dist quesi fora il uolantiers. Lors ꝯmã 
ce li proudoins ses matines ⁊ ꝙ̃t il les 
ahhareces si se reuest i puis am̃er la 
uesso. ⁊ pe il out fait la bencasse sy 
pront copus diñ ⁊ fuit signe alolort 
I bi gis abant. Et il si fent ⁊ sase 
nouille deuãt lui. Et le preudõmeli dist 
bohort bois tu ce q̃ ie tiang. Sire fait bo 
hort ouil bñ ie boy qua boꝰ toues mõ sau 
uoour ⁊ ma cedẽpcion en semblance de 
pai aultrem̃t no le puis beoir põmes 
yeulx qͥ sont si t̾ons que il ne peuent 
beoir les esꝑituellos choses ais motre 
lent la braie semblance car E ce ne doubt 
io mis q̃ ce nosoit braie char ⁊ bray hõmẽ 
renterme deite. lors ꝯmẽce aplonrertcop̾ 
duramt. Et ll preudoins lui dist orsoroi 
es tu fols se si haulte chose ꝯme tu dis ⁊ 
dausas receuoies se tu ne li portoies braie 
ꝯpaignie tous les Iours mes q̃ tu biuras 
Qne fait bohort Iamais tant que ie bine 
na soray fois que son sergent ⁊ instray 
hors de son 9mandtõnt. Lors lui uone li 
preudoins. Et il le recoit engnͣt Cocion 
itant lles ⁊tant Ioiant qͥl ne cuide Ia 
mes auoir concoux po᷑ chese qͥl lui amẽ 
gne . Ct qͣt bohort out bse corpus dm̃ 
⁊ il out este a genoulz tant quie il lui 
plont il bient au prendõme ⁊ lui dist 
quil sen beult alor car asses a loans de 
moure. Et li proudons lui dist qͥl sen 
puet bñ ader ꝙͣt il lui plaira quar il est 
bre atomines ontel manid ꝯme chlr̃ ce 
lestiol doit estre. ⁊ si bñ garmis cont lans 
mm ꝙ̃ nuapl ne põroit estor. lors biut 
bohoit a sas armes ⁊ les prent. Et qͣt 
il est armes il ꝯuande la preudõme a 
dieu. ft cil lui coquiert qͥe prie põlui ꝙͣt 
il bendra deuãt le saiit geaal. Et behort 
li requiert qͥl puo nroẜ pour leaqͥlue 
la laist cheoir empochis mortel ꝑ temp 
tacion denenn. Et li preudoins lui dist 
qͥe poussera dolui en toutes les manores 
quil pourra. Ceaincõn seꝑt behoit 
⁊ chouanche touta iour Iusquos aloure 
d nõne sans euẽture trouuer qͥ acout 
face. Qnͣt buit ap̾o colde hour .q. pax̃ie 
resparda amot em lair si boit lolor .i. gͣit 
oisel ꝑ dossus .q. arbre biol ⁊ sec ⁊ dese 
to ⁊ stus fueills ⁊ fans faut. ⁊ ꝑͣt ibont 
asses bole si sossist sour lorbre ou ilauois 
oiseles ne scay quãs qui tuit estoiẽt mor᷑ᷤ. 
Et qͣt il sassist seur eulz et Il les trou 
uoit sans bie il se feroit de son becse 
qͥl en faisoit le sane saillir. ⁊si cost ꝯme 
iez sentoient le sanc chant si reue noi 
ent en bie ⁊ il mouroit entreulx. Et 
ainssi prenoiẽt 9uencem̃t de bie ꝑ le 
sanc. Et ꝙͣt bohort boit ceste aduen 
ture si se nueille trop que ce puet 
esces quar il ne scet qlle chose puisse 
aduenir de ceste semblance. mes tant 
agnoist il bñ que cest segnfiance mer 
ueilleuse . Bis iegaide gñt piece pour 
sauoir se le gñt oisel se releueroit põit 
mes ce ne puet aduonir car il estoit 
mort. Et ꝙͣt il boit ce si se remet a la 
boie ⁊ chouanche Iusques a bespres. 
Ausoir lui adbint si quie abuẽtnre le 
mena qͥl bint abue tour fort ⁊ haulte 
ou il demanda ostel ⁊ on lui heberga 
bolent̾o. Et ꝙͣt ceulx delaiens lomẽt 
dosqune sile menerẽt en bnesalleen 
hault ⁊ trouuerẽt la damo de laiens qͥ 
estoit belle ⁊ Ienne. mes pourem̃t es 
toit bestue. Et ꝙͣt eldr bit bohort ent 
dedens si lui comt alencont ⁊ dist que 
bñ soit il beng. Et il lui rent son sa 
lut mlt doulcemt. Et elle le recoit a 
mlt gnͣt Ioie ⁊ le fait ꝯseoir de leolui 
res est ⁊ 
⁊ lui fait fosce mueilleuse 9 me celle qͥ 
estoit couscumiere de cefaire atous che 
ualiers errans. Et ꝙͣt il fu tõps demõ 
gier elle fist bohort asseoir deles lui. 
Et cil de laiens aportorẽt degns mes. 
de chqr ⁊ les mirẽt seur ses tables. mes 
ꝙͣt bohort boit coisi pance q̃ de celle bi 
andr ne mongera il point. lors appolle 
.q. ballet ⁊ lui dist quil lui apporte de le 
aue ⁊ cil si fist en.Il hanap dargent ⁊le 
met deuant lui. Et bohort y fait .iiii. 
souppos. Et ꝙͣt la dame boit ca si luidist 
sirr ne bous plaist pas cosce biande q̃ 
lon bous aporte. La mostue bohors ouil un. 
Et nõ pourꝙ̃t ie ne mõgeraꝵ hui maio 
ault' chose que boꝰ bres. Et elbe en laisse 
atant la ꝑole ꝙͣt elde boit qͥl lui plast 
a a inssi faire. Es ꝙͣt ceulz de laions on 
rout mengie ⁊ les nappes furont leuee 
ilz se droscierent ⁊ alerent aux foueste 
ent assis entro loans .I. baldes quidis 
a lla dauuie madumne malem̃t bait brẽ 
seur apris .i. de bos chastiaux. ⁊ touscoi 
qͥ daꝑ boꝰ yostoiens. Et boꝰ mande q̃ ele 
no uous leara plain pis deted sa uiel 
main noues trouua .ii. cllr qͥ pour be 
se ꝯbato cont priadan le noir qui sdosi 
uant la dome oit ceste ꝑole siꝯmen 
Ace afaire tcop gnͣt duoil ⁊ dist lades 
p̃quoꝵ mottroiastes boꝰ atenir teo quõt 
Ie en deuoie ost desheritee ⁊ sans Raison. 
Et ꝙͣt bohort oit coste nouuelle si demãde 
a la dame q̃ cest. Sise fait elle cest la 
groignenr muesle du monde. Cõo l 
moy fait bohort sil loꝰ plaist. Sire far 
elle bolont̾s. Birs fu fait elle q̃ lelo 
amant qͥ tuit cosce tre toute ⁊ phher 
re q̃ cens monts ama Iadis bne de 
qͥ ost asses plꝰ bielle de moy ⁊ lui laid 
tout le pouoir de saced ⁊ de ses Rõmel 
tandis que elle fu en tour lui. Elle ane 
na en cest pais bne coustuins mauuai 
se ⁊ emumense ou il nauoit point dba 
ture mas tout apꝑt tort par quoy ele 
mist a destiuiction gͣnt ꝑcie de lagoned 
Royamne. Et ꝙͣt le Roy sont ⁊ bis qu 
elle ouurois se mal si la chessa hors ese 
ted.⁊ ap̾o ce me mist emlaillie quãque 
il auoie. si abme que si tost qus ilfa 
mort celle dame me 9mẽca aguouroie 
⁊ matolu depuis gnͣt ꝑtie demataᷤᷤ et 
asses de mes hõmes. Et coicors na lui 
sonfist il pas le damage q̃ elle ma fait 
auis dist quo elle me dosheritorois du 
tous ⁊ elle en asi beau ꝯmẽcomont ĩ 
elle ne ma laissio q̃ͣ ceiste tour q̃le me 
touldra ne demonrta pas grãment se ie 
ne truis demam̾ qͥ pourmoy se combate 
cont̾ priadan le noir qui po saquerelle 
dsianner en beult entrer en champ. da 
me fait bohoit or me deõs qͥ ce puadn 
qt.Cost fait elde le plus redoubte chlr 
btout cest pais. Et br̃e bataille fait 
bhort est esbe ademam at̾minee. Sire 
fut elle ouil. Or poues fait lohort mã 
li ala dame ⁊ ace priad q̃ boꝰ aues 
touue .I. chłr qͥ pomr boꝰ se ꝯbatra. 
ce bꝰ deues auoir la tre puis que le 
Royamant la bous donna ⁊ ny doit Riẽs 
auoir puis q̃ le Roy len chassa lors de 
ated ⁊ de saꝯpaignie. Et ꝙͣt ladame 
oitent ceste pole se nost mis potis liee 
dus dist ꝑ la Ioie quelle en a. hasire 
oit leure soit bonoite q̃ boꝰ benisces 
cions qͣr bos maues fet la plz grant 
uie qui pieca mauenit. Or boꝰ doit 
doux foice ⁊ pouoir que boꝰ ceste que 
aele puissies dosrannoz si boirement 
me mon droit y ost car aultrom̃t ne de 
nande Ie. Et bohort lasseure mlt ⁊ li 
dst q̃ else nait nulle doubto qͣr olle ne 
pdra Ia son droit tant que il soit sain 
ihaitis. Et olbo len m̾cie młt doulcem̃t. 
Et puis mande a la dame q̃ son chlr 
est tout prest a faire demain quãque 
le clre du pais esgarderont que len 
en dois faite. si fu la chose en telle ma 
nere pourꝑlos que la bataille fu ater 
mines au matin⁊ 
Elle nũt fisci la dame gnͣt feste 
r gͣut Iois dobohort. Et qͣt ca bint 
I fu tẽps de conchier la dame lui fist 
appeillier .q. lit bel ⁊riche en une cham 
lũ gͣnͣt ⁊belds ⁊ puis lui fist mener. 
Et ꝙͣt il fu la benꝰ ⁊ il uoit le lit que 
dyi auoit fait põ lui. si los en fait tous 
Rꝑtir. Et ilz sen bont tous puis qͥl 
le beult. Et ꝙͣt il boit qͥl est tout seul 
I estaiit les bierges qͥ ardoient en la 
dumbio.⁊ pius socoucla a latdd dire. 
c mist .q. cossre soub satoste ⁊fiseses 
peres ⁊ ses oroisons puis sendorm. Et 
si tost ꝯme il fu endgui il lui fu aiis q̃ 
deuant benoient .ii. oiseaux dont li bus 
estoit aussi blanc ꝯme .I. on̾e. i lantre 
estoit noir am̾ueilles ⁊ nostoit mie de 
gͣnͣt corsage ⁊ sembloit abohors q̃ cefust 
une cornoille mes mlt estoit bolle do 
la nonte q̃ elle auoit. Et lors le blãs 
oisel benoit abohort ⁊ lui disoit setu 
me boulbies buir ie te dõmoie toutez 
los cchesses du monde ⁊ te feroie aus 
si beaux ⁊ aussi blanc quie is sui. Et 
bohort lui demandoit qͥ il estoit. Dont 
ne bois tu fait il quis ie suis si boaux 
isiblanc ⁊ plus asses que tu ne cuides. 
Et bohort ne lui respond mot adce. Et 
lors il sen aloit. Et maintenãt roue 
uoit le noir oisel ⁊ disoit abohort il cou 
mont q̃ tu mesues demain ⁊ ne maieꝰ 
pas on despit põce seie sui noir car sa 
ches de c̾tam que mieulz bault ma noir 
te q̃ aultrui blancheur ne fait. Lors se 
ꝑt dilluec en telle moind que bohort ne 
uoit ne lun ne laut oisel. Ap̾s ceste aui 
sion lui en abuit bne aultce plꝯmer 
ueillense car il lui est aduis qͥl benoit 
en .i. hostee qͥ bñ resombloit bne chap 
pelle. Et ꝙͣt il estoit la bens il trouuoit 
.q. hõme on bne chaire ⁊ auoit asenes 
tre ꝑtie loig delui .q. fust poͣn ibor 
neulx si foibles que a painos sepouoit 
il soustouir. Et a doscre auoit il .ii. 
flours delis dont lune se traioit pres 
de laut̃ ⁊ lui uouloit sa blancheur tollir 
mos le preudõme les deptoit si que li 
bus ne touchoit alaue. Et qͣt ce estoit 
aduoni li preudons disoit abohort. bo 
hort ne soit il folz qui ces flours lai 
roit ꝑillier pour cost fust põte secour 
is que il ne choist atr̾e. Et bohoit bz 
oit q̃ de chascune deces .ii. fleis yssoit 
flaur portant fleur ⁊ fang a gnt plen 
te . Sira feut bohort ouil boir quar il 
mest auis quil ue poroit Rions dabir. 
Ct cas fleurs sont asses plꝰ mueilbousts 
qie no cuidoie. Or te guardes dont fait 
le proudons que se tu bois telle auontu 
rie aduenir que tu ne laisses cos fleurs 
pillior po᷑ le fust pouru secource ⁊sobñ 
tost no les sempiẽs ellos po̾ront tost ꝑil 
lior. Et bollort dist qͥl seroit remõbrans 
de cesto chose. Aiissi ꝯme Io boꝰ ap conte 
ces .ii. abisions qͥ le firent mlt esiuoi 
ueillier qͣr il ne pouoit peuscer que co 
pouoit escce . ⁊tant le greueiẽt en son 
dormant q̃ il sen esueilla. ifist losi 
gna de la croix omn sou sront ⁊ mlt se 
ꝯm̃ada aid̾ẜ ⁊ atendi qusques auioͣ 
Et ꝙͣt il su iour bel ⁊ cler se sen entra 
ou lit ⁊ la t̾ons en tel maind que nulz 
na ꝓuec apceuoir que on ny eust geu 
Uala dame de laiens ⁊ la salue. et 
olor lui respond q̃ dieux lui doint Ioie. br᷑ 
lo maine la dame en bne chappelle qui 
laiens escoit siou matines ⁊ le ẜuice 
du Iour. Qnͣt uint .i. poy deuant p̾me 
il yssi du moustier ⁊ bient en la salle 
agnͣt ꝯpaignie de chlr̃s ⁊ de sigens que 
la dame auoit mandes pour beoir la 
bataille. Et ꝙͣt ilz sont bens ou palai 
si dist la dome abohort qͥl mõgast aĩs 
abiidrent celle nuit̾ abohiort deganne 
N d ꝙͣt lohort out cefalt ilsen biõt 
qͥl sarmast si seroit plꝰ asseur. Et 
il dist qͥl ne mẽgera Iusques atant qͥl 
auro la bataille manee afin. Dont ma 
font cil delaiens fors aprendre bos armes 
⁊ bous apꝑoilller car noꝰ cuidons que 
q̃ priadan soĩt Ia armes ou champ ou 
ceste bataule doit estro. lors demande 
bohort ses aumes. ⁊ len les lui aporte 
maintenãt. Et ꝙͣt il est appeillies si 
qͥl ny faust Riens il montr en son che 
ual ⁊ dist a la dame q̃ elle monte. Et el 
le si fait maincõn entce alle ⁊ ses gens 
⁊ so doꝑtant de laiens ⁊ font tant quilz 
bionnõe on bus proieus qostoit enbne 
dalee. si uoiant oufous de ladaloe mlt̃ gr 
gont qui attendoiont bohort ⁊ la damo p᷑ 
qui il so deuoit ꝯbatre. Ilz deualerẽt lol̃ 
⁊ ꝙͣt il biidient en la place. ⁊leo.ii. 
mes sentrebitent si bnnt lime alaudat 
contro. Lors dist la Ionne dame. coll 
qui bohort se deuoit ꝯlatce dame ioney 
de bous mlt car boꝰ manes tollu mõ heu 
⁊ mon droit que le Roy amant me ui 
ou bous ne poues Riens auoir ꝯme cole 
qͥ doshartee en fu ꝑ la bouche le uen mes 
mes. Et celle dist que nõ fu ⁊ de ce qra 
preste de prouuer se elle lose deffende. 
est ꝙͣt la ionne dame boit quelle m̃ pe 
sire q̃ boꝰ semble de la querolde di cotoli 
ma Il mesemble fait bohort q̃lle boꝰ gre 
rois atort. ⁊ desloiaux sont tous ceuhq 
lui en aident. si on aytant ouy ꝑbous es. 
ꝑ ault̾s que ie scay lion q̃lla en ale toit 
⁊ uous le droit. De se nis de ces chłro beu 
direr q̃lle en ait le droit ie siis piest qu 
ie len face en cost Iour dui recreant. et 
lors priabon sault auãt ⁊ dist q̃ ses ne 
naces ne p̾se il .i. boucon. ains est pl 
de deffendia la dame. Et resuis piestte 
bohoit quo ia põcoste dame qͥ gͥ maane 
ne ancont uous q̃lle doit auoir la teopa 
q̃ lo Roy amant lon reuesti . ⁊ laut dRame 
la doit ꝑdre por droit. lors se de pront le 
uus sa ⁊ li ault̾s la. Et coulz qui estoĩẽt 
en la place buident la place ou la latul 
le deuoit est. Et les .ii. chlrose retauo 
en sus isentre eslongent puis lessent cõ 
re li uns a laue ⁊ fentcofierent si dirent 
es gns alences des chouaux q̃ les escus 
ꝑcent ⁊ les haulers compẽt ⁊ se les glans 
ne bolassent empieces ocras se fussent an 
bedui. ⁊ lors sontor hureent des corps rdes 
oscus si dicem̃t qͥl sentre portẽt atte̾ ẜ 
dessus los ccoupes das cheuaux. mes ilzse 
telieuẽt asses test ꝯme coul qͥ estoient de 
gnͣt prouestr ⁊ mectõt leurs estus sent 
leurs tostas itraient les espooo iso donõ 
g̃u oupola ou il se cudẽt plus ompnier 
sise dospiecẽt les estus amõe iaual ren 
sont bolor gͣns chanteaix atrd ⁊ se dosto 
pent los haubers seur les bras ⁊ seur los 
costos ⁊ sa font plaies gns ⁊ setraient lo 
soic des corps aux ospoes mios ⁊trenchãs 
sitconue bohort asses pluagnt dofeusse 
onchłr qͥl ue cuidoit. Et nõ ponꝙͣt il 
tet bñ quil ost entres en dioite quorel 
i a en loial ⁊ cost bne chose qͥ mlt le 
sut seur si suoste q̃ le chlr̃ flore menu 
isonuẽt seur lui. ⁊ il se fuoste ⁊ le lais 
setraueillier ꝑ lui meimes. Et ꝙͣt ila 
gĩt piece sonffert ⁊ il loit q̃ le chhe est be 
nis alagrosse a lame . lors luicomesus 
aisi bstes ⁊ aussi sers ꝯmo sil neustonc 
ques coup feru ⁊ lui donne gns coups 
d lespos ⁊ le maine tant empetit deme 
q̃al na pouoir de soy dosendre tant a 
oups receus ⁊ du sanc ꝑ du. Et ꝙͣt bõh 
le boit si las si lui cours sus plh rplꝰ. Et 
ase bait tant. ganchissant sa ⁊ la quil 
oit atrd tous estendus. Ot bohort le 
pent au hoaume ⁊ la tresisort qͥl lui 
estache de la teste ⁊ le giete en boies pꝰ 
lesert du plat de lospee seur la tostesi 
q̃ il en fait lesanc saillir ⁊ les mailles 
du haubeit entcer dedens. Et lui dist qͥe 
loenra se il ue se tient pour oultre ⁊ fait 
soubleoit qͥl li bneille la teste coupper. 
Et cil uoit lespae drecier seur son chieẜ 
si apaonr demourir ⁊ põco crie il morcẽ 
⁊ dist hastans homs po᷑ dieu aies ucy 
d moy ⁊ ne mog̾ mie ⁊ iete cceãt loiaul 
nent q̃ iamois ne guorroieray la dame 
ans metendray tous cois. Et bohort le 
laisse atrent. Et ꝙͣt la bielle derne boit 
son ch̃lr baincu se fen fuit de la place 
i tost quie elle puet quie cella qͥ cuide 
este hõme. Et bohort bient acaulz de 
la plate qͥ cde tienuẽt de elle ⁊ leur dist 
Il les descuura silz ne deguerpissent la 
uielle dame. si y out asses des hõmes 
q frẽt hõmage ala qenne dame. ⁊ cil qͥ 
ne le uouldrent fane surẽt doshertes 
⁊ chassies hors de la tae. Si a uint ais 
si ꝑ laꝑueste bohort q̃ la dame rebius 
en la haultesce ou le roy amãt lauoit 
mise. Et nõ pomꝙͣt laus dame laguer 
roia deson pouoir tous les iours desa 
bie 9me cesde qͥ tous iours auoit ẽme 
seur elle. mes la Ienne dame sedf 
fendi młt̃ bigerensẽnit : 
Uant ce fu chose que le pais fu acoi 
nies en cel maind que les anemis 
a la ionne dame noserõt la toste leuer. 
rolioit put ꝯgie de la doane ꝙͣt il fu 
appoillies ⁊ chouancha ꝑ la forqͥst mlt du 
rẽmẽt penssis a la bision qͥl auoit beue 
en son dormant si dostroit mlt qͥl peust 
benir en lieu ou il empoust sauoir la si 
gnifiance. le p̾mier soir Ieut chieux 
bue Ienne dame qͥ mlt bien le heborga 
⁊ fu mlt' liee de sa bonne ꝙͣt elle les 
guens. A lendemain si tost ꝯme le Ioꝰ 
aꝑus il se ꝑti de laiens ⁊ se mist ou 
gnͣt chemin de la forest. Es ꝙͣt out ei 
re insq̃s amidi si lui a duit bne auen 
ture muailleuse car il encontra ou tra 
uers de.ii. chemino .ii. chlr̃o qͥ ẽme 
uoiẽt hõnel son sele batatit seur .q. 
sRoncin gͣnͣt i fort los maiis llees de 
uant le pis ⁊ touoiẽt chascun en leur 
main gut plente dspines poignãs 
dont ilz laloient barcent si duremẽt 
q̃ le sanc lui sailloit da .O. ꝑs contre 
ual le dos si quil en est senglant de 
uant ⁊ derud. Et a ne disoit oncq̃s 
nul mot quie celui qͥ ostoit de gue cuer 
Imis souffroit tout ce qͥl faisoient ain 
si ꝯme se il nẽsentist Rions. Et ꝙ̃t bo 
hort boit son fee a tel meschies sil est 
dolent co no fait pas adermãder ⁊ poͣ 
ce sappeille il de le secõre. renca que 
il louloit courre sus aux chlr̃s qui 
auissi la ceuenoiẽt il se cosgarde delaũt 
ꝑt i uoit .i. chlre qui emportoit bne 
pucols aforca ⁊ lulouldit mãt ouplz 
ꝑfont de losorost pour est plus dostir 
noe acoulz qͥ la queroiẽt se nulz benoit 
ap̾s eulz pour la secourre. Et celle qui 
nest mie asseur caroit a haulte bois sc̃e 
marie secontes brd pucello. Et ꝙͣt esse 
bn Il soit deo chlls euuns de la queste. 
lors tone son bisage cella pt ⁊ lui cce 
quãquo elle puet crier.lia stanc chlũ 
ieta ꝯn̾ire sour la foy quotuas acelei 
aqͣtu os liges ren qͣ ẜuice tu es entces 
q̃ tu maides ⁊ no me laises homuir a 
cest clłr̃ qͥ auissi mẽ porte ꝯmetu bois. 
Ee ͣt bohoit entent celle qͥ aisi le cõ 
inca drcolui qͥ liges homs il est si ost 
si ongoisseux ql nescat qͥl dois fane 
qͣr so il son sre en laisse monor accus 
qui la batent si billaincnt il no lecui 
ꝑt se il ne focourt celle pucelle elle est 
manitenãt hõme ⁊ despucallre ranissi 
Roccura honte ꝑsa doffaulto. Lors drgee 
bors la ciol les poux ⁊ diso tout amplou 
rant beau ꝑe Iħũcaist qͥ hõme lige ie 
sui̾ gardos moy monste en tad maind 
que cil chłrs nolocciẽt ⁊ ioqo̾ pitied 
bous ⁊ po᷑ inficorde secourray coste pu 
collo destce hõme quar il me sembls 
q̃ ca chlr̃ da beult despuceller lors sa 
dresco callo ꝑt ou le chlr̃ emporte la 
boit bohort tout saul cheuanchr sipence 
de Iamais broir sain ne haitie. Et daũs 
damoiẜ i brocha le chaual des espons 
si d en fait le sanc saildr ꝑ ambe les 
.ii. costes. de ꝙͣt ila prouche si li ostrre 
laissies la damoiẜ sirs chhre ou uous 
estas mort ⁊ 
Laut le chrrentãt costa pole si 
Umet Ius la damoiẜ i li dist damoiẜ 
il me semblt qͥl me comuẽt 9bator ⁊ il 
estoit aunes de toutes armes fors de 
glaie si embrace lescu ⁊prẽt lospae ⁊ sa 
dresce bors bohort. ⁊bõħ lefiert sidure 
mons q̃ ꝑuu loscu ⁊ ꝑmn le hauboit li 
mos lefor de son glauie. Ee cil se pas 
me da la gnt angoisse ql fant rchiet atle 
nt gutoͣne nauce.q lgpideent da 
iquaa duꝑ gioureg uis iiir aresiou 
da ex auu one caupes oas oues b 
il q̃ ie en sace pl. Qie seng oll de ce 
loꝰ maues guaĩcitio de ꝑdre hõnen 
destce fõme bous m̾cie ie tant ꝯme iepi 
mes io bons pr que boꝰ me bueillies a 
nez la ou olchlre me pͦst. Et il dist q̃ 
fera il bolent̾o. Oire feigelle mẽp bon 
bueille cenbre les biens q̃ bous meste 
Ors prẽt bohort lecleual auc̃m ne 
⁊ monte sus la damois ⁊ lamaine ioe 
elle lui deuise. Os ꝙͣs elle est .qi. pois 
gnie̾ elle dist she chłr̃. bol auos mieu 
esploitie q̃ bous ne cuidies de ce qui 
boꝰ manes rocousse qͣr sil meust des 
pucelbee .uͬ. hõmes en monnisses ens 
re qͥ en Rons sauuos. Et lobors lui don 
de qui leclre ost. Crtes sus fait elle a 
.q. mien cousin g̾main q̃ ie ne scay i qu 
le dyablie li auemis li auoit ¶t Iuise 
ador qͥl me ẜst celbem̃t chioux mõ ꝑ 
⁊ mẽ emportoit encosceforost po̾ mo 
despucalber ⁊ se il eust ca fait il fust ne 
depochis ⁊ hõmo du corps ⁊ noy ds 
noucee a tous Iours mais. Endeno 
tiers qͥlz ꝑloient ainssi si boient leu 
qusques a .xii. chlr̃s armes quiq̃roiet 
la damois ꝑ lasorest. ⁊ ꝙͣt is libior 
si li font Ioie m̾ueilleuse. Et elle leir 
p̾e que ilz facent feste ⁊ ioie auchtr õ 
sas aelle ⁊ qͣe le retiengnẽt auecq̃s eul 
qͣr ella fust hõma se dieux ⁊ son econ 
ne fust.Lors les chłrs bienuẽt abbhor 
⁊ le premẽt austain ⁊ li dient sirs nous 
uous pons himblem̃t que boꝰ benes au 
noꝰ car anssi le couiũct ꝯfame qͣrta 
nos aues dosui q̃ apaines le boꝰ pa 
rious noꝰ guerrepõner.Uoaux soige 
fait bohort ie niroie o bons en nulle 
maind du monde si leꝰ priqͥs ne boꝰ 
ompoise car bñ sachies que bolentien 
ỹ alasse mos le bosoing yost sigũt en 
dioit moy ⁊ la ꝑcosi doulenonss seis pe 
nanoie quo nul fors dieu ne la poroit 
estorei. Et qͣt les chlrs oient q̃le bosoĩg 
goit si gñt si ne losent plz esorcier sle 
mãdent adiou nũt doulcont. Ee lada 
noisalle lui pͥe mlt po diou qͥl la bien 
gie beoir si tost qua il auraloistr ⁊ li de 
use enq̃l liou il la trouuera. Et bohoit 
li dist que se auẽtie lemenoit colle 
⁊ qͥe lui sonuadroie de ceste chose si 
mꝑt atant doulz. Et cilz amabnẽt la 
incelle asauuete. Et bohort cheuau 
da cella ꝑt ou il auoit bau honnel sen 
fe. Et qͣt il buut en ce lieu moismes 
iregarde amõt r a bal si loing ꝯue la 
bust lui suesste a beoir. si oreille et 
qdoute s sauoir sil peust Riens ouir 
iqͣt il uoit chose poͬquoy il puise a 
uie nul auoiem̃t de son see il somist 
ouchõm qͥl leur bit touruer. Et ꝙͣt 
lont bue prece chouanchie si atainsq 
uis bestu de roba de Roligion ⁊ chouau 
at .q. cheual plus noir q̃ meure. q̃t 
adoit bohort qͥ ba apo lui si lappello et 
ldist sireclslre queqͣres boꝰ. Sire fait 
uħ̃ ie quier .i. mie std que ie bi ore 
neuez bataont a .ii. chlr̃s. Ha bohort 
fait cil se ia na cuidois q̃ bous nobons 
en desconfortissios trop ⁊ q̃ boꝰ nẽ cheus 
sies en desespance ia boꝰ on diroir ceq̃ 
uen scay. Qnͣt bohort entont cosca ꝑe 
lsi ponca tautost q̃ les .ii. chlr̃s laĩẽt 
ats. lors ꝯmẽce aseurs trop gnͣt duoie 
i dist ꝙͣt il pout ꝑlercha sire sil ost mort 
uue moustres le corps si lonfourtois en 
l ⁊ foray tel hõneur de lui 9ue lon 
de faire de filz d Roy qͣr cortes il fufilz 
d preudõme ⁊ da praubfẽme. Ortats 
bnes fait li hons. Et lors se recõne lo 
hort ⁊ boit .i. corps gosir atrd tous es 
toudus ⁊ tout nouuellem̃t occis Il le re 
dude si lui est adius q̃ cost son frd abrs 
asidnͣt dueil qͥl ne se puet soustenir. 
amo chiet pasmas ated ⁊gist illuer 
oit piess on pastoisons. Oz ꝓͣt ie sa re 
lioue ił dist ha boausta̾ quibouo acostat᷑ 
certes or nanray ie Iamais ꝯfort se celui 
q an tridulacon ien angoisse uient ꝯforez 
les pocheurs ne me ꝯforce. Et puis qͥe 
est ainssi beaux doulz ꝑ puissans q̃ la 
ꝯpaignie est di ꝑtie damoy ideluu̾cil 
qui Iay̾ pris aꝯpaignon iamaid ma 
soit ꝯduiseur isauueres en tous ꝑilz 
qͣr does ora mais nayie apensser sorode 
maie puis q̃ mon frd est trespasses de 
cesce bie. Ct ꝙͣt il acedis si prent le 
corps ⁊ le liene ⁊ le porte seur saselle 
ꝯme cil qͥ uens ne lui poise caluost ad 
mo.puis dist acelia qui illuec ostoit. 
sire dois mex poͣ dien sil agr̃ pres ne 
monstior ne chappalle ou ie peusse ce 
chlr aut̾cer. Ouil feus il cy deuant a 
bns chappelle dauãt une tour ou il po᷑ 
ra ml̃t bñ ostce on fouis. Oire fait bo 
hors po̾ dieu qͣr mi menẽs. Ieboꝰ ymẽ 
ray bolonts fait cil benes apres moy. 
Ct lohort sault seur la ccouppe de sonche 
ual ⁊ porte deuãt lui calui est a duo le 
corps de son seoir. si ne sont garres ales 
abant ce lui est adius qͣt ilz boient de 
uant eulz Que tour forte ⁊ haulte ⁊ de 
uant auoit bns maison guaste ⁊ bielle 
en semblance de chappelle . Cohort des 
cent dauãt luis alontroe ient dodens. 
puis met le corps saur bne gnͣt tomba 
de marbre qͥ estoit didons la maison. 
Et il resgarde amlt ⁊ aual mes ibuoboit 
ne eaue benoite noccoix ne nulla broie 
en seigne de Ihũcust. Ore laissons cyle 
corps fait li homs si alons hebergier en 
cella tour iusques ademain q̃ie reuen 
dray pour seure le ẜuice de bre sede. cõ 
mont bohort estos boꝰ prostor. quil fait 
al. dons boꝰ roquior ie sait bohois q̃ 
boꝰ me dcõs la bente dun mien songe 
qͥ mabuit en nut en mon dormãt. ⁊dau 
cres choẜ dont ie suis en doubtaidcõs 
moy fait al q̃ cost. Et bohoit lui conte 
tout mainbon deluisee qͥl auoit leu on 
la foiest. Apo lu couts des oscaux dõt 
lun estoit blauc ⁊ laut̾ nõirͧ ⁊dufust põ 
uiꝰ ⁊ des sibems blanches. Uolort saut cie 
ie ton diray maintenãt bue ꝑtie ⁊ do 
mam laut. Loiseaux qͥ benoit diuant 
toy. en guise de cine sito amora ꝑamoo 
⁊te pora quotu s oios ses anus ises ac̃i 
tes. Ct ce q̃ tu ne li bouldies ottroie̾t se 
guifie tagͣut folie qͥ lacefora escondre 
quar po doubte d dieu ne ꝑ bonte que 
tu aies en toy no loscondiras tu pas. 
ains lestuas poͬce que len te tiengue a 
chaste poͣ ꝯquorre la loenge et la baie 
gloire du monde si bondra encora si gnͣt 
mal de ceste chose q̃ land̾ tõn coustn̾en 
mourra car les pous a la damoys loccir 
ront. ⁊ elle mourra de dueil q̃lle aura 
de lescondit. Et põce põra len bñ dire̾ 
q̃tu es honncide de lun ⁊ de laut ainsse 
que tu as oste doton sil q̃ tu peusses 
auoir roscoux aisiement se tu loulsis 
ses ꝙͣt tu le laissas ⁊ alas cescourre la 
pucelle qͥ nous neto estoit.Or regarde 
ou il a greigneur damage ou en ceq̃lle 
fust dospucellee. ou en ce q̃ton sre pu 
estoit .i. des bons chlr̃s du monde yfust 
occis.Ceites mieulz te bonist q̃ toutes 
les pucellas du mõde sussẽt despucellar 
Ibant bõhoit ce que celui en qͥ il 
Ucuidois toute bonce de bie le blasme 
de co qͥl auoiz deliuroe la pucelle si nescõt 
qͥl en doie pencor na dire. Et al lui dist 
bohort as tu ome la signifiance de ton 
songe. Oirs fait bohort ouil. Or ost en 
toy fais cil de linẽ con consin car tu le 
poͣras garder demort setu beulz. ⁊ setu 
beulz tu le pourras occirre sien auenbra 
le quel qu tu uouldras. Cortes fait boħ 
il nost liens en cot monde q̃ie ne feisse 
poͣ respitier dr mort monẜ lanẽ. Ce berra 
len ꝑ tẽps fait cil. Lors le maine en la 
tour. Ce pͣt bolz est ont dadeno sitrrune 
clõs dunas ⁊ pucellas qͥ tuit lui diõs 
bohort bñ biongnies. lors le mament 
nls.l. gaum̃t gg̃ la 
pur le corps si lui apportõt .q. licer 
cel sourre dermines ill mestens aus 
a lesiont on .i. blanc lit ⁊ le ꝯstrten 
tout ⁊ le menuẽt astrre Iois tant qͥi 
font oublio̾r pcie de sa doulere . Et a 
ꝯme ilz entelbiẽt allu Roconfoite 
tant es boꝰ benir bue damoy si la 
isi auenãt car i ꝑoit on lui toutes le 
tes t̾ciennos isu sinchom̃t bestue ex 
se elde eust este auchois de coutesle 
belbre roles du monbe. Lors bient. Ie 
uallor aboħ ⁊li dig . stre bore cy lal 
aqͥuoꝰ sõmes.Li pl bolle ⁊ la phie 
du monde icelle qͥ plz boꝰ amie ⁊ qu 
sons cõps bꝰa actendu ꝯme celle qͥue 
beult amor chlr se boꝰ nõ. Et qͣt leñ 
entent costa ꝑla sien est tous oslahe 
Et pͣs il boit la dame si la salue. de 
elde lui rent son salut mst debonnoon 
ment ⁊ lasies de Iousce luĩ ⁊ ꝑolent e 
treulx de pluss cho i tant que alea 
roquist de ostra ses amis quor elle la 
me sour tous hõmes t̾rons. Ce sel 
lui ottrois samour olle le fora le pl 
Riche hõme qͥ onq̃s fust on son loi 
Ce ꝙͣt lohoit ceste pols siost mltae 
laise que cl qͥ ne bouldroit en uult 
manie̾ du moule en sraindre chastesi 
ne scet q̃ rospondre. Et elle luidst q̃ 
est ce boh ne fores bons mie ce q̃ie bol 
prie. Dame fait ilal na fõme si ncle 
ou moule qͥ bolonte ie foisse de coste 
chose ue len nelomalenoit̾ mierq 
re en tol point que ie suis oĩdioit . 
mon sce gist lueas moet si uescay ꝑ 
quos maind il agste acis. habollex 
fuit elle alce ne regailes pas il couu 
q̃ lons facies ceq̃ie loꝰ roquieri ⁊ siãt 
que soiene boꝰ amasse plꝰ quoonq̃s 
sõme no ma sõme i ne bous requise 
pas qͣr cenqt mu̾o ma mand̾ ue con 
tuie q̃ fõme pͥe alant home. q̃ bõn 
no fais lestõne entore lamus olle bra 
Ceo la gnͣt loraute que say tousioms 
abons eue mamie mon cuor alts ⁊ lesorco 
Iͥ comuõt que ie da ca q̃ iaytons ioms 
ali. Poi ce boꝰ pͥe loaux dous amis que 
&s sacioo coque le lis requier ⁊ cost q̃ boꝰ 
gslos ceste mut omoy. Et boltors dit q̃ 
s no feroit il on nulls mauile. Ct ꝙͣt el 
e loit si fait si gnt semblant de douleᷤ 
iil lui est aiis q̃lle face trop gnt duoil 
ies co ne lli baust rien cai bõħ nẽstt 
onte. Et qͣt ade boit q̃llo ne le pora 
lanicro si li dist lõh adce mauos mo 
ioe q̃ par cost escondes mourray oren 
lioit deuãt bous. bre le prõt pllmaĩ 
ile maine deuãt lus du palais ⁊ lui 
ast tenes boꝰ q si bertos ꝯmõt ie mor 
cay po̾ lamour̾ di boꝰ. d foy suit boħ 
i ny remẽray ia. Et obe ꝯmande aceux 
uluons qͥl le tiongnõt. Et ilz dientq̃ 
sforont il. Et ello monta maintenãt 
ꝯ hault dossus los quexnaux ⁊ maine 
i damoist olui. Et pͣt elleo ysont 
uitees si dit luus nõ pas la dams. 
lastr̃e aies m̾c̾ de noꝰ toutes otccoie 
amadama co que elle boꝰ requiort cer 
tesse boꝰ ne le fels noꝰ nous banõs 
nẽdioit chooir d cesta tour act̾e auis 
q̃ne dame se occie en tal maiid. Et 
ceites sa loꝰ noꝰ laissios põ si poiꝰ mou 
ur oncq̃s chlle no sist si gnͣt desloiante 
ma boꝰ forois orediois. Et bohoit les 
esgaide ⁊ cuilt braiẽme q̃ cesoient g̃ẽ 
ilz fõmes ⁊ haultos dames si lui em 
iust gͣnͣt pitie. Et nõ põquant il nest 
ue ꝯsoillles q̃ il ne buaille meulx q̃ elles 
utos pdent lours amos q̃ il soul ꝑdist la 
sue si lonr dist q̃ il nõ fera flens ne po 
lerr mort ne pour leur bie. Et olds se 
laissent maintenãt cheoi de la haulte 
toir atis. Et ꝙͣt bols boit cosi est tous 
Ahis si hance sa main ⁊se soigne dela 
mieillo. Et maintonãt out en tour luisi 
dit noaise esignͣt ca qͥl lai est adius quo 
lut li anom du monde soĩet entour lui. 
Eto Lus uat ne la tour ne la dame 
qͥ le roqueroit damours no Rons qͥloust 
deuãt bou sors soubome s es armes quil 
auoit la aportees. Et la maison ouil a 
uois son stẽ laissie mort ce lui ost aduis. 
Ee ꝙͣt il boit ce si sa ꝑcoit maintenans 
q̃ cost lanemi nr̃õẜ quiꝰ cest aguot lui 
a basti qͥ le bousoit mener a dꝯstruccion 
de corps ⁊ aꝑdic̃õn do lame.moo por la 
bortu nres sen escoit il oschappes. lors 
tens ses mains bors le ciel ⁊ dist boaux 
ꝑe Ihũcrist bonois soies tu qͥ mas dõne 
force i butoire i pouoir de moy ꝯbãt 
alennemi ⁊ mas donne bictoire de cos 
te bataille. Lors bait̾ la ou il cuidoit 
auoir sonste laissie mort si ny trouua 
Rens. lors est plus aise q̃ deuãs quar 
il cuide bñ quil ne soit mie mort ⁊ que 
ce soit fantosme Il a beu. Lors bient 
asos armes si los prent ⁊si sen aue 
⁊ puis ⁊purs mõte en son cheual ise 
ꝑt de la place ou il ne uoust ply demou 
ier si qma il dist pour la noun qͣ yrepai 
re. Es ꝙͣt il a bue pioce chonanchiẽsi 
esconte roit bus cloche sõner ase nost 
ꝑtio si ost młt lios de coste auẽtue si 
toutne cella ꝑt ⁊ no domoura gaires 
qͥl boit douãt lui uus abaie close de bõs 
murs ⁊ estoit de blans momes. Lors biẽt 
ala porte ⁊ hucho tant ꝯ li euute. Et ꝙͣt 
ilz le boient arme si peussent bñ quil 
ost des ꝯpaignõs da la queste si le font 
descendio i le mamõt on bue chambre 
pour le desarmer si li font tout le bien 
qͥl pouont. Et il dit a .i. proudõme 
qͥ cuidois bñ quil fust prostor.fire ie boꝰ 
pri q̃ bons me monos acolui de coans 
qͥ plus est abde estient preudõme qͣr 
il mest adueni bne trop mueilleuse a 
uõture dont ie me uouldroie tcop bolen 
tiois ꝯsailbor a diou iallu. Oirr fait 
il boꝰ iros ꝑ ind̾ ꝯseul adieu ⁊ adantas 
be cai cest la plus preudõme de coans 
⁊ di cloygie ⁊ di bõne uie. Dire fait be 
hoit moncs moy aaur gr lerr dist pre 
si fera il bolene̾s. lors le mains en be 
chappelle ou labbe estoit. ⁊ ꝙͣt il lui a mnꝯ̃s 
tre si sen retourne. Et bõh bient a lable 
⁊ le salue mlt humblbñt. Et le prau 
dõme len clu̾e ⁊ lui demande qͥl ost. 
Et bõħ li dist qͣł est .5. cnłt. ercerit qui 
gͣnͣt mest a de aseil. Cc le preudõme li 
dist qͥl le ꝯseilbra mlt bolent̾o a son 
pouoir ⁊ que tout scemront lui die cont 
son ostce. Et boloit lon m̾cie ⁊ puis li 
conte ca qͥl lui estoit le iour adueni. 
rqͣt il lui atout conte. lo proudõme 
li dist sire chlr iouo scay qui boꝰ estez 
mes ꝑ mon chies ie na cuideisse mieq̃ 
chlr de brd aage fust si fort an la gra 
ce d Ihũcust ꝯuie boꝰ osces. boꝰ maue 
dit de bre affaure dont io ne boꝰ puis 
huimes ꝯseillior ama bolente qͣr tcop 
ost tart. mas boꝰ bous ires reposer hui 
mes ⁊ la mati ie boꝰ conseilleray au 
mieulx q̃ io p̾oray. lors semꝑt bohort 
⁊ ꝯmande le preudõme adiou. Ec ail 
remoon̾s qͥ asses penste adca q̃ bohort 
lui adit ⁊ ꝯmãde aux sedo de laĩeno 
qͥl soit bñ huis ⁊ honnourableĩt qͣr 
assas ot ply preudõme que len necui 
A 
s olle nuit sus boħ iult nchemẽt 
APuis ⁊ hõnoures plqe ne bonsist 
⁊ lui aꝑꝑeilla lon char ⁊ poisson mes i 
nõ menga oucq̃s. ains prist pain et 
eaue ren mõga tant quie il lui plont 
⁊ mestier len fu na dault cllose il uegou 
ta ꝯua celui qͥ en nulle mainid na boul 
sist auoir en fraint la peintace qͥl liua 
uoit oste en chargie ne en lit na en aue 
chose puis ala reposer ꝙͣt tr̃ps en sus 
Et ꝙͣt co but au matin se tost ꝯmõt 
il oue omes matinõs ⁊ mose lialdeq̃ 
ne lauoit pas oublie buns droit a lui 
⁊ lui dist que lon iour lui dõnast diex. 
Et bols lui cospondi aut̾tol salut .lors 
lo tant a bua ꝑt lom̾ig dio auldo douãt 
I uudil puatula esedo 
contes noytout ce qͥ boꝰ est aduenu en 
la quesce du saint. graab. Et bobbre lu 
conte mot amot ce qͥl auoit bouen 
lant ⁊ en dormat ⁊ puis li pͥe qͥl lui en 
die la signifiance du cont. Et la preil 
me ponco .q. poy ⁊ puis dist q̃s lud 
bolontb . Coħ saic la preudõme qͣc 
bous eustes receu le hault maist es 
ꝯ paignõ. cest adire ꝙͣt bous eusteil 
ceu corpus dm boꝰ bons meistes ala 
põsauoir se nq̃s boꝰ domnꝯ ꝑ trouue 
la haulte tronueurs qͥ auebra auyl 
ualiers Ihũ ccist ax brais preuloie 
de coste questa.si noustos guanes al 
dͣt m̃eẜ uint deuãt bous en guse 
doisel blanc ⁊ la boꝰ moustra la dou 
leur ⁊ lengoisse q̃ il soussti poͬ bousr 
si loꝰ dicay ꝯmẽt bons lo bestes qpͣt 
loisel bint alarbre qͥ ostoit saus fueil 
le ⁊ sans fleur il ꝯmẽca a Resgardei 
ses oiseaux. ⁊qͣt il bit qͥl nõ yauoit 
nul bif maintenãt se mist entrent 
ise ꝯuõca astrar ꝑun le pis disci 
bec tant q̃ le sans en sailli hors ⁊ re 
aut illuec . ⁊ de ce sans Recenrẽt ill 
ce beistes boꝰ. Or boꝰ en diray lase 
fianca. li oiseaup signifie nr̃e ccratt 
qͥ fourma a sa semblance hõmeileq̃ 
fut bontes hors de palis de dolis ꝑsoi 
meffait. Il bunt en tre ou il trouuala 
mors qu de bie ny auois il poitile 
bres sans fueille ⁊ fans fleurr a saõsar 
segnisie le monle ou il nauois lorest 
male auẽture nõ ⁊ pourete isoufraibo 
les petis oiseaux segnifians lamain 
lignage qͥalors estoit si ꝑdus qͥs aboi 
tous en enfer aussi les bous ꝯmolol 
mauuais ⁊ la estoient tourmẽtos. Et 
ꝙͣt le filz dieu bit ce il monta en lai 
bresec ce fu en la cco ou il fut fourde 
bec. du glame ou coste doscrr tant qui 
le saus en sailli ⁊ de ce sanc rocomrent 
bie los poucins cilz Iͥ cos commes auor̃ 
sco qui iblos osta densti oucoutes nos 
soẽt iencoro sous saus pome de bie̾iqte 
lonte que dieux fist au monde a moy ⁊ 
abous ⁊ atous aulto̾ pecheurs b biit 
il moustter en semblance doises po᷑caq̃ 
bꝰ nõ doubtisies amorir põ luine pl 
ꝑ fist pour bous. Apres bonistes chẽ 
li dame a qͥ le Roy amãt auoit laille 
atid̾ agardeor. po le uoy amõt deuos 
uus entendre qhũcast qͥ ost le Re duc̃o 
⁊ qͥ plus aua ⁊ plus pout on tronuez 
nllu doulcour ⁊pitie que len nefist 
oicq̃s en hõme tlien. ⁊ cesbo dameos 
toit foit guerroie de laut dame qͥ da 
lide̾ auois este chassie põ quoyͣ beꝰ 
fastes la bataille ⁊ la baiiqͥstes. Site 
dioy que segnisio̾ mõs boꝰ auoit mq̃s 
te qͥl auois son sanc respandu po boꝰ 
i bytantose empraistes bne la taille 
pͥlũ. Pour lui fuca bñ qua põ lui 
unons noꝰ entendre sed eglise qui 
ue saince ccestiente en droite soy de 
ꝯboite corance qͥ est lacc̾e ⁊le droit 
seutage do Ihũccist. ꝑ laud dame qͥ 
dsheritee en auoit este ⁊ qͥ laguoru 
oit douons noꝰ oncedre la bille loy 
ilonnenn qͥ tousiours guorrois saince 
eglise ⁊ los siens. Es ꝙͣt il a buit q̃ 
li ponne dame boꝰ out ꝯtoe sa Raison 
q̃ laut dame lauoit doshites deguer 
ioier. emproistes bꝰ la bataille si9 
no boꝰ deustes qͣr boꝰ estas chłr. doshũ 
cist pe quoy uoꝰ escies adroit tenus 
idesstnidie sc̃e oglsse. Et celle mus boꝰ 
lut beoir sed eglise on semblance 
a fẽme taisce i couroncis ⁊ boꝰ dist q̃ 
lon la deshoritoit atort ⁊ sans cause. 
elle ne boꝰ uuit pas beoir en Robe 
deiois ne da fosto. ains buit en robe 
de conroux cost on Roba noire. Ille boꝰ 
appus trste i non̾e pd le coutouꝑ mol̾ 
mos q̃ ses filz lui font ce sont les coes 
tions pocheurs qͥ leu doussens estrasilz 
il lu sont silbastces ⁊ lu douscĩgandu 
ꝯme more. mes nõ sont cons la tour 
mãtant ⁊ conroussent demut ⁊ deiour 
⁊ poce boꝰ uint ella beoir en semblaor 
dsb̃me tasce ⁊ conconcie q̃ il bous om 
quist greigneur petie . ꝑ le noir oisel 
qui boꝰ bint beoir douous uoꝰ encadre 
Ihũcrst qͥ disc ie sui noir mes ie siis 
bons sachies q̃ mieulx bault ma noiror 
q̃ auis dlancheur ne feis. Ple blans 
oise qͥ biu̾e deuat toy deuons noꝰ enc̃e 
Sie bennemꝰ deusta ⁊ boꝰ dimy ꝯ̾mẽt. 
le blans oisel si cosemble le cue qui 
est blans ꝑ dohors ⁊ noir ꝓdedens cost 
ypoccisiae qͦ est Iamno ⁊ pale ꝑ dehors 
⁊ semble bl ador q̃ parde hors en aꝑt 
q̃ ca soit des Rigons Ihũ cast mos il ost 
ꝓdedons noir e siorribla dorduce et 
de pechie qͥl engingne trop m̾ueilleus 
ment lomonde. L oistaux buit deuõt 
toy en dormõt isi sist il en ueillant 
⁊ sces tu ou cesu ꝙͣt lennann tapput 
en sembltrice de hõme de coligion qui 
te dist q̃tu auoies laissiẽ occirre lyon 
nol ton sed. de ce mẽt il qͣr tonstere 
nost pas occis ains ost encoratont bis 
mos il le to dist põce qͥl te bouldie serte 
encedant folle ⁊toy menor adisospa 
co ⁊ aluipnte.⁊ auissi ta cuida id me 
nor apochie̾ mortel ꝑ quoy tu eusses 
saillx alex adũetutes du saint goaas 
se la grate demd̾ẜ ne ten eust gard. 
Ainssi tay ora douise ꝑtie des ainsions 
q̃ tu beis on ton dormãt. ⁊ do calles qͥ 
tabindrent en baillant qͣr ie cay dis qͥ 
fu la uoir oisel ile blanc. ⁊ qͥ fu la da 
mo põ qui tu empreis la bataille ⁊ en 
contrs qui cefu. Or conmẽt il q̃ietadie 
la segnifiance du fust pon ⁊ des filens 
delys. Le fust pouru sans forcr ⁊ sans 
bortu segnifis lyonnol ton sed qui na 
en soy nulle bortu donr̃g qui en estãt 
le tiongne. la porature quila en soy s 
ost la gnt plonte dapechias Il aen oy 
amoncolbos ⁊ a coeus di sour an sour ꝑ 
ꝑ quoy̾ ou le uoit appagior aufuist põn 
⁊ bermoulu. P lus flaurs qͥ estoient a 
destce ptie et signisie̾ .ii. bieiges dont 
luni est le chit que lous nauostes ꝙͣt 
bous restousistes li pucelle doscee biolte 
Lt laus bieigr siost celle pucelle mel 
mos. lime des sleurs seccaioit pres 
dolant ce boꝰ sembloit. cestoit le chlr 
qͥ louldit auoir la damoẜ a force ⁊ la 
bouloit Espuceller ⁊ tollir sabloncheͬ. 
mes le preudomo les deꝑtois. cost adi 
req̃ nres no bouloit mie q̃ sa blancheͬ 
fust ainssi ꝑdue. ⁊ põͣce bons enuoia 
il celle ꝑt ⁊ bouo les deꝑtistes ⁊ sauuã 
tes achascun sablancheur. Et ꝙͣt il boꝰ 
dist bõss. bohprt mlt Poie̾ fol quices los 
lanoit pir põcofust põni ecourca quil 
nechoist gardos se tu bois tolle auẽcrye 
q̃ tu ne lasses me les flems ꝑir põce 
fust pon secourir ce bous quiãdail et 
boꝰ ce feistes dont il boꝰ scet m̾uoilleu 
semẽt bon gae. ⁊ ce fu ꝓͣt bous boistes 
homnel bresre que les .ii. clllr̃s en 
menoiẽt batant. ⁊ beistes la pucelle 
q̃ lechłr emportoit qͥ boꝰ pria sidoulce 
mont q̃ bons fustes pour pitie 9 quil 
⁊ moistes arrie dos toute naturelle a 
mour po᷑ lamour donros Ihũccist. si 
alastes la pucesle Rosconrre ⁊ laissas 
tos menor urd std enporili mos ciben 
qͥ ẜuice boꝰ osties mis su en liou de boꝰ 
a rosconrre brl sed car il en abuit si 
beau miracle po᷑ larnour q̃ bous mous 
trastes au Roy des. cieulz que tout mãi 
touat que bous fustes ꝑtis pour alor 
secomre la damoiselle. les .ii. chlr̃s qͥ 
urd sed ẽmenoiẽt checrõt mors douãt 
lui. ⁊ puis il se doslia ⁊ p̾st les armez 
a lui i mõtaseur son cheual i se Renuist 
en la quoste ap̾s los ault̾s. ⁊ de cosce 
auẽture orres boꝰ par tẽps nouuolles 
⁊ en saures berite asses prouchame 
ment. ⁊ co q̃ boꝰ beistes q̃ des flours 
yssoit fuoillos ⁊ frunt est secnifrance 
quo oi det ꝓstra ancoro td leng 
gͣnͣt bñ bendra ⁊ donc il auma depieu 
domes ⁊ da bons calro dont on le dit 
bñ tenir a fant. ⁊ aussit fera il dolad 
moiselbe . Et si fust ainssi a duenu que 
eust pochis em ꝑdieson pucellige e 
le chlr̃ aussi mẽs en fust mlt̃ comoi 
cies adco qͥl sussent ambodui dampi 
do mort subdite ⁊ ꝑ ainssi fussent 
dus en corps ⁊ gn amas ⁊ ce rescousi 
bous põ quoy lon beꝰ doit taint auste 
gens Ihũ cust bon ⁊ loial ⁊ si maist de 
se bous fussies c̾r̾en ia si hauste abr̃e 
ture ne bous fust aduenue q̃ bous d 
liu̾rissie̾s dis ccostiens nr̃gꝭ lus corps 
d paine t̾nemne ⁊ los ames des dou 
lours denfer. Or bous ay denisces e 
signifiances des auõtures qͥ boꝰ sont 
auenues puis q̃ boꝰ oncrostes en la 
quesce du saint gaial. Oire fait bos 
uous dcõs boir uoꝰ les maues sibñ de 
iuisees q̃ is en say mailleur tousles 
Iours de ma bie. Or bons pe ie fait le 
preudoms q̃ bous bueillies pͥer nẽfu 
ueur Ihũcrst qͥl me buaille triur ez 
son suica car si maist dieux ie ccoyle 
ment qͥl loy orroit plꝰ lagiduoies 
ne feroit moy. Es bohort se taist qu 
colui qͥost tous honteux de ceq̃ lable 
le tient asi preubomar 
Mant labba ⁊ bohort omot gͣitp 
ce ꝑ le onsouble. Rõh seꝑtidle 
ans ⁊ ꝯmãda lalbe a dieu. ⁊ ꝙͣt il sucar 
mes il semist en son chomi ⁊ chauai 
cha Iusquas ausoir Il buie chieurb 
Ionne dame qͥ uiło bñ le heberga. Et 
ꝙͣt ce biue au mati ⁊ il su appoiles 
il se mist a la boie ⁊ cheuancha iusq̃t 
a .i. chascee q̃ len appelloit orbelle et 
seoit en bue balre. ⁊ q̃t il buit pret 
du chostel ilencond.q. ballet qͥ aloit q 
exxx bors bne forost qui pros disdenc 
estois. Et ꝙͣt le ballet aprouche bolt 
Il le salue m̃t comtoisemt. Aglohort 
lieu sonflles.⁊puoli aitansi s 
iscet nulles nouuelles. Ouilstre sait le 
ballet douain douãe cost chastoe aura 
I. tomnoreñt mlt̃ m̾uoilbeux. Qe qͣlle 
gont foit boh. du conte dospaigne fait 
se ballet ⁊ de la bensue dame damadui 
lois. Qnͣt bohort entẽt costo nouuee 
le si pousse. Il y demourra qͣu il ne puet 
istoo qͥb nỹ ait austũs doo ꝯpaignõs 
⁊ li quosto. ⁊ tel y poroit benir quil 
l diroit nouuollas doson sel ou ꝑauõ 
tire il moistuas ysera so il ost pres die 
loc ⁊ il ait sante. Lors tõne colleꝑt 
brs .i. hermitage qͥ ostoit alencontre 
diueforost. Et ꝙͣt il ost la benꝯ il coeu 
ue hyõmiel son sẽe qͥ sa seoit tout dos 
aune aloncont duue chappelle ⁊ ses 
doit illuoc hebergio̾s p̾o esico lendemãi 
autõnoiem̃t qui en celle praiene da 
ue escce. Et qͣt boh boit son frd si a 
sicesqͣnͣt Iois que nulz ne le boꝰ pour 
ne douiser. Es lors sault du cheual 
el ⁊ puis li dist beaux stere bous soi 
o le bñ tcouus p dieu ꝙͣt benistes boꝰ 
ꝯ et ꝙͣt homol entolit ceste polo 
sile rẽcõgnoist tantost. mes põce ne 
se conma oncq̃s. Amno li dist bõħ. boħ 
ilue deffailly mue auãt hior en bous 
q̃iono fusso occis ꝓͣt lus .ii. chlr̃s mẽ 
ennenoiẽt batant mlt billamemẽt. 
bi nõ laissastes mener asses hontause 
mont na oncq̃s na my ailustas ais 
aostas aidior ala damois q̃ le chlr 
enportoit ⁊ me laissasces empil demort. 
ueq̃s mais sid ne fist signe desloiante a 
uls. ⁊ pdce meffait no bous assoureiene 
fors de la mort car bñ auos moyt dpme. 
Et p̾es bous gardes dmoy car bñ sachiez 
q bous ne poues aĩtodre de moy se la mort 
nõ on quel que liou que Ie loꝰ trusse si tost 
qus io fap armoo ⁊ 
uant bohoit entont ceste pole siost tãt 
ue dlent q̃ plus ne puot de ce q̃ son 
sd est cononcies allu. bons sa mot de urãt 
lui agenoul ⁊luicue merc̾ oIoniteo mõis 
⁊ luu pria pour dieu qͥl lui ꝑdoint son 
maltaltait. Ot honnel li dist que cene 
feroit il en nille maind ains loccira se 
dioux li aist se il empout beur aulgss 
a poͣce qͥl ne le boust estoũt sea entre il 
en la maison a lerunte ou il auoit ses or 
mes mises. Et ꝙͣt il est armes si bient 
a son cheual ⁊ monte ⁊ puis dist abõls 
gardes boꝰ demoy quse dieux maist 
se ie puis benir au dessus de bons ie ne 
feray ault chose de bous q̃ len dit fai 
re de felon ⁊ de dessoiol car certes uous 
esces le plus felon ile plꝰ dessoial qui 
oncq̃s yssist danssi prendõme ꝯme le 
Roy bohort qͥ ongendra ⁊ moy ⁊ bous. 
Or montes seur bre cheual si onseres 
plꝰ auenq̃mont ⁊ se boꝰ ne le frls ie boꝰ 
occiay anissi a̾pis ꝯme bous esces si 
en ẜa la honte moie ⁊ le damage brd. 
mes de celle honte ne me chaut quar 
mi̾aulx en bueil auoir .i. poy de honte 
⁊ estce blosmas de monntes gens q̃ boꝰ 
ne soies hõms du corps qͣr bñ laues 
deserui. Qnt bohi ontent le ꝑloment 
de son sel ⁊ boit qͥl est adce menes que 
ꝯbatre le comuet acolui q̃ il tant ame 
sil ost dolent ⁊ couroucie ce ne fait pas 
adimonder qͣr de cõbatre alui ne soit 
il ꝯseillies en nille maind du monde. 
mes toutenoies põ ce qͥl soit plus asseir 
montera il sorir son cheual. mes aucore 
laissouera il bne ault fois põsauoir se 
il poͣroit trouuer m̾cy. lors somet age 
noulz ꝑ deuãt les pies du cheual son 
fts ⁊ plenre tendrem̃t ⁊ dist poͣ dieu be 
au fed aies de moy m̾cy me ꝑdonnes 
co messait ⁊ no moccios mie en la Romẽ 
Orance qͥ doit est ontrr moy ⁊ boꝰ qͥ som 
mes scdo dun pe idune mere. detont 
ce q̃ boħ dist ne chant a lyonnol que 
colui qͥ lauemn auoit eschausse insques 
a bolente docorre son sid ⁊ bohest toutez 
foios agonous douant lui ⁊ lui ccio mer 
cy aIonites mamo ⁊ 
si pouis oult ⁊̃ fiort bolprs du pis doson 
cheual si duromt qͥl abat act̾e tout 
enu̾s ⁊ au cheoir qͥl sise fa il mlt ble 
cio̾s. Et lyomies li bait ꝑdossus lecorpꝰ 
tout acheual tant que tout le debrsse. 
Ecbõħ se posiuo de laugo/ e qͦs sens 
si qͥl cuids un moxir sans ꝯfossion. Et 
ꝙ̃t lyomnes la tal acone qͥl na mes 
pouoir de say Ralouer si dodont a tce 
quar il lui beult la teste couper. Et q̃t 
il est descendus ⁊ il li beult estachier 
le hianmo de la teste. lors uint acou 
rant celle ꝑt li hormites qͥ mlt estoit 
uiel hõme ⁊ ancien ⁊ bñ out ouas les 
ꝑoles qͥ lasurẽt dõoo. Et ꝙͣt il bit h̃ 
onel qͥ aboh bouldit coupper la toste 
si so laisse chooir seur lui ⁊ dist a hon 
nol ha franc chlr aies m̾cy dertoy et 
deton stẽ cq secu loccĩo tu sas mort 
dapechie ⁊ si sera cap oultcageny da 
mage do sa mort car cost .i. dis plus 
proubõmes du monde ⁊ lun des meil 
leurs chlrs. si maist dieux fait lyõn 
nel se uous no bons on ales docy ie 
bous occintay n̾a poca ne ẜa il mne qͥt 
tes . Certas fais le praudõme Ianne 
mi̾eulx q̃tu mocies q̃ lui quar il noẜa 
Qant lyonnee boit que sonstere 
nẽ fora plꝰ ⁊ q̃s ne se lleuora mie 
mie signt damage doma mort ꝯme 
de la fone ⁊ poer uueil ia mieulx qͥl 
foit sannes ⁊ que ie muu̾ce. si sa conche 
du lonc de bohort ⁊ lembrace ꝑ les es 
paules. Et ꝙͣt lyõnnel boit ca sitrait 
lospee du fuerre i fiort le praudõme 
si durenm̃s qͥl lui abat le hasterel par 
deuid. Et cil sestent qͥ langoisse de la 
mort seng. Et ꝙͣt lyonnel alcr fait si 
na se rostaint point de son maltalont 
ains prent son fr̃e au hoanma ⁊ lui 
doslace pour lui coupper la chios. si leust 
occis ꝙͣc la bint ꝑ la bolenta irdꝰ ka 
sogranãt .qͥ. chlt̾ di lamaison ledboỹ 
autuo ⁊ ꝯpaus dolataler rnduat 
ꝙͣt il uoit le preudõma ecas si se me 
uoilbe mlt que costoit. Lors rosgaid 
dauãt lui ⁊ uoit hyõmnes qui son fra 
uouloit occire ⁊ lui auoit ia le heaun 
des lacie. Et ꝙͣt il agnoist q̃ cest boli 
qͥl amoit dagne amour si sault ad 
⁊ prent hyõnnes ꝑ les espaullo rt 
tire si fort qͥl leccait atle ⁊ lui dit 
ha byonnee quest ce q̃ bous boules 
faire oscas les hors du sons qͥ boult 
occirre urd fcde qdͥ est le meillorꝗ 
ualler que len ꝯguoisse. cmĩo dei 
ce ne boꝰ sonffeiroit nulz qͥ proid 
me fust. Cõment kalogrendoie fai 
lyonuel le boults boꝰ restourre se 
boꝰ pluo boꝰ ouentremetes Io le lai 
raysi mã prendray aboꝰ. Et co l 
rosgarde qͥtous est esllhis de cesteci 
se ⁊ lui dist ꝯmẽt honnee est ce ac 
tes q̃ bous le boules occire. Occirre 
sat lyomiee le bueil iẽ. rocciay q̃ 
ia pour loꝰ ne p̾o ault nẽ le lauai 
qu il matant meffait qͥl a mlt h 
mort despine. Lors lui coure suoil 
beult fexr̾ ꝑuni la toste. Auit lad̾ 
so mist end deux ⁊ dist a hooͣn quos 
est hui mais tant hardis qͥl mettel 
main alui qͥl est bong a la bataille: 
uant lyõnnel ontent cestaꝑ 
z le si prẽt son estu rdamãde ala 
legrenãt qui il est. Et il se nõmeist 
ꝙͣt llonnal la ꝯguoist si le deffiail 
tourt sus lospra traite ⁊ li dõne sõ 
coup quie il pues amoner du bras 
Et ꝙͣt kaldg̃ dõit qͥb est bans ali 
mosles si coms preubreson escu iq 
pee ⁊ il estoit bon chlr ⁊ do gnͣt foics 
si so deffent biguerensem̃t ⁊ dureto 
la moslee q̃ boħ fu bans en son seãt 
si en goissoux qͥl na caibe mil mes de 
mois auon pouom de liu̾ aidiersemt 
ne lui aidt. Es ꝙͣt il boie kales qui 
eson fid se ꝯbat si est mlb amalase. 
dusi lag õcqt senses ducãt lullua 
ua Iamais Iois. Et se son sre occist kials 
grenãt la honto en sa seue qu il scet bñ 
quil ne ꝯmaenca la mellee se põ lui res 
come nõ . de ceste chosa est il ml̃t aua 
luse si las alast bolent̾s de ꝑtir se il 
poust mes il se deust tant qͥl na pou 
or desoy deffandre ne dult afaillr 
latant regarde Il boit kaleq̃ audespeꝰ 
lla bataille qͣr lyõnnol estoĩt de gnͣt 
glris ⁊ haidis trep dinem̃t silluꝰ oue tout 
xspecis son escu ⁊ son heanme ⁊ tant la 
uoit Ia mene q̃ il natedoit se la mort 
nõ quaa tãt auoit ꝑ du dosanc q̃ cos 
toit mlt gnͣt mueille ꝯmõt il se pou 
ot tenir en estant. Et ꝙͣt il se bois si 
audessoulz si a paour demort. si se ros 
garde ⁊ loit bõh qui estoit dresces en 
son seant si lui dist. ha boħs quai me 
bones aidier ⁊ gotter hors deꝑil demort 
ure me suis mis ps boꝰ rostoure qͥ 
sis pla pres domort q̃ ie ne sui ore 
ites se ie muir̾ Ioy̾t̾ous li mondes boꝰ 
en douroit blasier. Cortes sait hyon 
c ne boꝰ a mostier qͣr boꝰ moures de 
ceste empͥse ne nulz ne bous empues 
aidier quo ie ne boꝰ occie amos .ii. mãis 
Qnͣt bõh boit ce si uost pas asseur qͣr 
se lialdq̃ oscoit occis il foit emꝑilde 
noirs.si fait tant qͥl se droste en oscãt 
⁊ bient a son hoanme ⁊ le met en sates 
te. ⁊ ꝙͣt se boit lormite occis si amlt 
oit dueil ⁊ p̾a mõẜ qͥl ait m̾grͣde la 
ne du proudõme quar põ si poi docho 
Iue mouut oncq̃s mais nul si preu 
ume. Et kalbg̃ lui escria ha boħ me 
lanes bous morir sil boꝰ plaist que ie 
miure po lous. la mort me plaira 
mlt quar po plus preudõme sauuer 
ne ne poroie ie morir. lors le fiert 
hõmoe de lespoe si gnt coup qͥl luistnt 
le heanme boler acde . Gt ꝙͣt kales 
sent sa teste desconuerte ⁊ mie ⁊ boit 
llne puot esthapper fant moit si dst. 
ha deau pe ihũcust qui souffastes q̃ 
ie mo meisse en bre ẜuice nõ miest 
dignoint 9me io deusse aies m̾cy de 
manie en tol manid̾ que ceste douleur 
q̃ mon corps soustendra pour bñ ⁊p̃o 
ausmons que ie bouloes faire mesdit 
penitãce ⁊ assduagenit astimedemoy. 
Ainssi quia lialog̃ disoit costa pole le 
fiors lyõmiel sidureit qͥl le ruemoit 
atto. ⁊ le corps sestent de lengoisse qͥl 
sont. Et ꝙͣt hyonnel out occis kaleg 
si ne se boult pas sousstir atant ains 
cours sus a son sed ⁊ lui donne tel cop 
sent le hoanme q̃ tout le fait embrõ 
chior. Et cil en qui huilite ostoit si 
natirelm̃t enracine li ple pour dieu 
qͥl lui ꝑdoint son maltalons qͣusiba 
bient boau frere q̃ ie boꝰ occie̾. ou boꝰ 
moyꝰ noꝰ hons sans faille tous mors 
de pechie̾. Ia ne maist dioux set hỹ 
omnel se ie ia m̾cy en ay que ioue loꝰ 
occie seis empius benir audesus qͣr 
il nest mie remes on boꝰ que ie nesoie 
occis . Ce ꝙͣt bõh entent que il na peue 
tcouuez morcy si trait lespoe du fuerre 
⁊ dist tout em plourãt beau doulz ꝑr 
Ihũcrist ne mesoĩe establi apechie 
se ie dossens ma bie cont̾ mon ste qui 
occire̾ me boult. loraz hauce lespee 
ꝯtcemõt põ lui ferr. ⁊ ainssi qui le 
bouldit serir oit bne uois qui li dist. 
fui bõħ no le touche qͣrͣ tu loccnoies 
ia. ⁊ manitẽn descendi encorul .q. 
brandon de feu on semblance defon 
dre ⁊ bint deu̾s so ciee ien yssi bne 
flambe si ronge ⁊si ardant quo ain 
bo .iii. les escus en furẽt brouis ⁊ en 
furent les .ii. stds si effraes qͥlz choiꝰ 
rout aiibe .ii. ated i genrẽt gͣit pie 
ce empasmoisons. Es ꝙͣt ilz sa leuerẽt 
si sentorregardeiẽt mlt ducams ⁊ bi 
rens la tõe toute ronge ent eulx .ii. 
du fou qͥ y auoit esta. mas ꝙͣt bohort 
boit quo son frd na nuil mas Nancõt 
la mucds lal ũaede abac 
lors oit bne bois qͥllu dist bosport lieueses 
⁊ten la dg̃ et ne tien pl ꝯpaigne atonsio 
mes achemines toy bers lamer ⁊ ne de 
moures plꝰ en nul lieu Auat que tur 
soies benꝰ qr pceual de gelles trͫ atone. 
dle at̾te ⁊tent ses maiis bors le 
ciol ⁊ dist pe duciel loes soies ta ꝙͣt tume 
doignos appeller a ton pauice. Lrs buit 
ahonnee qui encors estoit tous ostour 
dis ⁊ lui dist beau doulx srt boꝰ aues 
mal esploitie dece olłt̃ qui mẽ ꝯpaig 
non estoit q̃ loꝰ aues occis ⁊ Ecost 
hormite aussi po dieu ne bous monuez 
dcy deũãt que les corpo soĩet mis en 
tr̾e ⁊ q̃ len leur ait fait si gnͣt hõnent 
9 lon doit faite asi preudõmẽs qme ils 
furẽt. Ce boꝰ que ferois soit hon ac̃e 
dres boꝰ tant qͥsz soient ont̾res. Nõul 
fait boh ams menImy droit a lamer 
ou ꝓcoual macẽt se quis la boix diu̾ine 
mastus enõedant. Et ꝙͣt il out dc̃e ces 
te ꝓole si saultsus i foit le signe dela 
ccoix ẽmis onstont ⁊ p̾e nr̃q q̃s se cou 
diue puis uient a son cheual ⁊ monte 
sus ⁊ puis prẽt agie de son sed ⁊sem 
ꝑt ⁊ cheuancllecant qͣl biẽt alue abbaie 
ou lon le horbega lamint. Et ꝙͣt ihu 
conchies si ou une boix qͥ lui dist bolz 
bane Rõh oit ceste polesi sagenois 
lieue sus ⁊ ten baou il test ꝯmande. et 
il se best r appoille puis bait querõt ꝑ 
ou il sen puisse a lor tant qͥl trenue ꝑͥ 
deuid lemur ꝑcie ou il auoit bonne 
boie si bieut a son choual ⁊ monto⁊ biẽt 
a lasraite du mur iposse oult iseꝑti 
de laiens q̃ uul ne sen appeoit ichouau 
ce tant q̃ a lamor uiont. Et la treuue 
bne nef a la Ruue toute conu̾te deblanc 
saunt. lors destent beson choual ient 
ois. Et lors sempt la nef de la Riue ⁊ 
le bent se fiert le bent en la uoille qui 
li uef ẽmains si gnͣt orre qͥl semble q̃ 
ella boist bolant ꝑ dossus les ondes 
D pbbu plefilli 
son cheual de dons si son suossce. bis 
resgarde de contes ꝑs en la nest mioi 
nỹ boit̾ hõme si ꝯins il lui est auisz 
la nef osc noire ⁊olsture pourlain 
qͥ escoit esposse põ quoꝑ lon t̃ pouot 
pas bñ beoir. Lors bient au lort del 
neft ⁊ sacoste illuec apͥe Ilũcrist qͥl e 
tel lieu le ꝯduus q̃ saio puisse esta 
saunoe. Et qͣt il out sel sapors sise 
dorm Iusques au iour. Et ꝙͣt il lus 
ueillles il regarde en lang̾ ⁊ box 
chlr̃ arme de toutes apnes foror 
hoamme qͥ ostois deuãt lui. te pͣt at 
.i. pol auise si ꝯguoist que costoit pa 
ual le gallois. lors le courc acolere 
lui fait gͣnt Ioie. Et ꝑcoual deuẽt 
tous esbahis deco qͥl le loit deuãt lu 
qͣr il uo scet ꝯmõt il puisse ost bon 
leaus. Lors lui demãde qͥ il est. Coñ 
fait boh ne me ꝯguoissies bous pas 
Certes fait ꝑceual nẽcul ains nec 
ueille mlt 9ue beꝰ estes ciens bort 
se nr̃qs moismes ne bo yaꝯlunte 
boħ ꝯmẽco a soubince i hoste soil 
aume . ⁊ lors le quut ꝑceual sies 
roit pas legnd close a Racont̃ li pe 
qͥlz sentrestret quie ceulz qͥ auuoilet 
sentrr amoiõt. Et bohelui quiõs cõ 
ter ꝯmãt il buic on lanqs ⁊ ꝑquela 
mõnestenit. ipuis lui conte ꝑcie dea 
auetiires qͥ lui sons abienuãs eil 
quoste. Et pͣt a lui atont conte. I 
ual lui Reconce les auẽtures qͥ leie 
toient aduenues en la reche ainsi- 
me noꝰ bons auons douise sa auide 
Si se muoillent mlt i lon ⁊ luitult 
quẽtures qͥ lont sont auenues. qol 
atant lesse ore leconte aꝑlor dobin 
ꝯpaignõs qͥ ouseuible sont ⁊ Recõne 
agalaad lo bon chłr pour Iter ꝓtio 
de ses aduẽtures Il lu abuidient 
puis qͥl se su ꝑtio de ꝑcorie pͣt ił 
eut resqueux Ao .xx. chls quont 
poluõ cẽt oudomm & l opostrest. 
me le conte la deuise sa aris rlya 
al 
S conta dit que ꝙͣe galaas le 
bon ch̃st se fu ꝑtio de ꝑceuas 
le quol il out resqueux bes 
pox. chit̃o qͥ oñpris lauoĩet 
uicenm de la guaste forestiq̃ il erra 
pa mainte Iournes bne heure auãt 
uid̾ ar̃rid aisi ꝯme adeueture leme 
uit. ⁊ tant qͥl bins ou lieu ou estoit 
li fontame qͥ bouldit eu la nẽ du lac a 
uit Iabis este ⁊on auoit ostoe la teste 
di Roy qui son ayeul estois. Ce sachiez 
q̃lant du lac fu nõmes en laptosme 
galaais.mes le Roy ban debenoit luiꝰ 
It changiez son nõ alant pour lamo᷑ 
dson pr qͥ la nẽ out nom ⁊ dist liscoire 
ulanẽ que il bint a la fontaine qͥ bou 
boit ⁊ en osta la tesca deson ayaul qui 
ddens escoit accesgnt paine. i pinolñt 
ila tombs ou son corps escoit laquelle 
phons gardoĩẽt ꝑ telle maind qͣ aloro 
iostoit chłr si hardis qͥ ala tonibo ꝯsast 
aprochier car tantost estoioẽt assaillis 
do .ii. hons. Ct sil auenist que .i. clx 
malier naurast lun dea hrons il en aue 
uoit si git miracle q̃ bien le doit oure 
mente uoir en conte cur si tost que lun 
uolyons Igardoiõt la tombe ostoit 
loies ꝑ auscin chlr que auẽpire ame 
oit a lle ꝑt il faloit conchiersuo la la 
4 
me dela tombe ⁊ tantost estoi̾t guaris 
de ses plaiẽs ⁊ puis Reuenoit a sa latail 
le ⁊ po ceste cause domoura le corpdu 
By lancelot lonc dẽps en la gardedes 
.iii. lyons Iusq̃s atant q̃lans dulac y 
uint le quel mist celle auẽtare cstñ 
qͣr il occist des .ii. bono ipius aporta 
la teste ⁊lb corps en bne chappelde qͥ 
pres dilluec ostoit ou il auoit .Ii her 
mite de saintr bie lequel fist le Roy 
lant̃ enterier en bne touile qui soulz 
lautel estoit ⁊ mist la toste auec le cor 
mes põco que ceste maliore naꝑtient 
pas amrle liu̾re en latrons noꝰ aꝑler 
rretomnoros au bon chlr̃ galbas que 
auẽture amena celbe ꝑt. Et dst queꝙͣt 
il bins pras de la sontains qͥ bouloit 
il faisoit gͣnͣt chant si auois gͣne talẽt 
de boirẽ ipoor ꝙͣt il dit la sontaine il 
descendi de son chaual ⁊ la tachaaq 
aibie puis bint a la fontaine ⁊ quãt 
il dit quelle bouloit il en out mlt gnt 
m̾ueilde. lors sencliua Aig prossaior 
se elle estoit chaube. mes il y abmeq̃. 
miracle q̃ on doit bñ raconter qͣr si tost 
ꝯme il mist la main dedens la sontaa 
ne il la tconua si scoibe ⁊si clers que 
cestoit .q. delit asentir̾ i a beoir . lors 
sa bessa le bray clr̃ iem bent tant ꝯ 
me il lui plent. Ap̾s se dressa ⁊ rogar 
di bers le ciel puis sagenouilla ⁊ dse 
ꝑes des cieulz fontaine de pitie ⁊ demi 
sericorde bers coulz qͥ de bon cuer bous 
reclament loues soies boꝰ ꝙͣt loꝰ ma 
gos moustros segnt amour ⁊si gnͣt doul 
i ceur ⁊ de bonnairete car ꝙͣt ie bing or̃e 
droit Icy᷑ ie by que coste sontaine bouloie 
aussi que se dessoulz eust bue foige 
plame d feu rorendroit est si sroide ⁊ 
si clore qua cost m̾ueille. bn sauoit li 
brais ꝯsuillaires q̃ ie auoie gnt talent 
de lone po᷑ca fist tantost faillir li cha 
leur de la fontaine ⁊ le aue debenir 
stoide. Aproo redse hadons Ihũcuosis 
de la benoiedoitigo id uouo potant ꝯne 
pecleur puet pͥer son sauuent que boꝰ 
ꝑ brẽ sauite insicorde me bueules gar 
der que ie ne chie empechie mortes aĩs 
me tenes en said sent ꝯmõdẽme sique 
ie puisse cendis sain ientier le trosde 
q̃ bons maues baillle agarder cest la 
me de moy. Qne il ont seds ses oroi 
sous ⁊ ses poros si quie bon chlr dois 
faire il se leua en estant ⁊ rosgaiblien 
tour soy si uit beuir contre lui q̃chõme 
qͥ m̃t estoit bieux r renescus en sen 
blance de prostre adont ba celle pt m̃t 
humblem̃t ⁊ en gͣnt deuociõn. Enͣt li 
reudont dint pres de lureIl lui dist 
ha galaad chłr ꝑsat de toute lonto 
beuois oies tu ⁊ beuoiresoit lenre q̃ 
tu nosquis. lors dist galaad aupieu 
dõmo .stre po dieu Sẽs moy ꝯmõt seꝰ 
me ꝯguoisies. li prendons rospondet 
dist. tout le monde te doit ꝯguostre po᷑ 
les estcages auẽbines q̃tu mamos cluos 
cun Iour afin ls hui meiffuemẽt en astu 
menes astu bne mlt gnͣt ⁊ mueileuse. 
ha sire dit galaad boꝰ dõeo de la sontai̾ 
ne qͥ bouldie. le preulõs respondtu 
dio boir. lors dist galaad sire sauuebrd 
grace ie nay̾ pas menee lauẽture a 
fin ains a cefait mq̃s Ihũcast ilois lie 
ue le proudõme samain destoe si le seig 
ne ⁊ beueist puis li dist a lons en bne 
chappelle qui est p̾s degy ou Iay mõ ha 
bitacle. Lors bienuẽt droit alichappelle 
rentrotent ons. Et le pudons lait a lau 
tol et ꝯmẽta le ẜuice mq̃s. ⁊ꝙͣt idont 
faie coql apptient a la masse il se dosuoi 
ti des armes nr̃eẜ. Puis bine agalaas 
⁊ le print ꝑ lamain ⁊ le mona derul lau 
tel ⁊ lui monstra bne belle tomibe Adons 
galaas lui dit.sire qͥ gist dedens coste 
tombe dcos le moy seil boꝰ plaist. Corte᷑ 
fait le preudõs bolontb. Or sachiez quele 
Roy la nõ y gist ⁊ fu aiaul la nẽ du lac br̃ẽ 
ꝑo.⁊ost biẽ bestueul. boro lui gnĩoce ac̃õ 
ter amelicgtelee fi couppoesealis 
tam̾e ꝙͣt il en buuoit. Apres lia cont 
is mogr uoziuo duceouo q drio 
ꝯme la teste chei dedeuo. ⁊ ꝯuac lec 
fu en seueles en bne toube qͥ preode 
fontaine estois. ⁊ ꝯmõt los .ii. lyont 
ꝙ bindĩet qͥ gardoiõe latonibe. Apol 
conte ꝯmet lanc̃ ybnit ⁊ ꝯmõt llo 
luteste aquolquo pan̾e ⁊ ꝯmõt ila 
les .ii. hons ⁊ loua la lame ren oste 
le corps i lapoita crans ⁊ la fist mes 
en cestacombe q̃ lous bees. Et pcl 
pieubõs li ont tout conte de chefa 
chiefz ainssi quie listoie de lans de 
laͭ le denise il dist a galtiad. sire abre 
en mon habieacle si mõgerons detel 
bions que dieug noꝰ aprestes. bois 
sen bont main a main en labitacle. ⁊ 
ꝙͣt ilz sont de dous le preulus met le 
table qui potite estoit ⁊ ꝑ dossuo pam 
eaue qͣr ault chose nauoit. Et qͣti 
onret mengiẽ il rendirent gcates a 
mo̾s puis salerõt doir en .q. petiey 
el qͥ estoit deuãt la chappelle. si ꝑli 
tant dunes cheses idaultres qͥl ame 
loro salorent conchier en labitacle l 
preudõma ⁊ dopmrẽt iusquos au sor 
loxs se louorẽt sichanta le preubone 
sẽs matines ⁊ puio chanta messe dũ 
sainnt espit̾. ⁊ ap̾s yssirent du moistie 
puis sen ala galuas armer. Et ꝙͣt l 
fu prest domonter si prist ꝯgie du per 
dõme. Et le proulus li dist. siroul 
puꝰ ou nõ decelui q̃ noꝰ ccoous cest shũ 
que ꝙͣe boꝰ benres douãt le faint gar 
qͥl boꝰ somuẽgne domoy ⁊ pos mẽs q 
ait m̾cy demame. Et galaad dist que 
si ferail bolents si len m̾cie le proul 
Atant monte le bon chlt ⁊ cheuauche 
lo gͣnt cheoin tant qͥl encont .i. chlr 
arme de toutes armes qͥ lui dist. stre 
chłr̃ gardeo bous demoyͫ a souster bł 
ostuet. Caldd iu rospond stre io noy ac 
nuills bolente de soustrr Adont luidst 
bcħłt ꝯmãt nestos bouo chsẽ ormñt. 
Aitos fait galã chłr errõt Nuꝰ ie bone 
ment. ꝑ foy stut le chłr uoꝰ en fc̃os 
manuais semblant q̃ uous lofoies 
qͣt bous la iousce dun seul chlr̃ resti 
seo. Galacid lui respond stre chłr ie 
abiont souuẽt que les chlr̃s no sõe 
pas aifies de Ioustez. Comõt fait le 
coͣlr estes uoꝰ nanres ou doshaitiez. 
ure feut galaas ie ne suis naures 
ue dehaitios mos ie nay ore mille 
blente de Iouster. On nõ diou fait 
li chͣlr̃ or biuo ie bñ dire q̃ie nebi 
encq̃s mais chlre si mauuais no sy 
couait. Et dohait ait qͥ oncq̃s crmo 
ne choal uous doña. i malo auon 
tine aies bous ꝙͣt oncq̃s bous rocla 
mastes pour chłr̃. Et galaad respod 
srechle se dieux loꝰ doms bõne ad 
ienture põ quoy me blismos boꝰ ains 
Ilertes fait le chlr̃ io ne boꝰ blas 
n pas atort anis boꝰ ay dit̾ berite 
ds que ie boꝰ ay dit qu nulz qͥaille 
oguise de chlr ertant ne se doit 
sconduure de Iouster ne debataille p᷑ 
que ault̾ len semont. Lors dist galã 
sre chlr puis q̃ boꝰ aues siefñt bolon 
to de Iouscer or Iouscons bue Iouste 
si lerrõs ꝯmõt il en auoura. Adont 
respond le chłr or ꝑlos loꝰ ꝯme che 
ualier doit frtre. Or ioustons puis 
quil bous plaist. lors lessent cour 
re les cheuaux li bn contre lautre ⁊ 
sentrefiorent si durame que les glai 
nes bolont empieces ⁊ sentre hurcẽt 
des corps ⁊ des eseus si fierom̃t que 
cest m̾ueilles ꝯuiõt ilz peuẽt domou 
ier es selles mes oncq̃s ne se peuẽt 
deschenanchier. Lors sentremẽnent 
de techios de signt sorce ⁊ designt 
bertu que qͥ los beist dire peust aꝑte 
ment qͥlz estoient bons chlro mes on 
q̃s des orcons no se pourõt mouuoir 
fers q̃ le cheual au chhr se lleue aiii. 
pio deuãt si qua por qd nochai atad 
acous lectã moo iler bodai alessi 
oultre passer. lors dist galã streche 
ualier ꝑ la ccrance que boꝰ aues en 
dieu ⁊ ꝑ la Rions q̃ lons phames doez 
moy ꝯuent loꝰ aues nõ ꝑcouuenãt 
qio boꝰ diay ap̾o qͥ iesius. Certes fre 
stut le chłr̃ ure pͥere memani̾e ace 
q̃ ie ne boꝰ puis mõ nõ celer sachie 
q̃ ia ayanõ holam̾ le blanc ⁊ suis 
ꝯpanis de la table roude ⁊ filz mess 
bohort de gannes ie ne scay sebons 
oncq̃s en ouisces ꝑler . Q nͣt galaad 
oncẽt helain si uosent de son choual 
⁊ lui cre m̾cy de oe qͦs lui a moffait. 
Et ꝙ̃t helam boit ce si sen m̾uelle trop 
puus li dist. Oire chlr se dieux bons 
duit bonne auẽture dões moy qui 
bous escos. Certes fait galã ie suis 
.I. Ord cousin ⁊ ay nõ galuad ⁊sius 
filz monẜ lans du lac. Qnͣt helain 
lentont il sault de son choual atr̾e 
puis se bant acolor ⁊ baisier isentte 
font si gnt ioie ꝯmõs ilz penẽt plo. 
A dont omret bne bois qͥ leur dist de 
ꝑtes bos r aille chascun sa boie. lors 
sentreboisent ⁊ embracens puis mõ 
te chascun seur son cheual ⁊ preu 
nect congie lun de lant puis se de 
ꝑtont . Helain le blanc cheuanche 
son chemin tout ainsse quie auen 
ture lomaine. Et sachent tuit cilz 
qͥ cost conte orront que halton sie 
filz de bohort de gannes iltaigendra 
en la sille du Roy brangorre apres 
ce qͥl out baincu le gͣnt tonoiemẽt 
qͥ fu ordõne en la tre du Roy bran 
goiro ꝑtel maind qua celui qͥ bain 
croit le tõnoiem̃t ouroit la fille du 
Roy ꝑ mariage.⁊ auecq̃s ce les .xii. 
chirs qui plꝰ amoiẽt fait ou dit to᷑ 
noiõmit soroiẽt maries a .xii. des da 
moiselles q alissembloe seroiẽt pal 
lordenãce Coelui qͥ auroit le pusdu 
tõnoiem̃t d quoy L abins q̃ bolxet 
afpalealilto ꝑmanaor.crob 
damoiselle qͥ estoit ospriso de lamour de 
lohort si fait tant ꝓson sauoir q̃lle ont 
la ꝯpaigna de bollort. Et lors fu eng̃e 
dre helain le blanc si ame listour de lan 
calot lo deuise plus aplain. Et sachioz 
q̃ helainfu m̾uoilleux chlr ⁊ de haust 
afairo. Et ꝑ sa baulance ꝯquist il lai 
pit̾e de Rõme. Ce qui cost cõpce boul 
dra ouir ꝯmõs il uiñt acome ⁊ quel 
chłr il sũ et ꝯmẽt ił ꝯ quist Rõme ꝑ 
sa prouesce si preigne le luice mess 
fobot de boron qͥ la deuise apꝑtament. 
mes põce qua ca napꝑtiẽt pas anr̃e 
matiere en liusse le conte aꝑler ⁊ Reto 
ne amõsi galã pour deuiser ꝑtie des 
ouẽtures qͥł lui abnidrent do puiei qͥe 
se fu ptis de belain le llans son cousiñ 
Ey deuise ome galã se ꝑt̾i de helom le 
blanc son consu ⁊ ꝯuoit il bnt de la fon 
tame qui beuldit ⁊ aps buit au tonoi 
E conte dit que ꝙͣt galaad 
Ile bon chlr̃ se su ꝑcis dehelaĩ 
son cousiñ il cheuancha lodrois 
chemin bors lamer ainsique 
adueture le monoit.I. iour lli abuit qͥd 
possois ꝑ druãt .i. chascol ou il auoit .q 
touruoieñt fior ⁊ m̾uaisdenx qͣr des .ii. 
ps p̃ auoit gũt chłrie. mes tant auoiẽt 
Ia fait coulx du clastal darmas qlz ostoi 
ont lasses i traueillles durem̃t. ⁊pour 
ca couls de dellors les auoiẽt mis alasie 
qrͣ meusbomto cq̃bo estoĩoe. cñt galõ 
ue que ca dudite poñe aga 
mesclief ome ceul qͥ escoĩot tomrme 
adosconfiture ⁊ chaceo Iusquos bñ pre 
de leur chascee si dĩt a soy maismes qͥl 
leur bouldra aidior .lors se touna deũ 
eulx ⁊ brocle le cheual ⁊ laisse leglai 
ue ⁊ fiort le p̾mier Iͥl encons se doye 
ment qͥl le fait flatir at̾te. adous bele 
le glame ompieces puis trait lospor õ 
ail qͣ bñsensauoit un ailier ⁊ se fiert eule 
graignour presse.lors amẽce aalt 
chlr̃s ⁊ cheuaux r a farnre signs m̾ies 
les darmes q̃ nulz nale brist qͥ ame 
ueilles ne lotenist. Et sacines q̃ deles 
auoit mlt̃ de bons chlr̃s qͣr mosẜ. dd 
coroaille y̾ estoit ⁊ mossigauuamilũ 
delis ⁊ moss hector dos mares. Massi 
tost qͥl birẽt lescu blano alaccoix ba 
meille si dist mosẜ gau abrandelis. 
bes cy le bon chlt or sera folx qͥ ployde 
montra qͣr cont sas coups na armebe 
roe. Ainsi qͥl disoit ces polos galaas 
buit baro messi ganũo si ꝯue auẽtit 
le portoit ⁊ la feui de lespor sidurnt 
qͥl lui fent le hoanrie ⁊ la coissa dest 
⁊ luitrenche le cuie Iusquas au test 
Et moss ganũ est si estonios docala 
coup quil ne scrt silest ou mut oup 
si descent lospee seur larcon de duuee 
a ꝯsui le choual si ducam̃e Il le tela 
cho mort dessoub mess gaidõ : 
bant loccor des mores boite 
dcoup il sa taant arrid ⁊ dit qͥl nost 
roit pas sage de lui attaenbre po la car 
ss qͥl le deuois amer damour natuca 
la quie son nopuou. Et gall̃ poita 
mons raual ⁊ tant fait amn poy deu 
ie q̃ caulz du chastel sont ratõnodoi 
champ qͥore estoioe desconfis si uecq 
se destreir ⁊ dabatar quãquil ancono̾ 
rtant fait astus force q̃ coulz dedahers 
se desconfisons ita̾nent en fuies la 
ou ilz cuidie auoir garãt . Ce il les 
eichassegñt pioce itã qe ancond mq 
astosido luce di copo ie huisi 
dueeñt quil le fait slatir at̾te puis 
sompasse oultce r en chasse coull qͥ fuiẽt 
le qͣt il loit que cest neant du retour 
ner si semꝑt si coiomõt que nulz naꝑ 
coic q̃l ꝑt il est tones fois eulemõt 
uous .d. ⁊ emporte des .ii. ꝑs lo pris 
di tournoiẽm̃t. Et mesẜ gauũ quise 
su relenes si engoisseux oicom̃t da la 
lais q̃ mess galã lui auoit sed ez cai 
⁊ qIe nen puissa escllapper bis. Si dist a 
mesẜ brandelis . ꝑ mon caios brandelis 
or most aduemite q̃ mõsi lanõ medist le 
li pͭde p̃iteconsteoy ane tous qͣn ib medist 
q̃ pont lespoe du ꝑion ou iise ie auois 
bimam que ie on recemoie tel coup aus 
q̃ lon fust posses q̃ie nele bouldoie a 
uon receu poun. Ii bon chastel ⁊ foigde 
cello espes meismes. ⁊ ꝑmon chief cest 
lspe donc ce chle masteru si duremont 
si puis bñ dire qͥl most auenu si ꝯme 
ne fu ꝑmis. Or ꝯsoult dieux mosẜ 
ꝓual de galles car atoe coup na puet 
l faub se il ne la rreceu. lors lui de 
manle brandelis. sinr boꝰ a ce chłr sidu 
umẽt blecie ꝯme łoꝰ dccis. Certes ouil 
saic mossi gauid si durem̃t que is non 
aide Iamais guarir se diaux nỹ mota 
sel. Le que porons noꝰ fairs fais bran 
delis emest auis q̃ nr̃e boie est romesse 
puis q̃ dd esteo siblecies ꝯ me loꝰ dc̃õs. 
la brestut mess gauuam uest miõ re 
messe. nes la mois remaindra tant 
q plamiamõs que ie bol suine. Ence 
quilz ꝑboient aissi sassemblerõt illuoe 
oulz du chastes. Et ꝙͣt ilz ꝯgnurõt mos 
sre ganũ qui si escoit blecies lers plusi 
ams en furent mlt conroucios carsans 
fulle il estoit .i. des hõmes du monde qͥ 
plꝰ estot ames degens estr̃ages. lors 
Radcent ⁊ le monerõt ou chastee ⁊ le 
desarmerõt ⁊ conchorẽt en bne bollos 
chambis.puis mãdberont .I. mire ⁊ lui 
sunt isgnider sa plais ili domãderent 
se il pourcoit guaur. eilles aseut qͥl 
lo rendioit sam ⁊gnari dedeuo.m̾i. moiꝰ 
en tas manil qͥl poroit chouauchior et 
porter armes. Et lors liccoaterent que 
sie le guaust ilz lui domcõt tant quil 
lui on sera de mieulz toute sa bie. le mi 
re dit qͥlz soiont tous seaurs q̃ il leuse 
ra os qͥl leur ꝓmes. Aiissi Romet mess 
gauuam dedeus ledstee. ⁊brãdelio᷑ 
quil ne le boust oncq̃s laissier douant 
quil fust guari.Mhos atant lꝯse orele 
conte aꝑler drulz ⁊ lecõne aꝑlerdulon 
chłr̃ ꝑfait cost galliad le maissem chłe 
qͥ oncques fust nome qͥ Iamais, diorez 
aruesa ꝯuia galb ⁊ d̃ sont aꝯpargnia 
en samble ꝙ̃t le to̾neremt fu di 
A ceste ꝑcie dist le conce que q̃t 
galaad se fu ꝑtis du tõnoient 
ou il ous moss gauũ nauix s 
ꝯma le cont a duise saarres. 
gonsz .S. q̃ trop estoit conuoiteur de lui 
ꝯgnoistae ꝯuẽta młt apler dio ameis 
las darmes qͥl lui auoit bou faite a celle 
assemblee. ⁊põce se mist a la bois apres 
lui ⁊ cheuancha en telle mande bne lieue 
on glesche saus benir olui ne le meccce 
emꝑoles poin ce qͥ beoit bñ qͥl sehastoit 
d cheuauchier. Et messi galaad sen albit 
deuãt g̃it euribñ cuidoit quo mel uelo 
suinist si cheuancha iesquos atant qͥe 
ꝯmõca a amutior.lors ꝯmãta ꝯꝑuc̾sr 
dune sorist q̃ lon appollus ancoureq̃t 
il sedus moct enla forest. Trstan quis 
doubtoit qͥl nole ꝑ dist ou po lamint ou 
po lisorost qͥ trop ostoit sposse se hasca 
adont dacheuanchier ⁊ fait tant quil 
latan̾it alontreg delasdiesti Galaadis 
garde deurẽ say pͣe il oĩt le choual be 
nr apo llu.Et ꝙͣt .T̃ apuclle dellu 
il le salua ⁊ lui dist srrochlt̃ dioux loꝰ 
ddiue. Calã arospond dieux boꝰ gars 
ne plꝰ ne lui dit ains setaise ⁊ lui poi᷑ 
satop dece q̃ le chłr̃ estoit̾ benꝰ ap̾ola. 
doro lui dist iũq̃s. di. histre po dieu rpõ 
contoisie So moy sil bous plaist qui 
boꝰ esteo qͣr trop le dostre asauom̾.Ie 
suis fait il .q. chlr̃ estconge qͥ bois en 
ma besoingne. Oire faie . d. chlr̃ scay 
ie bñ que bozestes mos cost lemoilleᷤ 
q̃ ie beisse oncq̃s amon auis põquoy 
ib boꝰ prie tant ꝯuo chłr̃ poͣreit ault̾ 
por que il beꝰ plaise amoy dis bnep 
tie de bre estce car se dioux me ꝯseust 
Ioue bi oncq̃s hõme de qͥie dosnase ph 
aauoir la contato. Quiꝰ estes boꝰ sir̃e 
fait galaad qͥtaut estes dosiãt demoy 
ꝯguoistor.Ouefait. Desuo .i. chlr 
de cornoaille qͥ suuo appellas. Di rsiis 
ꝯpains de la cable ronde. En nõ dieu 
fait galã mouẜ .d. boꝰ soie̾s lortrosbñ 
bous ie boꝰ aytant ou louer a mains 
preulumes q̃ io ne me põroie ceser 
beis boꝰ en nulle maind du moubr puiꝰ 
q̃ tant estes apres moy benꝰ põ moy 
agnoistor si sachios que ceul q̃ uacõ 
gnoissent ma nõmont galã ⁊ suis filz 
monẜ lauc̾ dullie: 
ant mesẜ .d. entõt que ce est 
mesẜ. galã ã qui il ꝑola il sumi 
lia mle beis lui. rlui dist. hasira bous 
soies le trosbñ tronuos ⁊ benoit soit 
dieux qͥ ottrois ma alss tconuez en cos 
to quostaisi boꝰ suppli põ dieu ip̃õ la 
courtoisie de ls que boꝰ mottroies a boꝰ 
fana ꝯpaignie uisq̃s atant q̃ auẽtis 
ox ete chastresftut galo bouo ma 
Roqueres de ce que Ie uous deusselequ 
re qͣr boꝰ estes sibon chł ⁊ si pieux 
ie uo destre mis maie bie ꝯpar 
q̃ boꝰ fedo lamois. Qnt mosi.de 
ce il le m̾cis dardnt de li coutoisie 
qͥe lui osste.Ap̾s ceo ꝓoles il acueil 
lenr chem̃m i puis se mocet en lis 
rest ⁊ ꝯmẽcent aꝑlor demaintes chi 
ses qͥ auonues leur ostoiẽt enliq̃ 
ꝓui̾o qͦl ystoĩet entces. Moste 
galã faĩt .d. ie scay bioñ q̃ bouoa 
pla fait en ceste quoste quo chlr̃q 
yfoit entces ⁊ plꝰ auos cconuaael 
diueiseo adũetures. Ot põ dien ytar 
mo dões se boꝰ aues encoro baueble 
te gllitissant qͣnͣ ganũ ⁊galleriot sen 
sr̃d mõ conteront muoilles laut iõn 
q̃ auõture noꝰ auens ensemble. Ca 
tas sait galã iẽ laỹ deue boncont. Sc 
beistes boꝰ fais. Di. le chl qui la ꝯdu 
soit. cellu ay io oui louqr trop darõi 
Certas fait galã doicem̾ie ost il lonq 
ualler oultocam̃t sil fust ccestiẽs a 
soue chhieseust mlt alouor. masa 
le me fait cueillr̾ ainssi ꝯme en le 
qͥe est sarayn. lors conta amess. de 
quil en auoit oui dire ⁊ tristansesti 
ne de la m̾ueille Il oĩt. ⁊ puis Asts 
maist dieux boirent ost il trapgie de 
mage uca qͦs uost coostieno ꝓuis qd qt 
si bon chlre. En tioux ꝑlems chouar 
chont li dui ꝯpaignon ⁊ tant qͥl lent 
amite si mueillonsẽm̃s qͥl ne peuẽt 
beoir leu chamiin ne quel ꝑt ilz do 
uant tourner. Qie fait. di ornestay 
ie q̃l pe noꝰ doions aler. En nõ dior 
fait galaad nõ sayie̾. Adont trouuere 
uue bielle maison dont les murs est 
out aucq̃s dosrochiẽs ⁊ auoit escelane 
son a .i. sorestior mes il ny auoit mi 
los gens habitie de lons tẽps. One 
fait .d. remanõs anuit mes Icyͣ qrͣ 
si plompi̾t ou faifoit maucõps tolis 
uoies y feuõs nos mlensy q̃enest si 
Calaad sacorde bien adce q̃ tristan 
de si descendent ⁊ laissent leurs che 
uaux alez quel pt qͥl ueullent po᷑ 
paistre en la forqt quar is ne les 
puoient daultce chose aaisier. Mit 
ilz onent leurs heaumes estes et 
il se fucent alegies de leurs armez 
il sassisccent pour eulz reposer et 
puis ꝯmẽcierent apler de ce done pl 
ent estoit cest du saint graal ⁊ des 
aduetures du Royaume de legces. En 
ce qͥlz estoient entieulz ꝓoles ilz oũ 
ient bers eulz benir .i. chlr sent .q. 
coual qui haiissoit ⁊ menoit fegnt 
effroy ꝯme se toute la forest deust 
nantenãt derbrisier isi ne benoit 
me trop g̃nt erte.bro dist.di. agalã 
ꝯ biemiẽt estranges gens Ia lescay 
uix cheuaux que Ioy hẽnr. Cest 
fut galaad aucim chłr erĩat quiba 
qeiãt abeuties ꝯuia noꝰ feusdus. 
ufan respond que ce puet bñ estre. 
pus ce ne demoura gueres q̃ colui 
deualier unt deuãt la maison ou 
s estoient. lors descendr ⁊ penssa 
qu dormiroit celle nut leans.si 
lissa son cheual aler ꝙ la forest puiꝰ 
salega de toutes ses armes. Adont 
dst galaad a.d. sire tones boꝰ quoy 
si orcons lestor au chlr car il ne tui 
de pos q̃ noꝰ soions si pres de lui. 
Aũe le chlr̃ se fu des armos ⁊ assis 
seur son escie il ꝯmẽta a peusser ml̃t 
dirẽm̃t. Iꝙͣt il out gͣnt piece pence 
lgietta .q plaant drfont cuer. a 
Res ꝯmẽta trop duremene aplou 
ter ⁊ afaore si gnt duail que cl qui 
lescontoiẽt en estoiet tous esbahis. 
Et qͣt il ont gnt piess ce dueil me 
ne sans dirr nul mot si ꝯmeca adi 
te asoy meifines an maind de hõme 
tescoyroucie. Ia amours boꝰ mauez 
tchi ⁊ mort ie cuidoie᷑ q̃ d bous me 
dist Iois bouir ⁊ ie boy quil ne men 
uiant fors que conroux ⁊ irẽ ⁊ male 
aduatute. Apres ce dist. ha chłt cho 
t̾iẜ ⁊ poure ⁊ malenteux poͣ quex̾ as 
tu mis ton cuor en si hault lieu ou 
tu ne puos aduenir en uulle mncond̾ 
du monde . Pou quoy lui ap ie miꝰ 
põ ma mort ⁊ p̃o ma destruction siꝰ 
boy bien que ie nauray põ bien amer 
se lamoit nõ. Apres si dist. HaRex 
ne ysent la plꝰ belle dame qoncq̃s 
fust qn cest monde beue. Loyne des 
Roynas dama des dames. sontains 
et miconor de toute beante. Lis a 
senprendre les cuers des hõmas es 
tandart destas amont tant bella 
⁊gcatiense coneoise ⁊ cesplendissant 
q̃ tout le monlt est en lumine de led 
boaute ⁊ amẽde de brd bie. dame 
bian se põra bantor tout lemondea 
pres brle mort nẽ comaindra nulle 
qui a beꝰ se doie ꝯpor ne embeaute 
ne embonte ne en courtoifie ne ensa 
uoir. ha dams gleust a dieu que boꝰ 
mainssies de aussi gͣnt amour quie 
boꝰ fodo.D. le uon chłr. si maist 
dieux ie mõ tendrois aplꝰ beneuta 
q̃ ie ne feioie de auoir de auoir lafei 
guenrio de tout lomonde. Qnͣt ila 
dd cesta polo il se taist .q. petit puł 
recõmence son duoil aussi gͣnt ꝯue 
diuãt. Et puis dist. ha Royne yͣsant 
pour qͥ beaute iesuis a lamort benꝰ 
certes biure ne puis longuem̃t abꝰ 
ꝯmãt ie manie ⁊ mon corps. Et ꝙͣt 
il out does ces poltis il sen dors que 
celui qͥ asses estoit las ⁊ traueillies 
dinãme. Gnͣt prece furõt los .ii. cõpai 
guons puis qua le chlr se fu en dor 
mis qͥlz no distoent nul mot quar 
ilz attendoient que il deust ancore ꝑ 
lor . Ce ꝙͣt lz uient quil ne ploĩt 
plꝰ ⁊ que ilz cuidoront qͥl fust andoz 
mis .lors ꝓla galaad ⁊ dist mouẜ. 
di ouistes boꝰ oncques si fel chlre yma 
celui qua bous aues qui maintenõt. 
dcistan qui trop estoit durem̃t mos do 
poles qui lui auoit omes die respond 
ꝑma ⁊ ꝑ conroux sre fait il il ne con 
guoise mis cncora sa folle si bñ ꝯmeis 
la lui feray ꝯguoistce si que ie cuit 
ais quil se ꝑta de noꝰ il emprist de 
malle aure a enmer ma dame la Roy 
ne Isent qͥl en mourra sans seulle 
sil uest ꝯpanns de la table conde. Sa 
laad se taist atant Il ne lose blasmor 
drceste chese . Egit pence tristan aux 
poles qͥl a omos ⁊ ml̃t dosice assauot 
qui est le ch̃h qui si derem̃t amie 
la Royne yseut. Et ꝙͣc ał agnͣt piece 
penca a ceste chose il sen dort. mes ce 
ne fist mis galaad il se mist mainte 
uant agenoulz ꝙͣs il sont q̃ mesẜ .d. 
fut endormis i ꝯmẽta adre ces oroi 
sons telles que il les sauoit ⁊ priea 
ird que il ꝑ sa doulce paie le mãi 
tiengne en tehx oeuures quil ne chie 
empechie mortol ⁊ qͥl le bueilde cou 
duce en tel maind que il puisse au 
ame chose sauoir des sacces du saint 
baissel que on appelle graal se cest 
aduentire qui oitcois soit aacheuer 
anul chlr̃ pecheur. Qnͣt il out ꝯsta 
emp̾eres i en oroisons iusques bers 
le Iaur il se ꝯuĩãde aind puis ses 
dort semn son estu i se cepose isqs 
atant que le iour fut braur ⁊clers. 
Ce ꝙͣt il fu esueilles si regarde .u. 
qui encore se dornoit si fermemẽt 
quia sil neust dorm dr i .iiii. Iours. 
mes ca ne faisoit mie lautre chlr̃ qͥ 
tant auoit lamut regcete la Royne 
pͣsent quar il se fu Ia armes ⁊ auoit 
mise la felle ason cheual ⁊ le srain 
⁊ out pris son escu ⁊ son glaine ⁊ 
quis estois montes au plꝯ tost que 
ll pouoit po᷑ce q̃ il sestoit aporux de 
la apargnie qͥl auoit la nuit ene si en 
estolt estrangant couroucios quaz 
ał dubtoit que les ꝑoles qul aua 
la nuit does neussent oste oues die 
.ii. chlr̃s ql auoit Ia aꝑꝑceus ⁊ poun 
sestoit il appeillies de aler sen aui 
tost que ã pouoit. Et sachies que 
celiu chłr̃ portoit .I. escu noir aq 
lyon blanc ⁊ se aucan me denãdoit 
qui le chlr̃ estoit qͥ portoit le blanc 
lyon ⁊ qͥ tant amoit la Royne yfeut 
Ie dugie q̃ cestoit palamedi le lons 
ualiar sairesin qui si longuement 
uoit chastie la beste glatissant. et 
sachies que a bentnce lont amen 
Icelle sepmaine diuãt la porte da 
chastel de la Ioieuse garde ⁊ la auoi 
il beue la Royne yseut. Ce po᷑ la gn 
beauce quil bit adont en ella lama 
il desigͣnt amour ⁊ si dosmesuree 
ment quil namoit aultretrant soy ne 
aultru ⁊ en son peusser disoit aso 
meismes q̃ ce. D. no fust ancore eus 
il espance dr benir en la gcace dest 
dame. mas ce le desconfortoit qu 
sauoit bñ que mõẜ .d. estoit .i. de 
beaux chlrs du mondt ⁊ .i. drons 
leurs ⁊ ce estoit ce qͥ lo faisoit mu 
ur de duoil ⁊ demue pour ce qͥ se 
uoit bñ quil nestoit ne si beaus ne 
si bons ne garmis de si nobles ber 
tus quie .d. estoit ⁊ la failloit ses 
panco põ ce qͥl lui sembloit qͥl nõ 
toit pas couuenable di amer si no 
ble dame qma la Royne yseut. 
uaut le chlr est appeillias ⁊ moi 
etas seur son chaual il se ꝑt dillit 
au plꝰ tost qͥl puot ⁊ senuet gͣnt ene 
pun la forest. Et ꝙͣt il agͣnt piececi 
uanchie se encontra .i. chlr de la table 
ronde qͥ estoit nõmes abes le renõme 
⁊ estdit prens ⁊ hardis amueilles. 
Et qͣt abes boit le chlr benir i luioie 
tans que il puet a Ioust̾ Roꝰ comuot 
encont auoit tconuas pins ql fu pre 
merem̃t chłr lu atommee la teste de 
sn cheual ⁊ le fiort si dinom̃t qͥl le por 
ce atte̾ ꝑ dessuo la ccuppe ducheuala 
au chaoir quil fist il se lance bers 
lu ⁊ lui oste son escu du col ⁊ luiles 
se le sien ⁊ cefist il pour les poles 
Ilauoit lamut Ses assn que se eller 
fissent Racontees que le blasme nẽ 
fust tourna saur lui mes seur celui 
qui son escu porteroit. Qnͣt il out ce 
tut il ne resgarde plꝰ le chlr quil 
auoit abatu ains sen bet qnt etre 
p laforest. Et galaad qui auoit beu 
ptr le chl̃ ꝙͣt il cuide quil soit es 
bongies il esueille mosẜ d̃. Et seau 
cun me demandoit pour quoy il ne 
lauoit esuaillie ꝙͣt le chlt estoit p̾o 
deulx ie respondroie quil lauoit les 
se poͬce quil na bouloit mie q̃. di 
aceist deuant lui põ si poure achoi 
si ꝯme damor la Royne ysant. 
uit mesẜ .dd. fu esueillie il resgar 
lentour soy quar bñ cuidoit broir 
eqͣlr. mes ꝙͣt que le uoit il est 
tant dolens quil ne seet q̃ dinr. lors 
douande agalã sira beistes boꝰ le 
qnͣr on aler. Oiis fait galõ.Et ꝙͣt 
sen ala il. En nõ dieu fait galaad 
il ia pas gͣcament . Or boꝰ comure 
fait mesẜ. di ꝑ la foy qua boꝰ doues 
amonẜ lant br̃e pore ⁊ atous les 
cnrs de la tablo ronde q̃ bous me dõe 
quel escu il porte ⁊ quel pt il sen 
lait. Tant maues 9urõfait galã 
qie le uoꝰ dicay ⁊si me poise quar 
escay bñ quil nẽ puet nuil bion 
beur no abons ne a lui. Ie bous 
di qͥl portr .q. escu noir a .ii. lyon 
blanc ⁊ sen est alos calar ꝑt. Ie na 
bꝰ en dnãt plus fait moss ecistã. 
lois prõt ses armes ⁊ saꝓpelle puis 
monte en son choual. ⁊ ausse fait 
galã. Ediss. d. saut galã quol 
ꝑt loulos uoz alor qr ny a po le che 
ualior alescu non frit mesẜ.d̃. Et ga 
la ad respond qͥl mra mio aceste feis qͣr 
il a aulours a faire. Oi prous ꝯgie 
lun de laut. Salã son boit le trauers 
de la forest 9 me celui qͥ a son pouoir 
uouroit la ꝯpaigne mosẜ . S. eschiuor. 
Et. T. sen boit doleul ⁊ mes le gñt 
chemim de la forest cella ꝑt ou il cuide 
plus tost trouuer le cheualier qͦl de 
mande. Si nout mis gramont cheuau 
chie q̃ il encont habes le renõme qͥ 
emportoit lescu q̃ cil lui auoit laissie. 
Qͣnͣt il boit. T. Ie le recongnut euã 
mont . mes . T. ne Redõgnut mie lui 
ains lui crie si hault ꝯme il pues sire 
chłr gardos bous de mor̾.quarqe boꝰ 
doffr̃ a lamort estos benꝰ se bous ne 
bous poues dessondro de moy. Cent 
habes entont casce pole il en est tous 
esbahis quar il sauoit bñ qua cestoit 
mesẜ . T̃. en qui il ne deuoit mie 
meltoe mam̾ pource q̃de la table ron 
de estoit. Et tascan qui ne le agnoist 
⁊ le het mortelm̃e lui bient le glai 
ue essongne. Et cil lui escrie toute 
uoies mesẜ. T arcostas bous mes il 
ne son arceste oncq̃s ains le fiert si 
ducem̃t quil lui ꝑce lestu ile hault̾ 
⁊ lui met la glaie pun le corps et 
le porte du cheual aterre tell atourne 
ql na demire mescier ꝯme celui qui 
est naures amort. Qnͣt .Õ. le uoit a 
taur si destent ma inton di son choire 
pour lui contre sus que colui qͥl lhot 
de mortel hame si ne se tient mie a 
paie sil ne lui couppr le chief il trait 
lespoe ⁊ lui trenche les las du heau 
me. Et pͣt habes boit Il le ueult ec 
cirre il lui escao ha mosẜ. Ti morcy 
Ia sius ia urd ꝯpaiis de la talle con 
de pour quoy moccres boꝰ si maist dige 
q̃ io ne be dossui oncq̃s. Etnͣt.d. en 
tant coste pole il se trait aurẽ tous 
efflihi ⁊luui drmande q̃estu. Iasius 
fucilelol genõme ꝑor deudẽo 
meũ pourquoy bous maues mort qe 
tay mort sait.d pourcẽ q̃tu amnes 
madamne la Royne ifene. Iastro fait 
habes re bois bñ que uous maues ce 
cis ique benꝰ suis amosin. mes ainsi 
ait dieux m̾ty de manie q̃ ie oncqs ne 
la bi. si nay mestier de dite mõs duge 
acostui point quar ie bop bien que 
iesuis mort. goment fais .T. nescez 
boꝰ cellu chlr̃ qui Ient ẽnuit sa douõt 
en une bielbr maison guoste ⁊ despe 
ciee. Dne fait habes nẽmił amõ ap̃ 
Iou enmut en q. chastel pres de cy 
eoi la ꝯpaignie de mesẜ gaheriet le 
quel si huis Ie cuit bendra Ia ꝑ cest 
chenii quar il na pas gcãment quil 
se ꝑti de moy si boꝰ en dira bñ la beri 
tẽ. or ne stay ie que ie doie ditefait 
di quar colui q̃ ie boꝰ qued̾ãt portait 
autel estu qme bous soes ⁊ pource 
cuidoie ie que boꝰ fussias cellũ. ha 
sire fuit hales celui qua boꝰ demandi 
ay ie hud bou il se ꝑti ore dimoy si 
sachiez qͥl me laissa cest escu ⁊ eni 
ꝓporta lemien.nar fus oucq̃s al chõ 
ges fais quar Ien suis mors. boys 
est fais . T. ce poise moy tcop dure 
ment . mes quielz estoit le br̃e estu 
fait .d. dc̃es se moy ie boꝰ empũ qͣrͣ 
ie ne seray iamais gcãment aaise 
denãt que ie ais trouue celui ch̃la. 
Sr ftit habes cest .I. estu dargent 
a bne teste desipens En demẽtiers 
qͥlz pooloiet ansssi atans es uous br 
mr̃ gaheries. Etnͣt il uit.T̃. il le 
recõgnut tantost si le salua, Se .d. 
lui rant son salut mes il fait semblãt 
de hõme couroucie. hasie fait gahe 
uet qͥ a occis mõs hales le renõme. 
Ielaylatis ꝑ mescongnoissance fait .d. 
er poise moy se dieux me doine bõns 
auenture . Ce pour diou gaheriet pre 
nas bous garde dilui ⁊ se il muers de 
costa płai stũa le mõd dnt̾re banoia 
quie chlr etrant doit estor ie demou 
rasse ⁊fussa assa fin mes qo ne pa 
car il me comuẽt suime .. Clr qs 
ga dont ie ne pay iamais gcãmois. 
aise deuat que ie lais trouue . Cahe 
nos dit̾ q̃ tout ce q̃ ꝯpans doit san 
dault fera il de lui. Si remaint ta 
doleus ⁊ mes de coste aduotuna ꝯmo 
nul põroit estce. ⁊ dist bñ que saĩt. 
ne fust ꝯpains da la table conde ille 
gast la mort de abes ason pouor 
demoura illuec tant q̃ habes su nes 
Et ꝙͣt lame fu ꝑtie du corps il le pe 
⁊ le porta a bne abbaie̾ qͥ pres dal 
estois ⁊ le fist out̾ter au plus hõnou 
ieement quil ponc quis fist escpri 
sus la lame brẽs qui disoient. c git 
habes lo cenõzie que mesẜ.d. lele 
nou du Roy maich occist ⁊ 
uant mosẜ.d. se su ꝑtie deigali 
Criet qͥl ont laisie en la ꝯpaig 
de habes le renõme il cheuanchagi 
eaxre apres se chłr̃ que abes liuao 
en seignie tant qͥl encontra dodiu 
le sauuage. li bn ꝯguus bñ lautas 
ilz sefurẽt aꝑchies si sentresalueĩet 
dodiuel a monẜ. d. sire ou ales bore 
a signt besoing ie bois fait il aps 
qi chlr̃ qui porte .I. esai dargant 
abne teste de ẜpant qui sen la cq̃t 
che nm si ꝯuie len ma dit̾. ⁊ se bous 
laues encont se le me dc̃os . Conõ 
lancouccoy ie en la male heure por 
moy stut dodinel qͣu il me portas 
la Iousce si ccuelment atre que oi 
core men dueil ie. Et puet il estre 
gueres loig fais. Ddnr nõuil 
fait dodiuel quar se boꝰ bous bouls 
haster boꝰ lances tost ataint quar 
il cheuanche audq̃s sonos. Or bous 
quant ie a dieu fait .T. Et dodine 
liui respond sic̾e ingͦẜ bꝰ buai ꝯdi 
dtue seꝑe moẜ dedea apolad 
ualler si gͣnt erre ꝯme il puet du che 
ual traire. si na mie gament alo 
ql latainnt en bue balee. Brs se regar 
Q le chłr̃ pouree qboit̾. d. benr 
apo̾ luifigrant erte: si sarteste mãi 
tenat qͣr bñ perssoit qͥl ua le sumoit 
fors ꝓdur mellee. Etnͣs.D. ost pres 
delui il estrie tant ꝯue il pues fre 
słr̃ gardes boꝰ drmox car iebous 
defsr. Lo chłr boit bñ ql nẽ puet ꝑ 
or saus mellre. adont besse le glai 
uo ⁊ si adreste la teste duchenal. Et 
si fait .d. dault ꝑt si bienuẽt sepis 
ere ⁊sentrefiorent si durem̃t quilz se 
poitent atre les cheuaux sour les 
uorps mais ault mal ne safont qͣr 
los haubers estoid̃t de gͣnt lonte nõ 
puꝙͣt il futant asses dabrisies ⁊ 
d quasses du chroir qͥlz firens ilz se 
releues maintenãt pour ce q̃ chas 
mout bergoigne en droit soy de 
a ql estoit cheus po᷑ le conp dun seil 
cir. lors teuet les espoes ⁊ sentoe 
contẽt sus ⁊ se doniet signs coups 
que ilz puoẽt amener a laforce de 
lens bras si que les heaumes am 
pirent ⁊ mal mot̾tet trop duremẽt. 
si furẽt les haubers iles estus tels 
atonnes auis q̃ le p̾mier assault 
remainsist q̃ bous deisses bñ se loꝰ 
les brissies qua bñ sembloiẽt ghrs de 
haultes ꝑuesces ⁊ pour boir si ostoiẽt 
ilz. Tant sa ꝯbatent ainssi les .ii. bõs 
chlr̃s que auẽtute aporta calle ꝑt 
blyõbeus de gannes qͥ estoit ꝯpains 
de la table roude ⁊ cousin gmain lau 
celot du las lon chlr̃ preux ⁊ har 
dis agnͣt muaille. Etũs il ont bne 
gnͣt piece regarde luo .ii. chlr̃s qui 
dudre nauoiẽt bessia le puner assant 
uil out bou ꝯua chascun an droit 
soy astoit preux ⁊ bistas ilse mueille 
to qil peũat estaa si ꝯguoist oipor 
donce qui sont en dui de trꝯ grãt harde 
mant si lui poiso mlt de celle lataille 
qͥl manctiemiãt entreulx sisiere ⁊ sr 
filonnesse. Et ps la prougta qͥl lois 
en enbs ne puet il ccoie quil ne soiõt 
en dui de la table Ronde ⁊ cest ce pour 
quoy il les deptiroit trop bolentiers 
sil pouoit en telle maindz, que lou 
neair do lun ⁊ de land̾ yflist sauuoe. 
En coste pestee attenditant blõbe 
aĩs quo los chlre ont lossie le p̾mier 
assault ⁊ se furõt tres arid lin en 
sus de land assos las ⁊ traueillles de 
la bataille qͥlz auoiẽt si longuemẽt 
manitenue. nõ pourꝙͣt nostoit pas 
tant gcoues mons. di 9ue estoit 
laut̃ chłr qͣr.d̾. ostoit de greggno᷑ 
foror . Ct pour le gͣnt pouoir quil 
sentoit on sor se m̾uailloit il ccop du 
rement 9uent le chlr se pouoit est 
tenus si longuem̃t encont Au. Et 
aussi ce penssoit le chle quai il auoit 
tant chlr̃s ꝑ son corps menes insq̃s 
a oultrance qui se mueilloit mlt qui 
celui pouoit estce qͥ a lui se ꝯ hatolt. 
si ꝯgnoist bñ sans faille que cest l 
pluo preux chłt quil oncq̃s tconuost. 
lors lui chiet ou cuer q̃ cest le bon che 
nalier qͥ les auẽturos du Roy̾aume 
delogres doit moner assm ⁊ ce cost 
il bñ soot que ꝯtrs lui na po̾roit il 
durer au bons a lor quar il est meil 
lour chlr qua lui. S cest laucalet 
du lac ⁊ il en bouoit au dessus il nẽ 
põroit eschapper sans mort a ce quil 
a tous los bons chlr̃s du monda de 
son lignage les quialx bengoroient 
sa mort ⁊ se ceso moss. Ti ilse mos 
faait ccop dicem̃t leis sa dimeliboꝵ 
na ysont la qualla lon autoie en hay 
eͣ ꝓpetualle 2 ᷑ 
A tel peusses ꝯue ie bous con 
IEte estoit palames ͣt il sa cetes 
de la lataia di mass. dal had pos q̃ 
ulor̃ fest remnanon se ił poist ceste 
batailde se nust lors auãt i leur dist 
beaur seignours põ dieu ⁊ po comtoi 
su uõs moy qui uous estes. Abons 
quõ aꝑꝑtient sait .d. ia scaues bons 
quo ca nost pas courtoisie dronque 
ur qͥ leo chst̃s esccanges sont car aucu 
nes sois lons ilz queiant a bencnres 
qͥl ne boncoiõt pour Riens q̃ on les cõ 
gneust. Sira fait blyoberis deꝰ pouez 
bñ dice boir de cesta close mes il est 
de coustiuno que ꝙͣt I. chłr boi̾e .. 
preudõmos ꝯbatre pire ⁊ ꝑ mantaldd 
en bue place sil ne les ꝯgnoist ⁊ il 
est destrant de les ꝯguoistee pour la 
bonce qͥl boit en eulx ⁊ il leur demã 
d leur estre nulz ne len doit blas 
mer. Ceiteo ie cuĩda sauoir᷑ q̃ ce auẽ 
ture boꝰ amenois en bne placo ⁊ la 
bous trouuissies .ii. chlr̃s qui se ꝯbatis 
sent en somble ⁊ ne los ꝯgueussies. 
uoꝰ ne seues aaise deuãt que boꝰ sceuꝰ 
sies aucune chose de leur estor . Bien 
puet escce fait .d. lors li dist blyõbe 
ie demãt qui boꝰ ostes endui quarsa 
chias seie ne boisse en boꝰ plꝰ de ꝑu 
esce q̃ ie no bru en autũs aultres 
ie boꝰ laissasse faice brd bataillo. Et 
põͣca boꝰ pue ie trus quie chłr̃ pour 
toit aultrr por q̃ bous me uoes quibꝰ 
estes ie le boꝰ diray saut. di ma sa 
chies que ie ne loꝰ tieng pas acour 
tois chłr dico donãder auis estes che 
ualier aucq̃s billain mos toutanoies 
le boꝰ uiray ie. Or saclias q̃ caulx qͥ 
mo ꝯguoissent ma nõment. di ha 
fite fait blpõberis na boꝰ corroucies 
mie bors moy mes ꝑdonnes moy ces 
tui meffait ⁊ se boꝰ pour lamour de 
moy ne le uoules faice si le fr̃es po᷑ 
la mour de mon lignaga qͥ mlt bons 
amie. Qui estos uoꝰ fait ũ. sio ie 
suis bhobers digaunes assas medrs 
sies bñ agnoiste. Si fais ie seus full 
fait. D. ⁊ pour la ꝯgnoissance boꝰ pa 
doing ie tout le maltalont q̃ ia auoit 
a bons. Ee blyoberis len morcied 
nairenit puis Rebnit a laut̾ clle 
lui dist sitẽ chlr pour la conreoisio. 
en bous est bous pri q̃ boꝰ me dueẽs 
uous estes. Iale bous dicay fait la 
ualier or sachies que ceulx qui mel 
gnoissent me nõment palamedz le 
chlr̃ ala beste glatissant io u bali 
na pas gͣne tẽps ꝙ̃t les .ii. fedo 
gauuai boꝰ eussens occis seie nef 
ꝑ moonan fustes uous resquoux de 
morti or mo ualles Icr̾ diuio chose qu 
Io boꝰ cequerray. Dc̃es fait blyolea 
qr il nost chose qua ie na faisse pour 
uous a mon ouoir ⁊ se ie ne le stiboie 
mal seroie rocõgnoissant de la bontr 
q̃ bons mestustes adont. Oie fait p 
lamedes bres cy monẜ .S. qͥ ma ast 
ly sans cause ⁊ iescay bion qͥl estr 
laur chlr que ia ne suis. ⁊ auec cei 
suis calui qui en nulle mame̾ duu 
de ne me doy ꝯbatce alui tellꝵ esti 
ma uolente pour quoy ie boꝰ puta 
ꝯma ie puis q̃ il boꝰ plaise asturet 
enus lui que este bataille demenre 
atant quar mlt me dosplaist, que ie 
lay tant maintenus. Sire ce dist ll 
beris ce sferoꝙ ie bolentiers. Lors ds 
amoss .d. sire ie bous pri tant quie 
chlt pourtoit aultre puor qua lous 
laissies atant ceste la taille. bous esce 
en dui bons chlrs si foit trop gnt da 
mage si noscheoit aaucun. ÷ meisme 
ment co chlr̃ los ampe si yauos hoy 
neur ce me seuille quar il domault 
pos ⁊ nest mis manes Iusquas aoul 
tranto. ha blyolius fait.d. iadece 
no me pͥes sachies quil na q̃ .ii. pson 
nes ou moude qui bste letaile peus 
sant faire demauoir quar ia hes le 
chłt si ducet̃ demorcle hauia Ie ia 
puet estce que ie ne loccio a cest point 
ou ił moꝵ poͣce ne mẽ ples plꝰ de la 
aus quar elle ny pourcoit estcs ne ia 
deux ne li mecce deuãt que lun de noꝰ 
ii. en gise mort. ha sice fait bloberis 
ce na feres bous pas se il plaist a dieu 
puis que lo chlr requiert pcus elle ne 
lu dit escce ke ꝓdroit. lors saule a 
uant palamad ⁊ dist a.d. sirere scar 
ñ que boꝰ estes .i. dis bons chlr̃s du 
nonde bñ lay ospronne ore ⁊ aultce 
pis mes sachies que ie ne suis pas 
s audes soubs de la batailla que ie de 
nondasse pais se .ii. choses no fussõt 
qͥ le mefont fano. lune est brd bonẽ 
qͣłnie. ⁊ laũt qui pla le me deffeoit ne 
bꝰ duoie ia en nulle mannd du mõ 
d. Ce na boꝰ bault Rions fait. Ti qͣr 
tes amourir boꝰ comuẽt. Lors se 
uit lancier lers lui lespee traite. 
hes blyõfeus qͥ descendus estoit se 
loer entreulx ⁊ puis dis ha mossio 
io ne cuidasse io mie᷑ q̃ boꝰ refusis 
lo ma pͥere. uustan respond qͥl uen 
uoit pera de mil hõme. Adont sault 
plamed auãt ⁊ sagononilde diuant 
ness.D. puis luidise.sior or poues de 
noy faire oe qł boꝰ pllrra ie metieng 
aoult dẽ ceste lataille ⁊ bres cỹ mespee 
or ie boꝰ Reus car sachies Io nancoie 
puoir no force de moy plus deffendi 
encont uous or aias m̾cyde moy sa il 
uus plaist ou bous me meters amort 
si bous uoulas ⁊ Ie suis prest de la rece 
uit en bonne pastienca poor qua ꝑnil 
uilleur chlr de doꝰ ne la pourrois Ie 
deceuoir ⁊ 
Puant messi. d. boit ceste auẽture 
Uel est tant mes duramt qͥl bonroit 
oñ morir quai il ne hooit nil hõms 
i mortolm̃t ꝯme il faifoit palernadr 
eie uoit ql na sen puet bengier qͥr no 
sist ꝑures ⁊ desloiaux si boulolt mãĩ 
teun la coustume de latabla Ronde. 
Quar la couscume estoit celle que nulz 
qͥ ꝯpains on fust ne pouoit mett᷑ mamn 
seur chlr puis qͥl lui rendist sespee ia 
tant ne lui eust meffais. ⁊ ꝑ ceste cous 
tuma conuenoit q̃ mosẜ. di laissast la 
bataille boulfist ou nõ. Enͣt. di. boit 
q̃ le chlr̃ lui osste sestee. Il respond tcop 
durom̃t mas dace qͥl ne puat a bolen 
testure iete laisse cesce bataille ⁊ tout 
ce q̃ tu mofstes atant. mes Ie croyque 
tu naseras Iames giãment kies douãt 
q̃is mesoie bengies dr toy quar ou pre 
mier lieu q̃ ie te trouueray pues escce 
asseur de la mort se ie te puis mener 
Iusques aoustrance. Et dont respond 
palamed ⁊ disc. sire ꝙͣt boꝰ massaul 
dres il men pesera malenis. Lors dist 
d. ablyõberis bons manes tolu abon 
gier moy dalõm̃s du monde qie ply 
haioie ⁊ põce que ꝑ boꝰ est romes qua 
ie no mẽ suis bengie ie boꝰ di q̃iamoi 
ne boꝰ ameray autant ꝯme Ieseusoie 
deuãt. ⁊ sachias se boꝰ ne fussias ꝯpains 
de la table conde li maulx en reuenist 
seur bous si sachiez fil boꝰ moscheoit 
en aucune maind il ne mõ poseroit 
de tien One fait blyõberis or sachies q̃ 
de brd conrour me poise e dinamãl 
mas il auoit ia tant fait põ moy qua 
se ie le laissasse occire la ou ie le peusse 
cosconre. agnt manuaistie le me peust 
on atouruer. lors buit .d. ason che 
ual ⁊ monta. ⁊ ꝙͣt il fu monte il dist 
a palamedi uoꝰ naues hui garle domoy 
mas bñ sachies que ou p̾mer lieu ou 
ie bous tronueray bons ne poues es 
chappor᷑ q̃ ie ne boꝰ occis ou bꝰ moy̾ 
Paltimedi cespond idise. sica ie nescay 
huient il en auẽdra mes la bataille 
de bnꝰ escheueray ie amon pouoir. 
Atant sen bait mesẜ. T dolens ⁊ cou 
roncies de ce Il na palamebi mort. 
Puis Remonte palamed au pla tost 
Ne puet ⁊ tont grates ⁊ m̾as ablyobe 
us de la comcoiste quil lui afõe aceste 
fois ⁊ dist qͥl hie̾redneroit sil en bonoie 
en liou. A dont saꝑtent lun delant 
⁊ tint chascun sa bois. Es mosẜid. 
qͥ cheuouchoit tant mes q̃ pl ne pou 
oĩt atant chouauchie en lelle moind 
q̃ auẽtine li porta pres dun chastoe 
qui seoit en une patite praiorie ⁊ lap 
pelloit on le chascal saigremor pore 
q̃ le Roy artus lui auoit done. selle 
auit Iut mess. di leens si yfubui 
⁊ hõnoures quar coulx du chastel 
estoient acoustumes de losaure a toꝰ 
chlr̃s ercans quar le saigneuu leur 
auoit quanbe que colui qͥ chl er 
rant estoit. Et po᷑ce qͥlz ꝯgmncent 
mouẜ. di li firant ilz tant donneur 
quie ilz plus pourẽt car iasauoiẽt 
que il estoit de tresgnt renom ꝑtout 
le monde ou chl̃s errans pouoient 
asor. Alendemain q̃t. di out ome 
la messe il so perꝰ du chastee ⁊ che 
uancha toute iour Iusques a midi 
lois yssi de la forest qui aucq̃s liua 
uoit dure ⁊ nout mie grãment a le 
qͥl encontra .i. chlre qui estoit de la 
table ronde ⁊ estoit appelles laube 
gues ilz se ꝯmĩcẽt si tost ꝯme il soi 
trenirent. si se firent gnt Iois. Adons 
dist moss. Si laubegnes sauos lꝰ nil 
les nouuelles. Certos sue nẽaul sa bon 
nes nõi ⁊ ꝯmẽt bons apuis este fait 
T que bos ontrastes en coste quaste. 
Oufeut lambegues bñ dieu m̾g.at 
si ay puis trouue assas aduẽtures bellaᷤ 
⁊ laides de puis q̃iae y antray. ⁊ huy 
sans faille mest il plus mesaduenx 
ꝗͣl na fist quata mais. Et de quoyfaie 
d. ꝑfoy stut lamboguas io le bous di 
ray.edrains maporta abontine ꝑdruãt 
.q. chostes que boꝰ bertos sa deuant se 
bous ales le chemin q̃ie suis benis. 
Et la diuãt ce chastel agnt assemble 
ꝯ dygeno q̃ sont ompauoilldus qͥ ten 
dus sont en la praierioa ainssi qui 
qr cuidoio passer oult̾ uuit amoy 
chlr̃ arme qui me damanda ioust 
e ne li refusay mie poͣce que droe 
est de chlrẽ exant quil ne doit re 
sor iousce de .i. chlr ou de .ii. si 
ma unit que ie abati t̾elle chłe. 
ap̾o rebint .. ault̾ lõn chłre qͥ n 
bati mes taut mefist donnour id 
courtoisie qͥl me rendi mon choua 
Et ꝙͣt ie sus ceouotes ie lui doun 
dap la bataille mes il me dist qu 
aclłr̃ alatu ne qroit il adeser ꝯd 
me ꝑti de la plate młt̃ conroncidoa 
cuidies boꝰ fait .Ti se ie bois ꝑ illos 
ql mo couuengno Iouscor. Ouilfer 
laubeges aultrem̃t nem pours bons 
pcir. Dont boꝰ ꝯuãt ie a dioufait 
R. qͣr pourtant ne guerpiray nõ 
chemin. Sire fait lambegnes adiei 
soies bons ꝯmandi. mes ytant i 
dẽs se il uons plaist se boꝰ scare 
nilles nouuelles de ceulx du ponte 
du Roy bon. Ouil fait .S. blyõber 
se ꝑti hior demor: ⁊ moss galu 
na pas gcamont . des ault̾s ne l 
scay ie q̃ due fors q̃ ie cuit qͥl sõẽ 
sains ⁊ haities. Et quel ꝑt fait lan 
begnes cuidias uous que ie puise 
trouuer moss blpoberis.Pdsey fat 
d. ie no scay. Itant seꝑtens lunde 
lant̃. Pambegues sen ala ap̾o lhõb 
ris si 9me auẽtie lemona. Et iõ 
son bait droit auchascee q̃ lambes 
lui out ensoignie. Cilz chastiaux es 
toit boaux ⁊ Riches a mueilles ⁊ es 
toit drecies pres dime oue Roidez 
ꝑfonda. A celui Iour saus faille 
faisoient ceulx de colui chastol bne 
gnͣe feste poͣ leur feigneur qui len 
drmain deuoit estee courõues r auoit 
os paueillons Iusques a nulla chhõ 
armes qͥ tout le iour auoiẽt bouhxi 
de ⁊ demonoa t̾sgrant feste ⁊ aitou 
doiont illuec que aduẽtim aportqstẽnd 
eibo aucum deo chlr̃e de la table conde 
ꝙͣ. il sauoĩes bñ q escoĩet entors en 
la quosce du sauit graal i qͥl aloĩet 
cerchant le Royaume da le gres. 
Iuissi qͣl accadoient en telle ma 
Inere la benue dauc̃ũ chłr᷑ anat 
atant es boꝰ benir mosẜ. di qͥ beuoit 
pussant ducõme qma celui qͥ ne pou 
t en nuille maniẽ oubller palamedꝰ 
Ianuissi auoit emps aamer le Rayne 
ffent si nostoit preca a duemi aiõ. 
abenture dont il fust si mes ꝯmede 
ceste. Entrotc̃it ꝯuid is albit penssãt 
aceste chose il quiẽta aꝓꝑuchior deo 
paueillons. Et lors li bius .i. chlr a 
lencont armes de toutes armes ⁊ lui 
mẽta accier sire chłr̃ estes uoꝰ de las 
til le Roꝵ artuo. Trista lieue lates 
te puis li respont ia en suis bonẽme 
dont lui dist le chlr gardes boꝰ de 
qͣr il nest Riens que ie tant hoe 
que coulx dicelui hosterl. On non 
deu fant. T bous aues emp̾s si fole 
aatine q̃ nuł bñ ue boꝰ empuet br 
ur. lors lui laissa cource mosẜ .T. 
tãt ꝯme il puet du cheual crairr ⁊ 
le fiert si en son benir qͥl lui mot le 
głaia ꝓun la corps ⁊ ladat atce̾ tel 
atourns qͥl na de mire moscior puis 
ttait asor son glaine qͥ encora estoit 
entier si pence q̃ encore li ait mestior. 
Qnͣt coulz des paurillons birẽt celui 
atid qͥ ne feusoit nul somblãt desoy 
alenez ilz sesccient mors est. Et lors 
salt lun daulz seur .Ii chaual foit ⁊ 
ysuel ⁊ fu acõnes bel ⁊ comtem̃t ⁊ 
adresor bors. T ⁊ tust qui maint 
lon ch̃hrẽ out abatu le fiort si dunem̃t 
Il abat mort acode. la Roy qui en ses 
pauaillons estoit ⁊ qͥ len domain de 
uoit son filz concõner ꝙ̃t il uit ces 
.ii. coups il dist a ceulz qͥ armes es 
dient ne boꝰ monues mas laissigaler 
quitennt le chłr qͣr il est preudõme 
⁊ lon chlt. qouis dist a son frs qui 
desarmes estoit montes tost ⁊ ales a 
pios le crt ⁊si leme saluos puis 
li doos qͥl me mande son nõ ꝓcour 
toisie. Ipres ces ꝑoles natẽdi plus 
le srẽe le toy si monta tancost sus son 
cheual Asen a la apo moss. Taꝙͣt 
il ont atam̃t il lui dist ce que son 
fr̃e lui mandoit. Et tastan qͥ aucq̃s 
estoit couroucie li cespondibrairx 
sus ie suis .i. chlr orrans na plus 
nõ demand q̃r orandroit nõ poues 
bous plꝰ sauoir. ha srr fait le st̃e 
du Ray ia sa dieux plaist ⁊ boꝰ ces 
te billems no ma feros q̃ bons amõ 
frd lo Roy nꝰ mãdes oe quil boꝰ pͥe. 
po nẽ suray feus. di ne pour bous 
lie p̾o ault fõis ce ᷑ q̃ ie boꝰ ap dit. 
nõ fait lechłr. En nõdieu dont me 
pͥsies boꝰ petit. ꝑ sanite ccoix ora 
ꝓꝑra que bous seres. lors giette la 
main asonstaon puis lui dist ie bous 
tieng sire chłrẽ ia bre orguoil na boꝰ 
bauldra q̃ bons na me dcos ce poquoy 
io bin̾g ceste ꝑt ou ie boꝰ mẽray aces 
paueillons. Or laues boꝰ belletrou 
uee stut.d. q̃r diceste p̾son seray ie 
test quittes ꝓͣt ie bouroꝙ̃. Et ail le 
tient touteuoies aufrain ⁊ dist qͥl 
fera sa bolente unoille ou nõ. Ennõ 
dieu fait . T. boꝰ nestes mie bñ sa 
ge demoy auisse tenir ⁊ si maist diex 
se boꝰ ne fussies auissi des armes boꝰ 
benissies tait au Repontir. Et cil ne 
fait conte de pole quendr lui die amꝰ 
le mame touteuoies droit aux paueil 
uens⁊ 
Ibant moss .d̃. uoie que le chlr 
  Rẽmaine lors sacourquer ili dist 
sire chlt ou bous me llures ou ia boꝰ 
occiray si an sera la honce mois ⁊ le 
damage brõ. Cil dist nien nebault ce 
q̃ boꝰ dcc̃s boꝰ on bonres auocq̃s mor̾. 
Pa men dhifistie̾. De encoro nest 
Iil pas ban qui ꝓstrce mẽ marnẽ ẜy 
mrap p̾lus auãt pour uous. lqe sar 
⁊ hance le glaure ⁊ lui dist se dieux 
me doint bonne aueture ie boꝰ ocorar᷑ 
se loꝰ grendioit ne me laiffies. Et al 
ne fait semblant dchose quil luidie. 
lors brandist. di son glane i le siort 
si durem̃t quil le Rus mort atrd. puis 
dist a soy meismes or mõ my ie mau 
gco uid ⁊ boꝰ demonres Icy se bons 
nẽ escos estos. Es ꝙͣt le Roy uit son 
fib atcle cheoir il pence qͥl soit ma 
ures amort. si sestae̾ idit aceulx qͦ 
sont entour lui. qͥ ma mõfrẽ accis hõ 
in ma ⁊ beigonde ⁊ ma tollu lemeil 
lour de mes amis or y pra qui sa mort 
põra bengier. Apros coser pole bissies 
courre ap̾s meẜ .d̃. plus de. Crliche 
uallers dont les . ybiestoient armes 
itous les ault̾s des armos fors destus 
ide lances. Qnt tastan boit qͥl est be 
nis asi gnͣt moschiof que dssendre 
le comuẽt ꝯtretous conle qͥs loit be 
enir il nest mue bñ asseur. Et nõ po᷑ 
ꝙͣt il estoit desidñt cuor ⁊ besignt 
proueste garns qͥl nost pas esmaies 
declige qͥl boie. Ains leur adrosse la 
Este idu chenal fiers imaltalẽtis et 
sftort si le p̾mer qͥl ancont sidurem̃t 
qͥl le porte acrd duchaual. Et puis le 
sacond ⁊le tiers ile quart. ⁊ lors bole 
le glaie empieces. puis trait lespor 
eirament 9me cil qui bouldra bong̃ 
samort sa mourir biẽne ⁊ se fiert eñt 
eulz ⁊ abat chlrõ ⁊ cheuaux ⁊ fait tãt 
ꝑ son corps q̃ nulz ne le beist qͥ amer 
ueilles na le trouse. Ce tant se mist 
en abandon qͥlz lui occirẽe son cheual 
si qͥl comest apie entaeulx. Et ꝙͣt. di 
se loit apie ent ses anemis il nost 
one esbahis ꝯme colui qͥ emplussiẽd 
aulties pilz auoit esce ains sa dssẽt 
ainssi qua le port sauuage se doffent 
des chiens. ⁊ nõ pourq̃t il uestoit pa 
si sain qͥl neust potites plaies ⁊ gra 
dont mains aults chlẽs fussont est 
es da la mort ⁊ bne chise qͥ mlt laur 
afebloie estoit qͥl auoit asses ꝑdu dos 
fant. si sa deffent tout seul asignt. 
chief ꝯuo boꝰ ouas qͣi ill aencont 
lui plꝰ de .C. hõmes ⁊ ma celui qu 
lui uoulsise auoir le chief couppas 
fust touteuoies occis alcs que sa proi 
este ne peust longuem̃t dutor con 
sign̾t pueple. mas adũoturapoit 
en la place acelui ponit palamned 
le bon chlr sarcamm . ⁊ ꝙͣt il bit .⁊ 
il le recongiit tantost puis bit qui 
se deffendoit si mueillensem̃t ⁊ asy 
gnͣt meschies. Lors dist asoy meisi 
doieit est il bray mess .T. que lo 
estes preubõme ⁊ le meillour chle 
q̃ ie oncq̃s trouuasse ⁊ poͣce est il ne 
que ie boꝰ sequerrs de tont mon pa 
oir ⁊ se ie ne le faisoie tout le mõl 
me tendroit au pieur ⁊ au plꝰ res 
ant chlr du monde si no regarlez 
pas a la gnͣt hame que boꝰ auesla 
moy mes a la gnͣt bonte q̃ ie boyal 
quar si maist dieur tout le mondese 
roit empies de la mort asi preub 
me ꝯme boꝰ estes. lors losseconrcc 
bers caulz qͥ mesẜ .d. assailluers 
⁊ fiort le p̾mer qͥl encont si ducomt 
qͣl loccist ⁊ le porte du cheuas at̾apt 
prent le cheual ⁊ le maiio a mõy lẽ 
⁊ li dist montes sire ⁊ peusses dabl 
copps deffandre qͣr le le soing ont 
benus. Adont monte. di maussce toir 
ses anemis. C ut il bois palaindi 
qͥl auoit defiademoit. ⁊ ors li auos 
si gñt bonts sẽs il na ll restond Rail 
⁊ aussi il nẽ auoit pas la loisir ains 
racõmenta aferir si trosgnͣs coupo ⁊ 
cest mueille du broir. En telle ma 
mere se dessendent les .ii. bons cho 
ualieis deuãt la chistas de hapoit q 
auissi estoit il appelles. mais le deft 
fandre ne leur baulsist Rens quilz 
ne fussent au derraan mors ou prins 
ou toutnes agne meschiesz ꝙͣt aue 
tute aporta acellu ponit gallad le bon 
aiłr cesse ꝑt ⁊ 
lanc mesẜ. galaad uint la ou la 
Abataille estoit ⁊ il uit les .ii. 
bons chłro si entropus ⁊ ent̃ signt gũe 
il ne sarroste pas gcãmont ains lais 
se conrce la cheual pour eulx aidier 
ifiert le p̾mior qdl enconẽ sidimem̃t 
qͥc le porte du gilane att̾e puis fist 
tant dicelui glaie ains quil fust 
brisies q̃ nulz fors lui nẽ peust tant 
fatte. Et ꝙͣt son glaiis fu brisies 
il trait lespee qͥl auoit prise ou per 
ron ⁊ en ꝯmonce adomier gns coups 
atous ceulz qͥ attondre losent si ost 
si preux ⁊ si bistes que nulz ne le Rr 
garde qͥl nen demãgne tous eslahis 
ne aꝯsient hõme acoup qͥ aune 
ule le puisse guarctr quis ne lec 
ce ou qͥl no le porte du choual atrõ. 
ui fait tant em poy deure põ les 
gis coups qͥl ba domãt que les 
plo haidis se appcoiuẽt de sa prou 
esce ⁊ bñ boient que a lui ne pour 
toient ilz ducor en nille maine̾ du 
monde ⁊ poͣce lui guerpirẽt il la pla 
ce ⁊ sen tournerẽt gͣnt orco fuiant 
bers les paueildons. Enͣt le Roy bit 
ceste chose il est si durem̃t osbohus 
qͥl ne scet Il die dire. si demanda a 
ainssi. Lors lui cespond .i. de sas hõ 
mes qͥ galaad auoit beu par foy sire 
noꝰ sõmes retournes pont .i. chle qͥ 
est sent bonus seur noꝰ qͥ fieit de les 
poe si ducẽme que contre ses coups 
ne puet nulle arme ducor ⁊ cuide q 
sil estoiẽt .C. des meilleurs chlr̃s 
du monde si les toneroit il audzr 
tam a desconfiture. Qnͣt la roy entẽt 
cesto ꝑole i respond ꝑfox̃ co ne ccoi 
roige deuãt que io le boie. lors mõ 
te sent .i. cheual ⁊ prant son sseu 
⁊ sa lance puis sen ist des pailail 
lons ⁊ bient la eu la bataille estoit 
⁊ lors bit galaad qͥ aloit alatant 
ses hõmos aussi le gidinent me 
sil ne sa seussent tenir es selks de 
lems cheuaux ⁊ faisoit si gnt aba 
tois dotons ceulz quil ataignoit 
q̃ uul ne la beist qui ne fuse osla 
his agͣnt m̾ueille. Et tant quele 
Rey qui ylluec estoit le tenoit a 
gnͣt miracle .2 ꝙͣt il out bnegpĩt 
pieta regarde il dist noꝰ somes 
dcoux qͥ cestui chlr̃ nauens ꝯgner. 
ꝑ mon chicsi cest le bon chłr̃ qui 
les mueillas du Royamme de lagcez 
doit maner afi or nay ie pas bonte 
fil atoͣne mos hõmes adesconfiture 
qr asa prouossor ne puet nul autt 
dicer. Lors buit ases Rõmes ⁊ lent 
dist retonrues ⁊ liussias aler les 
chlr̃o car de plus ꝯbatce aeulz seroit 
paine ꝑdus. Adont retõnerent ꝙ̃t 
ilouirent le ꝯuandem̃t de leur ser 
gueur . Ce les .iii. chlrs passerent 
oult ꝑun le chastel ⁊ ne ccouorent 
qͥ Rieno leur demãdast. Et ꝙͣt il fu 
rent oult̾ le chastel. Lors dist. Si a 
galaad sire bñ soias boꝰ benꝰ debrd 
benue auoie is gͣnt mostiqr. Oire fait 
galaad bonue adũeture aios loꝰ. Et 
qͣt palamedz out le aue qͥ contoit po᷑ 
du chastol possee il prist agie aux .ii. 
chlt̃s ⁊ sen ala diultor ꝑt. Et ꝙͣt 
il fu .i. pou eslongies galaad demã 
de a .d. qui le chlr estoit. Et il lui 
conte tout son estre ⁊ puis lui dist 
q̃ cest le bon chhe quesient la boste 
glatissant . Certes fait galã młt fist 
que baillant chlr de boꝰ secomir en 
conter signt gant adce qͥl sauoit q̃ 
boꝰ le haies mortoem̃t si le plaing toy 
de ce quil nest ccestien. Et ia aussifut 
d̃. 4n cel poles ꝯue Ie boꝰ conte che 
uaucherent les .ii. ꝯpaignõs celli Io᷑ 
Iusques aq. potit chascel qui seoce en 
bie montaigne. raus hebergecõt ce 
lui soir si fuceris suus ml̃t Richemẽt 
qͣr uns lamoist qui dame estoit de 
lans ⁊ qui seur estoit dodmal le sau 
nage sen eitoenist põceqͦl estorẽs 
ꝯpagiõe dila cable ondr. Siltuir 
Qmaull la damois sil auoiẽt pieca 
Que son stee. de cz lui qi destrent 
tout ca qͥl en sauoient . Celle mũt 
fucent asses aaise les .ii. ꝯpaignõs. 
Fillrndemain matn ilz se ꝑtnẽs de lai 
ens ⁊ ꝯmãdorent la bamoiẜ adiou ⁊ 
la m̾adrent młt̃ de lonnenr᷑ q̃ elleloᷤᷤ 
auoit fẽd ⁊ puil se mrẽt au themin 
ꝯme ilz auoiet ault soĩs faĩt. Se 
ptont ou ilz albient domandoient 
nouuelles de leurs ꝯpaignõs. Quissi 
cheuaucheret .ni. Ions saus aduen 
tura trouuer qͥ aconter sace. Et sachic̾ 
q̃ces .iii. Ioms cheuaucha messir 
d. młt amalaise qͣr taut estoit na 
ures q̃ sil no fust de gceignent cuer 
q̃ ault ne paust pas auoir soussers 
si trauail. E Srs au quart iour sãs 
faille demoura il en bne abbais cõ 
tre son gor ⁊ fist corchier ses plaiez 
a .i. biẽl chit qui leans estoit qui 
mlt sauoit da colui mostier. Le quel 
lui dist mesẜ .d. or sachies que boꝰ 
estes empil donort que trop aues 
portees bos plaies sans cagardor. 
Non põquãt tout ce que Ie bous po᷑ 
Lay fune po dieu ⁊ pour ce q̃ chhe er 
rant estes. mes Ie ne brꝰ assoourre pas 
du tout qͣr bos plues sout si grans 
⁊ si pillenẜ ⁊tant les auos sem 
portaes que ie mẽ doubte trop dine 
ment . Sire fait .T̃. põ dieu ⁊ pour 
franchise que qͥ me dois aduenir pre 
ues ꝑ garde ⁊ mottas curo qͣr lo cuer 
me dit que Io nay doubte de mort.dia 
le doit stut le preudõme. Aiissi de 
moura le aus mopẜ. T. si ploies ⁊ na 
ures qͥl estoit ampil de mort. Et mo 
galã qui ne pouois pas tant demoil 
ier quil fust guoris se ꝑti ꝙͣt il out. 
Iours demoure puis prist agie de lui 
et tous ceulz de labble pua il qͥl sen 
issent garde ⁊ le faucent aleur pou 
dir. ⁊ sachiez fait il se il puet esta 
gueris gͣus biens bous en benra qͣr 
it est .q. des bons chlro du moule at 
des plz ames. Et coulz lui ꝑmistcẽ 
qͥl no lui fauldroient de choss qͥs pes 
A tella mane̾ ꝯme Ie boꝰ cont 
demoura mneẜ.d. plai̾es ⁊ naures 
en labbaie. Ce mosẜ galaad ꝙͣt il sisi 
ꝓtio deluu chauancha bne banre auãt 
Lauls ainid si 9me fortine le menot 
tant q̃ aduentine laporta a.ii. lioues 
pros de corbent. Et lors lui a buit 
que il cheuanchoit ꝑ bne praierie eu 
ie auoit leges ⁊ paueillons tendus 
Ce la saisoiont ceulz de corbeint bre 
gͣnt feste poͣce que ace Iour ales 
e du moys daucil out Iadis estecoi 
Ronne leur seigneur le Roy felleoss 
en faisoiant chascun an autel soste 
9me le Iour qͥl out este cõnõne. E 
lui Iour que galã passoit ꝓ dauãt les 
sont senter 
paueillons pouoit bñ ostc̃e entour 
midi. Br Roy pollas seoit adont a 
disuer ⁊ ses chhõ entout lui ⁊ men 
ioiont mlt enuoisiaint nõmne de la 
grace du saint baissel q̃ on appelle 
graal quar il nestoit nallae fois por 
tes hors de corbeint pmain de hõme 
mortel. mais tous ceulx qͥ demoi 
roient ou palais anẽtineux en es 
toient repeus mes qͥl se aoirrassent 
on sa benue . le Roy pelles qͥ cole 
broit la feste ou il auoit este cou 
romis ⁊ se feoit atablaend ses larons 
Ut auoit deuãt lui .i. en chanteur 
qͥ paiforce de Iugromãce faisoit signs 
merueilles que tous ceulz qui ce booiõt 
en escoiene esllihis, Et lors les barons 
qͥ entour le Roy estoĩot aꝑcoutõt ga 
luad qͥ benoit arme de toucos aimes 
si agnirẽt tautost᷑ qͣ cescoit des chlr̃s 
auentureux de loscel du Roy artus. 
bis lui alerẽt audeuãt tout depia 
⁊ lui peront courtoiseit qͥl descenlest 
idemourast .i. pou auecq̃s eulx. Et 
po acõplir lene Requoste il doscendi 
ise descarma ⁊ puis all seoir auxta 
bles auec les aults chls aucq̃s pres 
di Roy pelles qͥ deuãt lui auoit lenchã 
toir qui tant auoit fais de mueilles 
q̃tous coulx qͥ ce beoiõt, en estoient 
nelleuy. Qnͣt lo Roy bit galaad il 
iele Rãcõgnit mie ꝯme celui qͥtous 
etoit taint ⁊ uercis des aunes porter. 
be dist le Roy alenchanteur fay de 
agieux boiant le Mlr̃ estrange qui 
oplera ꝑ aduẽture en la conre losłoy 
atus quant il y benra. Adont respon 
d lenchanteur ⁊ dist sireor sachiez 
q̃ tont mõ sens ⁊ mõ pouoir est sailli 
en la benie du clr qui ost saint hõ 
ne. Cõment fait le Roy ta dostourne 
laiouer. Ouil fait il. Ia nost il pas 
enchanceur fait le Rap. Oire nõ. Et 
ꝯm̃gt dont le te puet il toldr sait le 
loy. Gire fait il ce ne boꝰ diray iamia. 
lois lui requiert le Roy due ault foĩs 
q̃ il face des enchantem̃s. Cil lui redist 
quil ne poroit. Lors est le Roy .i. pou 
ies ⁊ li dist or me ditost pour quoy 
lte toult aiouor ou ie ta seray gccne 
orendroit. Lors ꝯmande le Roy que on 
lui comppe la teste sil ne fait son cõmã 
doent. Et ceulx aqͥ il fu ꝯmande le 
pienet enrament. Et qͣt lenchanteur 
doit qͥl est adce manes quil lui couuẽt 
die aforco ce q̃ le Roy ꝯmande il disc 
acoulx qͥ le tenoĩc̃e lissias moy aler et 
Ie diray ce qui most ꝯm̃ade. Et lors lalos 
sioront ceulx qͥ entrapus laudiẽt i 
Ors se courna lenchanteur du̾s 
Alo Roy. ⁊ li dise Roy pulles ortedi 
ray ie qͥ ie suis ⁊ pout quoy ie uapuis 
faors mas en chantom̃s si quie u saistie 
auãt que ce chlr̃ lenist ceans. O di 
dout fait le Rer. Et al ꝯmenatãtost 
adire oitel mani. Ros pellos fait e 
Ie suis .i. hõme ne de barlarie grutilz 
homs suis asses pla q̃ tu necuides ce 
suis estrais de toutes ps deserouzns 
si me aporta abũẽturẽ en cest pais plꝰ 
ponre que mostier ne me sust qleceux 
laptosme de lamain nastienle bon hor 
mite. mos ap̾o ce que qe loy Receu ie 
ꝯuẽcay apechlior ꝯtae mon ceratenr 
plꝰ qͣie ne deussa ⁊pl q̃ uul auli̾ pẽ 
elleur nosase faice. ⁊ bous daĩ ꝯmẽt 
q Iont abint q̃ ie cheuanchoir ꝑuni 
baaforest si desesperes de la põmrete 
q̃ualoiei boro mapꝑat.Ianemꝰ que 
cuipisor dragonle quel est. Iides me 
iistela deusta Il maꝑut en tel sembla 
ce qͥl iessemblot Riches homs ⁊ puistĩs 
si me demanba qͦiestoie ne liidis tont 
mon escce. lors me dist se tu beulz de 
uouir mõ hõme lige ia celle chese que 
tu demãderas ne faubdras a auair Ꝙr 
lui respondi q̃ son hõme deuõdroie bllen 
tiers sil me pouoit aprendre soee ꝑ 
quoy ie peusse aquerir achessa en 
cest moudei lors ne dst ietaprẽbax 
tal chose q̃tuten tondras abñ pair. 
mes il comuẽt que tu Remes tous ail 
tais segnons fors noy. Il lu ꝓuus 
astoie Ie dolentiers. si tamgx en 
olle̾ mon corateur ÷ maccaante 
l debing seif alament lequel ma 
pust tantest tonte la forto sos cxhã 
teniens q̃ mortel hõme pues sauair 
⁊ me prst si datout en ꝯduis quad 
no puis mõgior ne loire nellidus du 
moule fan Ib uescit᷑ aucc̃poauye 
ał q̃t idouo distis cũcũe dsi de 
ate dis choses qui estoient en repost ie 
nẽsemore nulle fors ainssi quie il lame 
dists ⁊ ꝯseilloit . Cous orendroit q̃t 
c l estrange seur bint li auemis 
ꝗquie stuseie les p̾ueilleo se pci de 
mady qͣr ilue pouoit plꝰ demonier en 
la plor ou ce faint hõme fust ne auls 
qͣseis sibem dm̃ẽs ꝯne ci ost caril 
Est siam demep que il ne boit en 
lieu ou il uesoit a ꝯpargme dangels 
orgonsͭ iraxpeti. qongr ⁊ ł 
emtꝙ Nico oegmarpiro oou onorp 
ndne / ob. iꝗ eroti ꝑ ꝓ i añod 
tragnꝑ qies in ił dors ⁊bodui diues 
uq an/ aso uoxtorouooon nib ououi 
chanteur braiem̃t le sachier. ⁊ se bous 
boules sauoir ceste chese aptomẽt sc̃ez 
se chłr̃ de ꝑtir digỹ ⁊ ap̾o pourrois con 
gnoistre se ie boꝰax dis lenti l bey 
qui młt est destrant defauoi en labra 
ta dist agalã stceclt᷑ ie beꝰ ꝯepat̃ 
conteoisieᷤ q̃ bous en aillles qupull 
ꝙ uesquos atant quoie arespialuo 
diuoar gorͫ ꝯmeg qrons sorggoro 
de bons ⁊ de sanonture. Gala ale fait 
aissi qus le Roy lui p̾e si se ꝑt du 
pauoillon ⁊ent̾ en .Ii ault̾. De tanbst 
en a lint bne gnͣt mueille qͥ puis fus 
ognduuꝑe omiꝵ aex = gut es 
o iuscurppuco ab oouiuxs ⁊ ixin 
menta manitenae aardoir ⁊ aflani 
bler ꝯme fesst bne buche bñ seche 
⁊en fu portes en laic si hault qͥl sei 
bloit qͥl touchast aux mies. Et laou 
les menistees denfer lemporteient 
en tel maule a cuoit quanq̃ ilponoĩt 
isi que caulz des pauoillons lentrelu 
ent ⁊ disoit hagalaad sanntifinescle 
nalier se tu bouloies per po᷑ moy eneo 
re cuferoie ie auour meyr 
l tels manid̾ ꝯme Ie boꝰ conte 
de lomporturẽt coulz doifor lenchã 
tert Scũt .s. R⁊ ꝑplbis. Et ceuẜo qui 
en sa ꝯpoigne estoĩet. Et ꝓͣt il ne 
le pomẽt plus ueoir ilz se seigneree 
de la mueille qͥl ourẽt. puis se lieuẽt 
des tables ⁊ bionuet agalã ⁊ le ꝯioĩer 
⁊ hõnourẽt aleaur ouoir puis le fou 
aseoir Iouste le Roy. Et le Roy qua 
desir de le ꝯguoistce põ les ꝑo los qu 
lonchancent en auoit doos. Le regal 
touteuoies an tel manrd qͥl nalos ye 
fors seur lui itant leonse q̃ il luue 
adius ꝗ̃ ce soit gallũ Id̾n nep̾ueusia 
toudit̾ant adomander lui la berite I 
ouront mõgie ⁊ les tables leuees e 
lui dist le Roysire chlr̃ ie boꝰ Ie por. 
mour ⁊ ꝑ concosieᷤ q̃ bous mo dc̃osq 
bous estos. Callad lui reffondi tantqt 
⁊ dist sire bors boꝰ ne ma bueil ie plis 
celer ie suis galã brd nepuen.Lesto 
qͥtant est lles q̃ phꝰ ne puet lui cospoit 
ꝑ mon chigs biaux meps ie le prussor 
bien ⁊ leuoist soit dieur qͥ uoz altca 
aauoir si preulõme en me liquage 
quia boꝰ estas. lors lecourt acolora 
lui fait ioie a son pouoir. A dont la 
dist galã sice ie boꝰ pͥe pour diei 
uous ne me doscemites crons ⁊ qu 
nul fors boꝰ ne sache qͥ ie suis. C̃ne 
fait le Roy boꝰ boules colur beis nei 
gens. Oire fait galã ouil a costestie 
mes ꝙͣt il auenra q̃ aduenture na 
portara acorbenit auot mes aulto 
hpaignõs alont ne me chandra sul 
mle gguoissent. Et saues boꝰ pour 
quoy ie bons coquior de ceste chose. 
se bos gens me ꝯguoissont orondroi 
ilz me retendroiẽt ẽnnt boulsisseou 
nõ.⁊ ce ne bouldroie ie po᷑ fiens qr 
ie me bueil ꝑtir orendroit sebeux 
plaist . Cõment beaux mops fait le 
Roy oredroit benistes cy. ⁊orendiot 
uous en boules poir . ceste chose tien 
Ie atroy gnͣt orgueil. Oira falt il bꝰ 
auos tort car sachios i ne demou 
rois on nille mainẽ. Srtes fait le 
les co posa mou̾ trop duronis mes puis q̃ 
srd bouloir est tel Ie ne bous ose pluol 
querta si uous ꝯmande aindꝰ qui uous 
damaint ꝓ dessa ꝙͣt son plaissir sera. Sire 
foit galaas ie bous pͥe sus toute lamour 
que bous aues en moy. que boꝰ ne ma 
descouures bers nullui. Et le Roy luuot 
toie. Adons sarme tantost ⁊ se mist 
lors des paueillons en tel manle quil 
na nulz qui Riens sache deson estre fors 
le Roy taut seuledãt. Les chhrs le ꝯmã 
dent a dieu ⁊ puis dient au Roy.sire qͥ 
est ce chłr̃ a qui bous aues sait sigrãt 
pe. Et le Roy leur dist uoꝰ ne la pouez 
ore sauoir a cosce fois si me poise chie 
ment de ce que ie ne boꝰ puis son nõ 
ascouur. heliezer le filz du Roy pel 
les qͥ la ostoit present ꝙͣt il bie que 
son prie out fed signt feste au chlr̃ 
esternge il sen muoilla troꝑ. Lors bint 
ason pere ⁊ lui pͥa doulcem̃t qͥl lui 
ue qui le chlie estcange estoit . Ue 
ai filz fais le pere io ne de te puis 
de quar ie lui cceantay q̃ie ne ledes 
comertois a hõme qͥ seans soit. Helle 
iec qͥ mult ostoit bon chlr̃ ⁊ hardis et 
tait faisoit a louez par sa ꝓuesceꝰ 
pͣt il uit que son pe ne li boult dne 
le nõ du chlr̃ ostrange il fu a dont plꝰ 
en gnͣt de le sauoir. Si respondi ⁊ dist 
sre puis q̃ boꝰ ne le me boulos diroi 
feray tant que ie le saucay qͣr loche 
ualier est si preudõme ⁊ si baillant q̃ 
a ne feray samender nõ de lui ꝯguols 
te. Ioue scay que tu feras fait le Roy 
nes a cesta fois ne ten desconueriay 
a plꝰ Iidone soꝑt manicẽn de son pere 
⁊ domandeses armes. Et ꝙͣt il est 
anes il monte en .q. cheual fort et 
ysuel ⁊ prent son estu nõ pas de fes 
aumes qͣr il ne bouloit pas q̃ son fare 
l gneust au de ꝑtir des pauaillons 
lant haligier est saisy doscurde 
Lnco il sa pe de ses ypaigiõs ⁊ leur 
deffent ⁊ pͥe qͥl no facent sauoir ꝯson 
pore son doꝑtemt. Lors senua gͣnt eurra 
pres galã quar ml̃t li pefera sil ue scet 
qui il est ains qͥl retourne. si nout mia 
grãment ale qͥ la taint qu il cheuau 
choit aucq̃s soues. luni ne recõgunt 
laut non pourꝙͣt galã eust biencon 
gneu haliez er sil eust porte loscu deses 
armes. Qnͣt hellorer lont atanne e 
sarreste en coste lui ⁊ le salue ases coͣ 
toisement. Ce gallhỹ lui rent son salut 
mlt coiement. Oire fait hallezer ie 
boꝰ pe pourr dieu ⁊ põ᷑ coultoisie que 
uous me does qui uous estes. Sire 
fait galã .i. chlr sui ce poues bous 
uroir ne plus nẽ poues sauoir aceste 
fois. ha sire fait heliez er coste uilleme 
ne me frres bons ia sil bous plaist 
q̃ bons na me dies aucũe chose debre 
escce puio q̃ ie siis Icx brnus poͣlesa 
uoir. Et sachies se boꝰ le me uoes que 
ia hance ne mal ne boꝰ en benra. Iue 
so boꝰ diray pas ꝙͣt a ore fait gallad 
⁊ se bous pl men en queros iour boꝰ 
tenray nue aconrtois chłr. Certoes dist 
holiezer or puis ie bñ dire que bous 
estes le plo orgueilleux chlr qua ie on 
quas baisse. lors lui Radist certes sie 
chlr̃ puis que boꝰ ne le me boules di 
re ꝑ doulceur ie cuide q̃ ie le sauray a 
force qͣr auis me ꝯbotcois ie a bons 
q̃ ie ne lesceusce. si boꝰ pars .i. gien or̃e 
droit ⁊ prenes le quel que bꝰ bouldrẽ 
ou boꝰ me dires qͥ bous estes ou bons 
boꝰ combatres a moy. p foy fait galã 
or boy ie bñ que boꝰ estes le plꝰ fol 
chle ⁊ le pla uillain q̃ Ie baisse ia a 
lonc teps qui a force coules que ie boꝰ 
dis mon nõ ⁊ mon est A sachiez que 
lous ne le saures mie ꝑmoy a ma me 
deffandray de boꝰ se boꝰ me boulles 
assaillir. si boꝰ gardes de moy que 
ebꝰ estes bans a la bataille. Ipres 
ceste pole saus plꝰ dire laisseont comce 
la.n. lete ddlẽ te aad 
peuant des chouaux traire. haliez erfi 
ert galã sidurem̃t que son glaine lo 
le ompieces. Et galã qui pas ne le cou 
guoist le fiort cellont qͥl de porte du 
cheual atde̾ ⁊ lui ꝑce lostu ⁊ le haubert 
⁊ lui met le fer du glaie ou costese 
nostes mas cr ne fu qeem ꝑfont pui 
Retcoit a soy son glaine sain ⁊entier. 
So ꝙͣt il le boit acce̾ il ualb regarda 
plus auis sen bait sen chemin. Moit 
haliezer sebit atta p lamain din seul 
chlr que il ne ꝯquoissoit si ese tant 
dolenc qͥl ne sers qͥl doie sturs quarr 
il cuidoit estea si bon chlrẽ ⁊ si preux 
q̃ agͣnt panio peust nul chlr̃ durer 
encont lũ. brs uiens a son cheual ⁊ 
fait tant Il monte sus si nances cõ 
me il estoit ⁊ poͣce qͥl cuide escor hõ 
mo atous Iours se le chlr li eschappe 
sans soy bengier de lui en ausanie 
guise breche il son cheual ⁊ bait ap̾s 
lui tant que il puet ⁊ lui escais tant 
hault q̃ cil le puet bñ ouinsire chlr̃ ie 
tournes ꝑ sanite ccois ainssi ne mos 
chappes uous mio poͣce se bous ma 
ues abatu ne manes bous mie oult 
a diffandre boꝰ ostuet a lespre qu ie 
uous appelle a la lataille. Acest mot 
Etaurne galã ĩlui dst sire chłrẽ 
bꝰ ales querãe brd damage uote 
q̃ loꝰ dmandes bataille ctos ce nest 
mie conrtoisie ꝙͣt bous ostes sres 
⁊ seiournes ⁊ puis a les menachant 
les chlro estranges qͥ di Iour et do 
nut se trauaullẽt an corchier les ad 
nẽtires du Royanmo de logres certo᷑ 
se boꝰ traueillies que ilz sont bous 
naunes talont de Pemander batailse. 
Ia daut chlr̃ fait heliezer ꝑ tels 
polos nꝰ meschappores boꝰ mie. Sire 
dhłr fuit galaad ie boꝰ pͥe que bous 
me laissies aler atant si frros que 
saga ⁊ que courcois qͣr critas cest bil 
lome q̃ bous me ftr̃s qui p̾o nãet e 
saus Raison mauos aisi assaill. Ie 
trait lespee holieier ⁊ dit sice chlr boit 
me tenres toudis empolos se ie boule 
lors li coit sus ⁊ lidonne .i. gnͣt con 
sus le heaume cant qua il puot aue 
ner denhault. Qnͣt galã uoĩt que al 
faudre le comuẽt ou bueille ou nõ il 
met lamain alospee puis dise sirech 
ualier Ie boy bñ que ma pors ne baa 
Rons enus bons. Brs hauce lespeei 
li donns .I. signe coup qͥ lui fent le le 
aume ⁊ la coisse desor ⁊ lui fait sor 
lespoe Iusq̃s au test. mes de tait le 
a buit bñ que la plaie nest pas mor 
tolle q̃r le heaume estoit de gne lone 
qͥ aucq̃s Retint la coup. Lo coupsagie 
⁊ de forca ferus qͥl en fu si estourds et 
estonnes qͥl choi du cheual atre ais 
9me mors. Et galã qui out paoi 
qͣe ue leust occis sarreste p̾õ boair si 
Eeliouera. Gnͣt piece Iut en tel ma 
mere heliezer empasmoisons ⁊ toutra 
boies achief de piece il se Rellone. et 
ꝙͣt galã uoit qͥl nost pas mort il ce 
mes sospes ou fuerre ⁊ sen bait toutr 
sa boie ꝯme cil qͥ plo ne le beust tou 
chior. Ec ꝙͣt helie er ost Roleue a 
monte en son cheual au mieulx quil 
puet ⁊ poce que il boit bñ que encõ 
tre le chlr ne sa põroit il dosendieat 
lonc aler sen retourne il bers les pa 
ueillons tant dolent ⁊ me qͥl boulsis 
bñ qua fouldra le ꝑcist qͣr bñ luiqst 
adius qͥl naura Iauiais hõneur pont 
chose qui lui auiengne ꝙͣt il est ac 
si atournes ꝑ .i. seul cheualler quor 
Iusq̃s cy auoit il esce tonus põ qͥl ds 
beus chlrs du mondor 
Iussi son bait heliezer bais les 
paueillons tãt dolout ⁊ me Rcala 
honte qͥ li ostoit auenne. Et ꝙͣt il aprou 
cha des paueillons le Roy son pr le bis 
bñ benir᷑ mes is uecuidoit mia quecosis 
lpunsts aumos qͥl auoie changues. 
bia demanda aceulx dencour lui qui ce 
dtͣ estoit qͥ la bernoĩe. na lui ꝯriẽt 
dire poͣce que heliezer leur out deffeu 
du si respondirẽt sie noꝰ na sauons. 
Qr albs alui fait le Roy ⁊ lamanos Icr̃ 
tont aiissi ꝯme il est q̃ ia le bueil le 
or qͣrͣ bñ cuide sauoir dons il uient 
ice disoit il pore Il cuidoit bñ sauoir 
q̃il benoit deuers galaad. Il dont frẽt 
aulx le ꝯmandõmnt du RRoy si bindiẽt 
aheliozer ⁊ li dirẽt les ꝑoles desonꝑe. 
dit respond heliezer trop mos rdoles 
ꝑ nay puis qͥl le beult si boy bñque 
tout ce me bierit apoins põ ma honte 
uuller ⁊ iubcĩplier. Loro bnnt deuãt 
po ꝑe ⁊ ꝙͣt le Roy le bit si mal ats 
ne ⁊ il recongnut qͥl estoit naures si 
diyõmt il lui domanba as tu garde 
dmort. Oire fait il nõml qe nay plai 
idnt ie ne sois guaris le gidmens. 
⁊ ꝯmẽt tabuit ce dist le Roy ne le me 
de mis qͣu se tu le me celles si le sau 
myie bñ. Sire fait il ie le boꝰ dicay 
qus q̃ bons le boules sauoir. Lors 
lu conte mot a mot ꝯmõt il auoit 
assailli galã ⁊ ꝯmõt il lui escoit a 
ient ⁊ les ꝑoles qͥl lui auoit doos. 
Et le Roy ꝯmenca a sousrire puis lui 
dist beaux filz or poues dire senrem̃s 
q̃ boꝰ aues trouue meilleur chłr de boꝰ. 
bne fait heliazer boir ast. Ortegar 
de fait le Roy que desore mais cu nos 
sailles les chlro estrangoe q̃ sachies de 
broy qui len yadr meillenis qͥtu ne 
uides ⁊ sil nostoit pla baillans daults 
⁊ plꝰ endurans ilz ne põroiont pas 
aissi aler ꝑ les escr̃ages tces quil 
ne fussent dosconfis souuẽt. Our fait 
holiez er sohay ftut uilleme aceste fois 
dsoie mais men garderay a mon pou 
oirt ny Iamais achlrẽ errant na meffe 
uy ⁊ detant que Ie en ay fait mõ 
lepens Ia mlt dincont nõ mia tant 
pour le mal que saỹ ꝯme pola cour 
toisie qua Il cconuoy ou chlr Ainsse 
pla le Roy lison filz lies ⁊ ioians dure 
mant de la bonte qͥe scat eh gallo. mes 
atant lesse ore le conti aplor du Roy 
⁊ de son sil ⁊ Retourne agalã ẽ bon 
chh pont deuiser ptie de seo auẽtines 
Cy douise ꝯme gala ⁊ blyoberis ont 
nus amort.b. des ꝯpaignõs de la table 
Ronde tous consins g̾mains 
A gsre ꝑtio ost li contoqͣ 
ꝙͣt galaad se su ꝑtio deho 
llozer son oncle qui ste estoit 
fane il cheuancha tonte 
Iour sans aduẽture trouuer qͥ aconter 
face ⁊ lendemain aussi . le tiers Iont 
lui abint que auẽtura laporta enq. 
hermitaga. Et ꝙͣt lermite uit quil 
estoit chłr̃ ericãt il laiza de quaque 
ie pous ⁊ panssa d son cheual puis le 
dosarma ⁊ lui donna la nut pain dorg 
car ault chose nauoit il. Cele mut a 
unit qua ꝙͣt lerintr ous chantres sas 
matinas il p̾a agalã qui li deise en 
ꝯfession tous ce qͥ lui est aduanuen la 
quosta. Ee galũ re fist qrͣ il ue cella 
Rons au preudõme quil amoit de gnt 
amour. Gnt li praudons out oui tout 
ce q̃ galã luũ ont conte il lui dst beaur 
sal galliad sauite corature ⁊ chlrr qhũ 
tast ꝙͣt tu ꝑtiras drniox ia te p̾e que 
tu buoiceiõ per ñẜ pour mex̾ quar 
ꝑ stay b̾n quo Io suo pluo pochom 
q ie no dousse. Sire fait̾ galã iẽ pͥ̾egay 
gour loꝰ ⁊ bous pͥrres pour moỹ q̃ 
nreẜ pue sonit saire en coste q̃ st̾e tbe 
ẜuice qͥl llu pluise a soit pronsitable 
alacae demoy acui Royanno. delegco. 
filz fait le quendoig ainssi tamẽgna 
ꝯuio Iele dsir. Aps ces poles sala 
couchier gall̃ ⁊̃ son dorm seur lorbe 
bort qͥ leans ostoit qͣr ault lc il ny 
auois. Et ꝙͣt ilz furẽt andormis q 
tant es boꝰ bne damoiẜ qͥ uint alius 
dlermitage a dist ouces ouuces. A 
dont respoud le preubõme ⁊ dist qui 
est ce qͥ acoste honce beult entrer ceãs. 
Oire fait ella ie suis. bne damoiselle 
esccange qͥ bueil ꝑler au chlr̃ esueil 
lies le moy tost car Iay bosoing de lui. 
Et le preudõme lesuoilla ⁊ li dist ga 
laad lues sus une damois est la hor 
qͥ bous douande a gͣnt lo soing. Adont 
sa loua galã ã bint alius ⁊ dist da 
moiselle q̃ l end bꝰ. Ir bueil fait 
la damois q̃ boꝰ montas sus bre che 
ual a llꝑ aunes puis benes apros 
moꝵ ⁊ ie lꝰ dĩ que ie boꝰ mousterrax 
buiestũet la plꝰ belle auẽture que 
chłr̃ brist oncq̃s .⁊ celle boꝰ mõres 
afui sil plaist aindy. Qnͣt galaad 
entent la damoist il prẽt sos armos 
⁊ fappeille au plꝰ tost qͥl puet. Et 
le proudõme qui touttuoies lui aidoit 
li dist fil gald cest le deꝑtem̃t que 
Ie disois que ie scay bñ que ie ne beꝰ 
betray Iamais ⁊ p̾o dieu souiuegne lꝰ 
d moy quel que pt que uoꝰ soios. One 
fait galaad ie ne boꝰ poͣroie oulllier qͣr 
boꝰ esces .i. des bons hõmes du monder 
ou ie me fie plꝰ. Et ꝙͣt galã ẽst armo 
⁊montos il sa ꝑt de leans ⁊ fat deuãt 
son bis le signe da la sainte trois ⁊ se 
ꝯmãda adieu . Ce ꝙͣs il su yssus delo 
aus il trouua la damos ⁊ luu dist da 
moisella or poues chouanchier qualꝑt 
pabudumo qt do suie 
pouoir. Adont fen ba la domoisz si gre 
urre ꝯme albe puos traite de senpol 
froy. Et galã lisiant touteubies sioi 
tant cheuauchie en tel mauis qͥlꝯne 
ca a chournor. Qnͣt le Iour fabllio 
Q antcerõt en bue forgs gͣnt ipsei 
⁊ducoit Iusq̃s alamer r ostoit ap 
ke callsse. Oi cheuanchõrẽt le gne 
iin toute Iour a Iournee en telle me 
miere qͦs ue bontõt ne ne mõgere̾e 
Ausoir en tour bespres ilz buidroee 
Ni chistal qͥ sooit en bne baloo ⁊ q 
troꝑ aaisias detontes chosi ꝯmede 
cont̾at ide fosses ꝑfons. La donois 
aloit douãt ⁊ entra ou chastel . Ct g 
lad ap̾o. Ec p̃t̃ ceuho de laiens lili 
rent ilz ꝯmẽcierent tous a dire bien 
brgnies dame. Et les aules disoiec 
cost le chł quo uoꝰ ouõo taut atend 
Et celle ne cospond nul mot aiis sa 
aloit tousiours tant q̃lle uint a lau 
tee fortorossse. Et ꝙ̃t cil de laũo la 
birẽt al lui biidrẽe aleoicont̃ ⁊̃ lufi 
rent gnͣt feste ꝯme acelle qͥ cousue 
estoit a la damoiẜ du chastel. et el 
leur dist na boꝰ chaille de moy fescoi 
or mos pensses de cest chh seulen 
Apros leur dist q̃ bñ scenssent que 
costoit le pl prourõme qui oncquis 
portast armes en la gnͣt bretagne. 
Iidont lui comẽt alencont puis lemã 
duont en bne chambre ⁊ le desarmẽt 
Et lore il dist damoiẜ Remanccõns. 
hui mais on cest hostal. Our fait al 
Ie ne scaꝵ falon les auc̃tares qͥ uous 
abguront nos forous. I biẽ boulor 
soit siue gala.Dors demãda la diuo 
selle a bus ault douois est macon 
siuo guerio. Nanil fait calle auis est 
pis quelle na soult. bouirr fait elle si 
maꝑe donx ce me paise diueut.Q 
couuet que bꝰ memones la oualle 
est. bolonts fait call lois dist la de 
noiselle agalã.sire scaues rous pour 
quoy Ie boꝰ ay amene coaus. Lẽme 
fut gallĩ se bous ne le me dc̃es. Gne̾ 
fuc elle ie le bous diyy or sachiez qͥl 
aceaus bne da moiẜ gentilz fẽme et 
d hault lignage la quelbe ꝑ mosciũe 
tirs il lui a uint Ia a .ii. ans passos 
qͣli ꝑdi son monono i chei en buo 
sgnͣt forcenorie q̃ uul ne pouoit de 
ñt lui durer iusques q̃lle fu mise 
a fers ioncore y est elle. si sen sont 
tauoillas maiis preulomes de lui 
diuer saate sil peussent mos ilz nõt 
pu si abnit ouan que .i. proudõme 
di taligion buit cõas ⁊ noꝰ dist que 
se uoꝰ pouious trouuer le bray chlr 
qͥ dit mener a fin les aduotures du 
toyauine de legres il est si preudõme 
isigracioux q̃ io scay bñ quo cesceda 
noiselle guerra en sa benue si tost 
me il auroit bisitee põ quoy ꝑ lou 
uoon de la ꝑole q̃ co preudõme noꝰ 
Ꝙ boꝰ aỹ ie amone ceans .⁊ pont 
e couuiẽt il que boꝰ boes la damoi 
sile ⁊se elbe puet guarr en brd be 
me bel mẽ sera ⁊ se nõ en auraige 
fait mõ deruoir ⁊ boꝰ ausse. Lors mai 
ie galã en une belle chambre ou 
lardoit .ii. cierges nut ⁊ Iour. 
coit ilz furent en la chambre ilz 
brent la damoiẜ qͥ estoit en grans 
hanes defer. Et tantost que elle 
it galã ello ꝯuẽca adie.ha bray 
qͣłc̃ Ihũcrist qͥ es Rempli delagrate 
duine benois soies tu ⁊ qͥ coans ta 
uena qrͣ ꝑta beane siis ie deliuroe 
da maunais ꝯpargnõ qͥ longuenit 
aeste dedeus moy cest lẽnomn dou 
for qͥ auocq̃s moy̾ aesto plꝰo drin 
ans ⁊ qͥ ma teaueillie plꝰ que most̾ 
ieius fust deliuces moy deces chame᷑ 
auesuis mise qͣr Iames se dieux 
plaise ne pa mostier q̃ ie ysois mise. 
ast gild entant la damoi il morcie 
nr̃eẜ ⁊ puis dist doone nẽ sachies gge 
fors ance̾ẜ Ihũcust qͥoe boꝰ astut ql 
scet bñ ingarder les pecheuro ꝙͣt i 
uoit leur bosoing. Lors la deliula des 
chames ou elle estoit. Et qͣt elde fu 
deliuce elle sa laissa cheoit aus pies 
degalãi ⁊ los baisa boulsist ou nõ. Aps 
alli aleglise Randre gcatas amas de 
la sante qͥl lui auoit donnos. Adont 
ala la nouuelle ꝓtout le chastel que 
leur dame ostoĩt guauie desa mala 
die qͥ se lonc cop̃s llu auoit duce. Et 
ps̃ beoir lo miratle il biidrẽt libn 
li ault. Et q̃t ilz bnẽt que costoit 
berite il senourẽt ⁊ gcatierent le box̃ 
dis Roys ⁊ dieus qua banoite soit leu 
re q̃ le bon chlr sa ne aqͥ indy adõnee 
tal grace si le lons broir amueilles 
lea gͣns ⁊ los petio: 
¶Elle nuit fu galũ pius ⁊ hõnou 
Ures asses plꝰ qͥl ne boulsist qͣr m̃s 
setraueillẽt de faire close qͥ li pleust. 
Ee ꝙͣt bit leure decoisthier il leme 
uerent on bne chamibre ou il auoit q. 
lie si uoble isi riche q̃ se le Rey artus 
il deust conchier si souffisoit il. mos 
il ny Iut pos ains se coucla atet ou il 
fu le plꝰ dela mut empͥeros ren oroisõs 
en lui Roquerãt que mõẜ liuottcorost ences 
te questa fane tiaux auucos qͥli plenssoie. 
Et pͣt il fu aiourne il se leua ⁊ a la ouir 
messe de ml donne. Et qͣt il out oueil 
sen uint ou palais puis demauba felaute̾. 
A donc lui dicẽt coulz du palais. hastreq̃ 
est ce q̃ bous uoules fuite qͥ hersour ba 
instes oĩs nous ⁊ se rost lons en boulez 
aler. Ponr diau dimonres ẽmut etde 
main quar sachies noꝰ aucõs plꝰ gnt 
Ioie de brd ꝯpaigne q̃ du corps le Roy 
artus se il estoit auacq̃s noꝰ. Et lors 
il respond ⁊ die que en nulle maind il 
ne pourroit᷑ plus demoiier po᷑ce que 
trop aꝑ aillenis afane. Etũt il ouccõt 
q̃ pue fians ny ualboit qs lisseĩa la 
ꝓaclo acaut nc̃ dileuo dce qhnde 
st dimoner. Lors lui aportre ses ai 
mas ⁊ laidont aarmer ⁊ puis est en son 
cheual moners ⁊ dist a la damossi qui 
Laiens lauoit amene damoiẜ montez 
a ella si fait. Lors e ꝑtent du chastel 
p̃e il onr̃et pris agio aceul deleão 
si cliuancheẽt iãc q̃ is su honre de nidi 
⁊ lors bindiẽt alantere duuasorest ⁊ 
la encontrerẽt bhoberis degannos qͥ 
corsen escoie lane du lac ⁊ cheuanchoit 
dont soul aimes de toutes arnes. Et 
lbrs q̃galã ⁊̃ bħoleris sentrenirẽt il 
aguũtẽt lun laud si bochecõt les che 
noux ⁊ sentorsaluent de gͣnt cuer 9 
mo ceubo qͥ młt sentcẽmoiẽt puis de 
mãdent luni a lauut̾ deson est ⁊ ꝯmõt 
ilz auoiet puis fait qͥlz estoiẽt entrez 
en la quoste. En dementres qͥlz par 
loient on semble atant es bous be 
nir .b. ꝯpaignõs de la table ronde 
bons chlro ⁊ preux durom̃t . ⁊ ostoiẽt 
tuit .u. cousin g̾main .mes po᷑ laseur 
cuidanto de chłrie ql cuidoiet en eul 
heoient ilz tous ceillz du ꝑente le Ray 
ban poͣ leniue qͥl beoĩes que il estoi 
ant pla chiers tenus en lostel ERsy 
artus.des .bi cousius estoit li bus ap 
pelles taullas le gñt ⁊ laut fenelas 
qͥ son fed estoit. letiers ostoit nõmes 
bridam . ⁊ le quart darmacal.⁊ loqut 
damas ⁊ escolẽt tous de hauls sail et 
de baulte chhĩe garnis mes poures che 
uallers estoiẽt. si heoiẽt le ꝑente le 
Roy lan põce qͥl les booiẽt Aches et 
plꝰ hõnonces en la court le Roy artus 
quil nestoiẽt ⁊ disoiẽt q̃ par proues 
se deussant ilz ester autant honnourez 
ꝯue caulz du pente le Roy ban. Et 
pour le dueil quil en auoiẽt les heoiẽt 
ilz de mortel hame. Et si tost quil 
uirat blyõberis ⁊ galã il les ꝯgnu 
rent errãment qͣr manites fois auoi 
ent bau llyoluilo ⁊ digald̃ auoĩt 
duude adole d 
oui douiser q̃l ꝯscu il portoit ⁊ poͣcele 
xzdus do n dius pupca ꝓconubu 
farrostent tous i seualas pola pui 
⁊ dist beaux seagneurs or ueous noi 
ce me semble drceulz du pente les 
lan de benoinc poquoy nos sõmesl 
tenus si most auis que senoꝰ auõ 
cos .ii. q̃ ie boy occio .le ꝑenta abu 
ferois ⁊ le ird monteroit. ha bau 
fre̾ fait taulas qest ca q̃ brꝰ uan 
ꝙ mon ꝯscul ne noꝰ meticons ena 
adueture qr sil mauoit q̃ feulon 
gallõ qui est le meilleur chlr̃da mi 
si ꝯme chascun scet si noꝰ dosdonste 
ilz tous ⁊ meroit aoultrãce ⁊ oultre 
plꝰ ail en son aide blyobers qͥ ost .i. 
des bons chlro du monde põ quoy . 
di quo ie no say ia dacort deles ⁊ 
saillr. ha moss taulas fait seuelt 
oncq̃s mes ne bꝰ bi espouentor 
neant or sachiez qͥl ne pourrõt auoi 
durer se nos les boulous bñ assaillre 
Et autressi dist haidai ⁊ darmacaerd 
mas mes quoqͥl aillent entraulx doi 
fant taullas ne si bueult acorder ⁊ se 
ne las son sre dist aulz aulte .i. fu 
neurs que dões bous de cheste chose 
En nõ dieu sont ilz poignõs a cuhs 
reins quar noꝰ ne boꝰ fauldrous 
ques alimort ⁊ soies asseur q̃ nouol 
desconfirons la glement adoe Ilz ne 
sont qua .ii. ⁊ noꝰ sõmes .iiiii. iseti 
las noꝰ fault a ce bosoing sachier 
faus lui ferons noꝰ bñ costae le 
ne sil plaist aidy. Cait caulaes 
qͥlz sestoiet tous acordas aceste 
⁊ ne la bouloĩẽt laissier qo le 
est tcop durẽme dolent ⁊ he 
ore ailtout ꝑdu cestet il uñ q i 
sem puoĩeptr fans honta de lano 
eorꝑs : 
Pres ca plõnt qͥs omẽt fucte 
Loubx soscrie seielas tãt qma q 
porderPuu ⁊ lur ds gugto 
bas de nous qͣr noꝰ bous deffions de 
noit oncq̃s br̃e lignage nama lemd 
ne noꝰ namerons Ia bous. Qͣnͣt galã 
eĩtẽt cas polos il demande ablyoboris qͥ 
dit ces clrs qͥsi bñ nous agnoysens l 
uꝰ doffient. Gire fais blyõbers cosont 
li chlrs qͥ tous sont consins g̾mains ⁊ 
pit de la depte bne t̾r̾s qui ost soust 
⁊ au Royaume de le gcas ⁊ sons tous. 
. ꝯpaignons de la table ronde qͥ ꝑ tan 
one heont tous ceulx de nẽ pente po᷑ 
ause qͥl boient q̃ noꝰ sõmas plꝰ chiers 
tenus en lostal le Roy artus qͥlz ne sont 
I pues looir q̃ noꝰ sõmẽs bens a la mee 
be. En nõ dieu fait galã cẽ poise mgy 
q̃r puis qlz sont ꝯpaignõs de la table 
boide noꝰ ne doussons moĩt mainsorr 
ailb. mes poͣca qua aforce couuent q̃ 
discim chlr̃ deffeaide son corpo. desseꝵ 
uyie le mien a mon pouoir . Mlyole 
a sacorde bñ apeste chose ꝯme colui 
Ineulx amois la guerer q̃ la pais. 
hies cas ꝑoles sans auls dolay faire 
lessent courre les .ii. aux .iiii. Tau 
lis sans faille ne sen bouldit pas entor 
nette. Galaad porta le sien atrd telle 
nent qͥl na garde de soy Relener qͣr 
l estoit noores mlt dincone mes enco 
i peust il guerr sil fust dilluec os 
ꝯappes ⁊ cestoit seuolas qͥ młt escoit 
oi chłr. Et bhpõberio hurce damas 
dinenit qͥ le porte atco naure mlt 
onꝑfont. Et ꝙͣt galaad ouc alutuse 
ielas il sen a la oult brochont droit 
adoynacal ⁊ le ferisi figremt qui lefise 
do arcons boler aterte naure lmle du 
uiet. lors sadresse bridam bers blyõ 
lero ⁊ le fiert scait lescu sigãt coup 
ifait boler son glaine empiõcos mos 
uilt mal ne lui fait. Et blyõberis qui 
uaint gͣnͣt coup auoit done le fiert si 
duolment q̃ lui ꝑce loscu ⁊ le haubort 
ili porte aced tele atourne qͥ gist illuoc 
omposmoisons. Et ꝙͣt blyoberis qui 
mortebiuent le heoit le uit. gosir atre̾ 
il sault du cheual at̾re puis trait les 
pos ⁊ fiort damas si du ceont qͥ li mist 
lospes iusq̃s au coruee bñ emꝑsont. Ce 
celui qͥ lengoisse demort sentoit sescõ 
disi dicẽm̃e que lame lui ꝑti du corps 
Ot ꝙͣt ilont damas occis il ue restaĩt 
pas son maltalent ains sen bait bers 
seualas ⁊ lui dõna si gns coup de lospoe 
qͥ loccist puis fist autol da brdai ⁊ de 
dumacal. Ce ꝙͣs il ont auisse esploitie 
il fescuie amess gilã or pouons noꝰ 
bñ dirx q̃ uoꝰ sõmes bengies de nos a 
nouis de la doẜte quar docos .iiii. na 
uta Iamas gardr le ꝑente du Roylen 
de benõit. Qnͣt taulas uoit sonfre mort 
⁊ ses .iiii. coustũs il est tuus dolonoi 
⁊ mos qͥl louroit bñ tantost morr si 
se clame las ⁊ malentaux ⁊ dit qua ia 
mais nooia Iois ꝙ̃t il boit sachar 
morir atel doulem. lors sestrie tant 
ꝯme il puet ⁊ dit abhoberis boꝰ ma 
uas hõm idescunt gardes boꝰ demoy ie 
buail mieulx q̃ boꝰ moccies ap̾s mes a 
mus q̃ ia neseisa mon pouoir deleur 
mort bengier si scay ie bñ que ie mo 
moffais de boꝰ affaillr põce q̃ de la ta 
ble toude ostos mes cost põ haste ma 
mors ⁊ aussi pour ce que iescay bñ que 
a la table ronde Iamais ne retournerar 
solons mon cuidier. Lors sencemenẽt 
tant quie ilz pouoiõt des chauauxtrat 
re i sentrefierent si durem̃t qͥlz sa mot 
tent les fers dis glamas as charsm 
es ⁊ sont nanres dunõmt ⁊ luni plus 
que laus. ⁊Plyoberis fu naure ancq̃s 
amꝑsont mes il estoit de signt cugz q̃ 
pou sen sentoit . Caulas su naures 
si ceuebment pun le corps que le glai 
ue en aput diuld̾ ꝑ̃t. dut I abint q̃ 
ꝙ̃t il fu atce chons il ne se pout Ra 
drociq ꝯme celui qͥ escoit morteltuent 
feaus aims sa ꝯnĩaca aestense radibate 
ꝯme colui qͥ la mort destraingnoit. Lors 
dist blyõbeuo agalũ sire bñ uoꝰ empou 
ous a ler qͣr desore mais nauõs nousgar 
de deulx. p boulsisse bñ fait galã quil 
ioiss oẜ cogt mgr iucgogno un inca 
ooꝵ ꝗt oms q guea dgeres =⁊ nto 
dꝯoiiꝰ pro oiq ueꝗs b nom ges 
gonbouo rerug du oicõs xeqnu cro ꝯrã 
si ꝯtcairos a ñre lignage que ilz estoiẽt 
nes soub oict es auogsuca age mor 
mos on la court le Royartus. Et quẽ po᷑ 
rons noꝰ faira fait gall cẽ sera honte ⁊ 
billema a nos sauos les laissons ance 
chemm põͣce que chlo sont. auicois de 
uroiet estce mis en tre̾ bonoite ꝯuent 
chhõ enas domet est Sirr fait bhobe 
uo de ce ne boꝰ claille q̃ auenture ꝙͣt 
nous sous prs aportera aucun prendo 
mo costo ꝑo qͥ fora diur ce q̃uoꝰ deus 
sions fane. Tant dist bhyõbeuis agald̃ 
qͥl se ꝑtirẽt disbuiec ⁊ laissierẽt ceulx 
mors en la place si semirẽt auchem̃ 
de la forose icheuancherẽt Iusquesau 
soir qua auẽture les aporta en lostol 
dun forestier ou ilz se herbegerẽt. Et 
ꝙͣt ilz fucõt entres dedens lostel il teou 
nerent .iii. de leurs ꝯpargnõs qͥ lamut 
escoiet benus leans poͬ eulx heborgier. 
Et escõiet ces .iii. chlr̃s de loscel le Roy 
artes ⁊ ꝯpoagnõs de li tabla roude. 
dont lun ostoit nõme amãt le bel ious 
trour põce qͥl estoit .q. des beaux ious 
qͫ.U. ꝯdibo ꝑ diuxata us auiodpt 
mi i ouur uoq uqu uoiroub gu nourpt 
tiers estoit appelle herpin de lescceite 
marche. Qnͣt ilz ꝯmirẽt les bus les 
ault̾s ilz sentrefirẽt mlt gnt Ioie . Cel 
le nut sereent bñ ẜuis ⁊ hõnomes q̃r 
le feigneur de loscee le fist bolentiers 
9me cohu qͥ auoit .i. filz chlr̃ ercãt 
ꝑ quoy il amoit tous les chl̃s errans 
sles .iii. q̃ie boꝰ ap̃ nõmos estoient 
fre̾s ⁊ faisoient mlt a louer diꝑuesce 
⁊dichłtĩs Neue fust co qͦs estoiont amii 
asuu adõ dtõ ꝙ d 
tous demne ꝙͣt ilz tconuoiẽt meill 
mu esusseo. ꝯdicasou di b uuff 
en gnͣt panie dedemãder ablyoberi 
se galã õstoit sibon chlr quie londe 
qt blyoberis leur en dise fente ⁊li 
leur aftrmo ᷑ q̃ encont̃ la saue por 
osce no se poroit aule prouoste pr 
re . Mũt ilz omtont ces poles il en 
rent auueilles dolens ꝯue caubos 
oncq̃s nauoiet ame le ꝑento du Roy 
⁊ tout ꝑ enuie si en ꝯqmenciarõt apl 
uillaiem̃t. Et lors amãt le beliao 
toour qͥ plꝰ ostoit emꝑles q̃ les au 
si dist boauy seignours nõs somes 
iii. febo qͥ ꝑ ind̾ ꝓuece somes agui 
ꝑtont le monde si boꝰ diray que nor 
forous galã se ꝑtira dimain debli 
beris a sen na en la ꝯpaigne decelle 
damois a lons au diuõt de lue ⁊ este 
uons fil est si bon chlr ꝯue dit bhe 
ris ⁊ cortes se cuer ne noꝰ fault i 
le porous le gidient dosconsire acũ 
nos sõmas .iii. ⁊ il ẜa seul ⁊ souꝰ 
pouons melt amort le lignage dus 
ban qͥ troit est p̾fies on foit plyl 
tenus atons iours mes. Et los aul 
st̾es sacordont acester chose ⁊ diente 
du faire sont ilz tous p̾s alandeman 
Iussi 9meIe boꝰ conte ordouriẽs 
Les .iii. stas ꝑ eniue ⁊ ꝑfelb̃meco 
dont ilz ourẽt puis honte ⁊ deshõnen 
leans auoit bno damois qͥ estoit fle 
du forescior qͥ mle auoit oste belleei 
tura en sa Ioneca mos ne seay ꝑ qui 
mesauẽture bne maladie si billame 
quie est lieppra lui estoit seuruenne 
plus auoit de .ii. ans ⁊ la teuoit sun 
lomont q̃llo nauoit mõbre qui non 
fust couuert ⁊ estoit en bne bes chi 
bros de loanis mlt̃ amalaise Acelle 
maladie. la bamois qͥ laĩos auoit a 
mane. galã ⁊̃ qui focir estoit ꝓcoual ł 
gallois ꝙͣt elle our q̃ loaus auoi bre 
ainoisille entechie de telle maladie. Et elde lala 
booir ⁊ lui demãda ꝯ bñ il lui auoit que elle 
escoit en tochia de colle maladie. Et 
Ce rosponde q̃ elle lui aduye .ii. aus ⁊ 
plus. Ce cuidies boꝰ fant la sour ꝑceual 
q̃ boꝰ empiussie̾s Iauies guarr. Crte 
fut elle ce ne scay is au plaisir de 
rẽẜ en est. nõ pourꝙͣt ił na pas .I. 
an q̃ ceaus auoit .I. hermite mlt prou 
uis qͥ me dist no testuais mie que 
tugnauras ala benue du bray chłr 
ldoit acheuor les auẽtures da Roy 
umie de lagros ⁊te dimõ ꝯmẽe ꝙͣt 
lla ceons benꝰ Requier lui ou nom 
decelui seignent qͥ sigent il est qͥl te 
lusse bescir celle lestaure qͥl porte om 
pres sa char ril la trbaillora. Et sa 
chiez donon. q̃ tu guariras ꝙͣt tu lairas 
lestue. Ainssi me fist antendõt le preu 
uis q̃ ie gauroie mos Ie ne bois pas 
mẽt ce puisse aduenir qͣr fort chose 
fuoit de trouuor colu chlt ⁊ se ie le be 
n ꝙ aduẽtire ne bouldroit il saire ceq̃ 
li requertoie. Cont la seur pceual 
gont ceste ꝑole olle dist damoiselle 
asoies lio Noiense qͣr il dous est tas 
hadiemi.õmonestue ladamoiseste. 
ꝑfoy fait la ser ꝑceual. le lon chlt 
doit lo prouddme bous ꝑla est caans. 
ple lous feray baur. de ꝙͣt bous le bor 
uosi lui pos pour dieu qͥl porisse de bre 
gianson. Qnͣt celle antoit ceste pole si 
tent fes mains uors le cel ⁊ dist ha ihũ 
ost Roy faintismas qa de toutes choses 
ues merty do costẽ ponre pacheresse 
ite plaise q̃ io puisse guerte de cesta 
lils maladie.Lors mande son pr quil 
liengne a elle. Et il si fait. Et elle dit 
n loau ꝑe ceans est le bon chlr ꝑ qui 
e dois guarir pour dieu ales alui et 
lamonos Icy quor ia suis si malade qͥl 
d moseroit booir deuãt los chlrs qui 
dit auocq̃s lui. Abelle sille ꝯmõt sauez 
dus q̃ coans foit le chr que boydoes. 
ab io le scay lien qͣr costa damoiselle 
ie bons boos le mobt se bes de magra 
xsenliũ pos iesiuo penentes le cuer me 
dit q̃ ua guaxiray.Ha damois fait il ala 
sour peoual moustees moy loquel cest . 
Dobentiers fait elle . lors seꝑt de la chã 
bre ⁊ fonnont la ou les chlrs escoient. 
lors lui moustre galã. Et le proulõme 
lui dist sire po᷑ dieu benis a moy iusq̃s 
leans ou noꝰ auõs gnͣt besoing de bous. 
loro se liaue galã ⁊̃ dit qͥs ira bolento. 
Oi se ꝑt deces ꝯpaignõs.ile preudõme 
le maine en la chamibre ⁊ li moustre sa 
fille qͥtant estoit laide ꝓoͣ la maladie̾. 
q̃ coscoit gͣnt hide dela beoir. Et quat 
elle uit le bon ch̃lrr si se laissa cheoir 
ases pies ilui pͥ̾a pour diou emplou 
rant qͥl lui dõnast .i. don. Et galaas 
lui ottroia delonarrenit. Et alle dist 
stre gͣnt m̾cis uous maues occcois aa 
uoir la besteure q̃ boꝰ bostes emp̾o urd 
char. Qnͣt galã ẽatent ceste pole il en 
deuent ml̃t honteux 9ue collu qui 
ne boulsist pas q̃ on scoust qͥl portast 
haire amp̾s sachar. mes conteuoies 
pͣce que ottcgie li auoit ne Retcoore 
na fam pouois. dist il damois uoꝰ laurez 
me e ne bouroie põ Riens que nils 
fors q̃ boz lesceust. Sire fait elle abre 
plaisir en soit. lors fait ꝑtir tous ceulz 
qui la ostoient puis se dospoulla ⁊ bail 
la a la dimois ce q̃ les demandit. Et 
elle le recent mlt lie ⁊ ioianse. Idont 
lui pͥe galã seur la ccrante quelle a 
de dieu q̃ iamais no pollr de ce qͥe porte 
tel garnems . St colle lui ottroie doul 
cement. Puis prẽt la haie ⁊ la best 
empres sa char mie. Se galã se bosti 
⁊ fon bait emp̾s ses ꝯpaignõs ⁊ ne die 
mot de lauẽture qui estoit auenue a. 
la damois ꝯme cellu qͥ boulsist que ce 
fust chose celbe. la dimoiẜ si tost ꝯue 
olle out bastue la haire emps sachar 
il en a lunt si bel miraclo quello se sen 
ti aussi saurie ꝯma se alla neuscron 
quas hou cich domal. Qñt olla uit 
ad elustdel 
sist benir galã õt ꝙͣt il fu benus elle 
se laissa cheoir a ses pies i les baisa 
boulfist ou nõ ⁊ puis dist saincisme 
chłe Raguarde q̃ il mest aduenu enta 
benue Ie suis guaris de si billaine ma 
labie ꝯuie estoit moselerie ⁊ cont par 
toy. Damoiẜ fait galã morcies enindꝰ 
qrͣ ce nay ie pas fait si boꝰ p̾e seur la 
foy quo boꝰ deuos acolui qͥ si belle picie 
a eue de boꝰ q̃ boꝰ nã ꝑles tant que 
ia soie ceans quar põ Riens ie ne boul 
droie q̃ mos ꝯ pargñas lesceussent.me 
ꝙͣt ie seray ptis lors pources dire au 
pueplo la merg quo indꝰ a houe deleꝰ. 
Ot elle dist que quisse le foria ꝯme il 
se ꝯmande. lors lui bailla la haire. Et 
galaad la prec ala reuost puis sen 
bine a ses ꝯpaignõs mes oncq̃s nefst 
semblant de lauõturs qͥ estoit auenue 
a la damoiẜ . Ct ꝙͣt il fu heure dedor 
murr il sallerrẽt tous couchier iftrẽt 
aisies aumeulx q̃ losce le pont fai 
rei mos galã qui pas ne gifoit sou 
uant fors atẽe si fu le plꝰ de lamit 
eiferes ⁊ en oroisens qua inos ꝙ sa 
puie lui ettoorqst strre tesbi heuure en 
cestr quoeste qͥl li fust ꝑnsitable ala 
me ⁊ balloir au Royamme de lagres. 
Qns ce bint au matin il sa lena et 
prist ses armes. Ce aussi fist blyõbors. 
⁊ les ault̾o ꝯpaignõs ce ꝙͣt il finẽt 
tous aprestes il se ꝑtirõt dilaiens ꝙͣt 
il eurent pus ꝯgie de leur hoste pui 
sa der ꝑoret les bus drs aplt̾o ⁊ sentoe 
ꝯmanderẽt adieu.rhoberis sen ala 
diueiꝑt ⁊galã diultor. Et les .iii che 
ualiers fedo sen alorẽt ap̾s galtiad 
ꝯme coulz qͥ honte lifrrons silz peuont 
uant les .iii. sta̾s oncẽt cheuau 
dhie emuten bue liene il bibrõt oi 
bie praicie ou il atrombrẽt galã aors 
lui ostrent gala grdos bꝰ de noꝰ ala 
bataille estes bons a il se cegarde dornẽ 
ssuli ppo d dee 
ꝯme celui qͥ bñ les aguoissoit. si len 
dist leaux seignous q̃ est ca que bo 
me demõdes ia saues bous bñ queu 
suus ꝯpaignõ de la table rondr. ausi 
tes lous ne oncq̃s a mõ escient nale 
forfis põquoy bous me deussies p 
ter hame si boꝰ pris qua p̾stancliel 
me lessies alor non chenim qͣr mili 
ne boꝰ bueil. Qut ilz oient cos ꝑel 
il cuidãt qͥ le die ꝑ couardie siluidã 
a haulta uois. galaad Rens ne bault 
ce̾ q̃ boꝰ dc̃es adossendre boꝰ cona 
ou lioꝰ bous occirtons. La mort sait 
galã bouldrayie oschouor amõ poi 
ꝓuis que ie ne puis ault̾ mertytcor 
uor en leꝰ ie bouldray doffendremo 
au mieusx q̃ io porar.Apres ces po 
sabrece bors auãt label Iouscoon⁊ 
le fiort sedingnt palui met leferde 
glauus pun lespaule sauescor ⁊ loi 
si fort qui le porte ata ⁊ au coetcare 
du glune il se pasme de langoiseq 
sont. Ce les ault̾s .ii. scõs ferẽt ga 
sidinemt qͥ brifent leurs glamess 
liu. Et il se fiert entrrubx ⁊ les ha 
si du copps ⁊ de lescu qͥl les fait eri 
atre̾ flatir si dinoant qͦs uont pou 
de redrecior eulx R bne gat piecait 
galaad se uoie doliure drõ.iii. fadoon 
tessa manid ił ua les Ragaide plꝯan 
se met a la boie o la damois qͥ ml̃t 
liae ⁊ Ioiouse de cesta auẽtire e 
disc agalã sñe or poues boꝰ beot bi 
uie dceubo do latable rond̾e.caubꝰ 
mõcierent ceste Rote ꝑ enue encõtel 
si lenr en ost auissi auenu q̃ la hons 
⁊ le damage en est lenr . Crces fal 
galã cẽ poise moy qͣl me couunt i 
tro mam en eulx ueb puis q̃ ausiq 
aueni or chouauchons qͣr ia doulte 
q̃ il ne biengnãt ap̾s nels.Lors sen 
tont auchemin ⁊ chouauchont gͣnͣt ent 
affor q̃il uesciant aꝯseus dioimis 
qu onla placo estoiens lemas siblõ 
e mos docs qͥlz sont auisse dosconsis 
ꝑ la mamꝰ dun seul chle qͥlz uouldioi 
ent illloc morir. puis se Qiuãt las.ii. 
ibionuãt aamãt et li domandõt si pomr 
uoit guerir. Et il cospond qͥl na nul 
ual fors die ⁊ decourour ⁊ dist mõton 
ost ⁊ sans do lay ⁊ alons ap̾s galã qrͣ 
si uoꝰ eschappe auissi noꝰ nautõs iamai᷑ 
p̃nour. Lors sault seur son choual sãs 
esgarder saplais que coluiqͥtout est 
dmenes due ⁊ da mantalõt. Et ence 
Iescoit montes ⁊ ses febs aussi i son 
boiloient aler ap̾s galrõ ilz se regar 
dent ⁊ boient benir .iii. chlrs qͥ ꝯparg 
nous escoies de la table Ronde. Dons 
llui auoit nõ acomãt le logiqr i laũt 
damubre le courageux ⁊ estoiẽt seles et 
di ꝑonte la Roy ban de benoit. gͣnͣt les 
.ii. fces birent benir les .ii. chhrs il 
ll gnurẽt bñ ⁊ sourõt qͥl estoient du 
pe le Roy bai. Lors sapoillant ⁊ 
x entreulx bñ noꝰ est auenui boez 
ꝯlenr .ii. chlr̃s qͥ sont du pente q̃ 
ious tant heons or pouons bien beui 
ger en eulx ce q̃ galã nõꝯa meffaut. 
lus leur escaent gardos boꝰ de nous sei 
gens clr̃s noꝰ boꝰ deffion. Qnͣt lez 
aults entendẽt ces ꝑoles ilz sont mlt 
efbahis q̃ caulz qͥlz agnoissont bñque 
cab .iiii. astr̃s a sont de la table roude. 
bis uint a bant damibke ⁊ leu dist 
leaus seignaurs po᷑ quoy noꝰ affailllez 
uus ia sõmes noꝰ ꝯpaignõs de lata 
lle conde que boꝰ estes põ quoy boꝰ 
ne deues mectro main en noꝰ. Et ceulz 
leur estuot ces ꝑoles ne balont niens 
dꝰ non aues tant meffait q̃ boꝰ sans 
iolles nẽpoues ꝑtir. ca poise nous 
fuit li aultre mes puis q̃ altimellre 
dnez benus noꝰ deffendrõs noo bies 
me pouoir. lors lessons courre lez bns 
liu aults damibre fieit amãt le bel 
ustiont si dinẽnit qla porte acd tel 
atomue ꝯma celui qͥna de mier mosd. 
Mũt harp̃m bit sonste̾ atce il ont tel 
duoil qͥl ne sont que faire a trnt los 
prre ⁊ sadresse lers acom̃at le legiea 
⁊ lidone si gͣnt coup ꝑmi le heamiue 
ꝗ lestint iusq̃s au cõruꝑe ⁊ labat atoa 
tout feoit mors. Etñt damubre loit 
sonste mort il sescrra ⁊dist helas hõ 
ins siis puis met la mam alespee⁊ 
coure sus a harpin ⁊ le funt sidurõm̃t 
qͥ li seut latesta boler ouchamp ⁊le 
coips chiat atie. ¶tũt guanor bit 
sonstd gestr alicã more il satans 
mes qua plꝰ no puet dons die ꝑdnt 
qre ha damibxa tu mas hõm de monsie 
q̃tu as occis mes co me Reconsorte q̃ 
iete ferax aler ap̾s. Ia guaror cedt 
damibre chłr̃ desloiaux ⁊ ꝑnites qͥ 
põ noant noꝰ as assaillis tꝙy ĩtes fido 
or pues tu booir qͣtu as gaignie par 
taxͣ ai in ꝑdu lõme du monde q̃ue plus 
amoie mos ca me caconforte que da 
samort Ia piõdicy benganca quarie 
ta friax moxir ap̾o tes sido iꝰ 
sant gaons autãt dambre il 
Crespond ⁊ dist dimibre po quox̃ 
te bantes tu da mamort cost solie qͣr 
ie cuide q̃ tamoit sera aussi iost bum 
ꝯme la moie. urs hance lespas ⁊ bie 
donne si gͣnt coup pun la hranioe qͥ 
li fait sentir lespee iusquos au coruel 
ul chuot atcd̾ ꝯuie calue qͥ estois nauue 
amort. Ce ꝙͣt gaendz la boit ale il 
descant de son chaual ⁊ lui fault fus le 
corpo ⁊ lui deslaca la benaille ꝯue 
colui qͥ lui bouloit la teste couppor. Et 
domubre qͥ lñ boie Il ast ales iqͥ gnͣt 
taltns a di bangier samort. Qnͣt il 
boit q̃ gaenor antant a lui ostar lehe 
auiua de lateste il gota auat samam 
⁊ lieue tout beldem̃t le pan de son hau 
bert ili bonte sespor dedans le copps 
⁊ il chiot de lautro ꝑt ꝯme colui qui 
lamoit descraingnoit. Et ꝙͣt dambre 
ladoideesi doiceste la adunt ludsegus 
nor beuẜ nauos mie gcaniõt gaaigate 
en noꝰ dpult q̃r buo in estas tous 
nors ⁊ noꝰ acisso ies caut yaqͣia pente 
di Roy lan nẽ sa mie trop abillias nehp̃ 
me po̾tr quelous estios. mestdo ⁊ uoo 
estions.5. tous sailem̃t. Et ꝓͣt ilbse 
ceste pole Il sostont de langoisse quil 
seubis ⁊ tantest lui ꝑti lame du corps. 
Ee sachene tuit cil qui ce conto orone 
q̃coo.ꝯstdo qͥ cꝙ̃ momurõt fuẽt les 
i. pͥmiors chir̃o du ponte le roy lan 
qͥ monuũet en la queste du fane gaial. 
Oies lese atant le conte apler ⁊ rẽto᷑ 
no aplor du lon chł galaus ponude 
niser ꝑtie deo ouẽtures ql lui abindrĩt 
dipis qͦe seste ꝑtis dro .iii. sido qui as 
sailli langient i. Cy denisorans la saur 
dr et la aodnens 
apaendiuoit. e ꝙrt eddõ ãpuda 
langf ili sestierõt de si loig qͥ le paue 
entendre. Estre bñ boignes boꝰ taro 
o or oiqꝙ chos b reueqdꝰ eexx ro 
opoqi ab mct ̃t onois ou 
podtou upu sse m b puurꝑiroꝗd r̃o es 
ib gniu dsu quanuo oda exeb̾ 2xx 
ilz escoient qͣr lamiit ꝯstoit adont sia 
scure qͥl ne les pouoit pas bñ beoir . 
leur Rne leur salut asses comtoison 
Puis demande a la damoiẜ se il leurco 
mont descendre. Et alle dist ouil suee 
lous fault cy lossier url choual ⁊ aus 
ie yliotay lomen. Lors destent gal 
⁊ fait coque la damoiẜ lui dist pui 
ontra en la noẜ ⁊ ladamois ausi. oo 
les ꝯpaignõs le r̾ocemẽt a signt ioie 
ꝯmo̾e il poncõe. Ce si tost ꝯmẽt e 
finõt dedeno. lanqẜ ꝯmẽca aalor pla 
mor sigͣnt eexe q̃co su bne m̾ueille di 
boir qͣr le baent si fou ou boille sistor 
qͥl ala tant em pou doure qͥlz ne brẽ 
tre̾ ne p̾s ne lorig. lors ꝯuiencaa le 
nor. Eo ꝙͣt galã bit ses ꝯpugĩo 
die q̃ore lui auoit nr̃oẜ a c̃pli gnepa 
disa bolente. Et lors ꝙͣt il unẽth 
laud ilz santresirõt signt iois non 
nõ feroit sairo grergnenr. Et ꝙͣt 
laad bit la nosi si bella ⁊ si Richeꝑa 
deus il demãda asas ꝯpaignõs seu sa 
uoiant dons si bella nefi estoit bene 
Ce pcoual lui on dist co qͥl an sauote 
Et sachies fait ꝓceual quo len mau 
dis en cesto nos q̃ ie bouo auroieq 
.ii. a ꝯpoignons ⁊ que ce ẜoit In bis 
mas dae coste dariaẜ ny fu il onq 
ple ⁊ poͣce me nuieil qualle aq̃atut 
la amenee ent᷑ no9. Cortes fait gal 
ie no cuuide pas qia fussa bens cestes 
sa elle ne fust qͥ mia amone. dont lo 
puot bñ dica quo ꝑe ysius plus bens 
ꝑ elle quo ꝑ moy. lors sen front les. 
ꝯpaignons ⁊ puis domandõt lun alan 
de lams aũeturos qͥ leu fons aus 
oas pst.l dabl 
mess galaad se monsi lenẽ bee pere 
fust Icrͣ i̾ me fust auis q̃ Riers ne toꝰ 
fausist. Caluad respond que ca nae pat 
oit escce puis qͥe ne plaiscit cõuR. lero 
dist ꝑcoual agalã sne lous aulomãt 
lon chͣlt̃ tcouua en coste quosta dipis 
q̃ lons y entrastes. En qui cuidies lous 
quil ait groigneur lonte dechlrĩe de 
ous ceulz que boꝰ auos bous. Cortes 
fait galã asses e do proudõmos ⁊ de bon 
chłrs. mes sant tous ceulz q̃ ie ay beus 
ie en dõne lo p̾s amons. T̃ qu cost ce 
lu qͥ passe tous les bons. Ce puis pa 
lamod le sarrain celui pris ieseur 
tous ault̾s chlrs apo le bon . d̃. Et les 
.ii. ꝯpaigños sacordent ace qͣ galã ẽi 
dit ꝯmo ceul qͣ bñ lauoiẽt esscue. Si 
plerent mlt longuõmt de leurs auen 
hncs idos mueilles qͥ lenr estoĩet aue 
mes de puis qͥl ne festõiet eñt̃ louo. 
uercorent aiissi pun la mor iusquẽs 
pes de nõne. lors pourẽt mlt ostes es 
ongias du Royamne do legres qͣr la neft 
qͥ lon bent auoit contut toute iour a 
pla boille. Et ꝙͣt ca uuit en tour bos 
nies esse ałiua end̃.ii. Rocheo en.qͦ. 
lieu si scuuage ⁊ ropost q̃ costoit mor 
ueille a beoir. ⁊ sans faille cestoit en 
.i. regort demor ou trop pou dagans 
lapoient. Et ꝙͣt il furẽt illuot auues 
lz birẽt deuãt enẜo bne ault nef oult 
bie Roche trenchia ou ilz ne paussent en 
mlle mand du monde aduenir saus 
aler apie ꝓdossus la Roche. Boaux sei 
gnours fait la damois en celle nef q̃ 
uus bees est lauẽture põquoy mẽẜ 
boꝰ a assembles. si bous comuõe yssir 
do ceste nesi ialer am laud. Et il respõ 
donc q̃ si feront ilz bolant̾s. lors yssent 
de di nef tous en semble ⁊ biẽnẽt seur 
la docho ⁊ atachẽt la nos q̃ les ondes ne 
la srissont eslongnior dileuec. ipus a 
luont ꝑ dessus la loche colle ꝑt du laũd 
ugẜ ostoit.de ꝙ̃t il undiduepellli 
uient asses plus riclle q̃ cesce dors ilz 
estoient pas mes tay se iueilleen 
ru muge on gon quo morgon ue 
e go pora pꝗt apoira goro onca 
mor qospiors ggre ap uon 
xe nqui mgndta nͥ oiges ponio 
puero exes msto eet te 
pouẽtallle pole ⁊ uoulteisse a tous caulz 
qui boulsisont dadrus entier. Et sachõt 
uous ceulz qui ce conte ouont qua ꝙͣtiga 
Iougenogerue corgumꝰ gres. 
foit lr̃e ꝯmo celle 
e li 
uoit . mes mes qaitene laau ir 
racle ⁊ manite bertu auoit iesta põ 
lui . l moustca adont sigãt amoret qui 
li fist ꝯguoisite q̃ los liõs qͥ ostoruren 
bort de lang disoient les quelloses 
mõcoiant auissi ⁊ 
du hõme qͥdedens moy buels di 
tror quiq̃ni soios bñ regaidas q̃ 
tn foiaes plum defoꝵ quiene fius se 
soy nõ. Et pour ce ta gardia he auẽt 
q̃ tu y antaas q̃tu fous plumr qi fura 
de brais coeante. qͣrsi tost q̃tachies 
clinas dita corante pategucipiex 
tos manle quetu nantob null ferꝭ 
nance de moy amo te fauldre Medt 
en q̃lque lieu q̃ tu soies ia sepoyuy 
seios trouuas. Qũt los ꝯpagne le 
ent les lũs u il les onc leues de chef 
en chigꝭ il resgaidãt llui liut̾ ꝯuia 
ceulz qui mlt estoient asuineilbes. 
lors dis la damoif aꝑcoual. srae fait 
ella sauos boꝰ qui rosius. Certos da 
moiselle fait il nouil. Or sachies fait 
elle que ie suis bro seur ⁊ fille au 
Roy pelbinor da liscanois se mesuis 
fait agnoistor aboꝰ acolle fei que leꝰ 
mo cceois muuusx dece qͣia uous dirax 
Si bous di p̾inorem̃t ꝯme a la Rion 
ou monde que ie plꝰ amne q̃ se bous 
nostes ꝓ faictone coraus en lũes ĩhũ 
cast que loꝰ en cestenoẜ nõceo en 
norer ꝙ̃ñ slua qui 
bines est schaulte chosa que nul qͥ sois 
eceches donauuaisue ny puet enter 
ne Remanoir saus pil. Eone ꝑceual end̃t 
sa seur a la regaĩde ⁊ auise tant qͦs con 
gueist q̃ cest ella. Et lors luistut mͣlt ge 
qula a luidist des bolbeseur Ie y buoil en 
dreria saues dous pourquob. Louilfait 
elle. On nõ dieu sait al Ia y enteray a 
fes q̃ sciestus ingserans q̃ie y porise 
ꝯme desidiaux. ⁊ se iestus planideses 
rres ꝯme q dus qus q̃ ia soie sauue 
nãẜ ꝓfecans fat guar̾at idossen 
deir luisse quie elle dydie ces ꝑoles . 
Silã qui ꝯtoit tous dua̾t ses ꝯpaig 
nõs hauce saman ⁊ se sengie rencce 
ous. Et ꝙͣt il est dedrus si ꝯmdo ate 
garder diiua ꝑt idault. ⁊̃ la damoiẜs 
end̾ apres i feseigna alentcor. Et ꝙͣt 
les aulo boient ce.si ne targie plh aniꝰ 
entcet apo̾i Et ꝙ̃t il sont ens si regor 
dent isus r quopuis diẽe qͥl no cuidẽt 
mia ꝗ enti ne oiner aust siballenos 
ne seliche ꝯmecabi leur feuille. Et 
sp̃tlz ont orchie pront si regardent 
lerepo deliuꝰs ⁊ boient .I. mlt̃ re 
ui hebrap ostendi en guise decontine 
a ꝑa Idub .I. mułt bas lit i Riche. Ca 
laad biis au drap ⁊ leseusliene ⁊ res 
elle seuremt que 
garde desoulz ⁊ bie le plꝰ bel lit que 
il proq̃s beist car il ostoit gnͣt ⁊ Riche 
amueilles si auois au chenet du lit bne 
concõne dor. ⁊aux pies bue espor qui 
młs ostoit belle ⁊ clere isu du trauers 
du lie traue bñ dou puiceste espee 
estoit delulse facon qu la poing estoit 
dime pietre qͥa on soy toutes los cou 
leutꝑ q̃ len puet cronuor entd isi a 
uoit en soy ault̾ diugysite qͥ laloit en 
core plꝰ qͣr chascuna des coulois 
auois bue lertu ensoy. Et ancors de 
uise le conce q̃ len Iaudeure estoit de 
m dudobistlo qt luuepiacs ostoit 
diua mand depens qͥ ꝯueise encali 
dome pla qua on ault derce. iest appe 
la ce ẜpent papalustes i de caẜpentq 
cilla la bexta qua sa nulz hons tient 
aauoũe daces cestes ou aucun desesis 
artp ꝯnd dcoa unieste egais uit oie 
oexunꝙ Ao corqs oco cqi duon ces 
costes de lenhendoure. Et laut q̃toit de 
pissen qͥ uest mie tcop dĩt isi ꝯueis 
ou flun daustate ⁊ nõ en aulboour. 
Ce cil poisson est appelle occomaux et 
sont ses cosces detel maind e nature 
q̃ sa nil hõme antient bna iatant ꝯe 
il la cenbra ne lui sonuedra deiois ne 
de duoil qͥl ait beu sors seulent di 
colle chose poͣ quoy il aura p Se 
maintenãt quil aura mise Ius si cepẽ 
sera aussi quis douãt en maile dena 
turel hõme. Itel nature auoiẽt les .y. 
costes dont len heudnne de lesporqͥ 
tois. Et si estoĩat couu̾tes dun diap 
barmoil ccop Riche ⁊ ꝯstoit tout plon 
delc̃es qͥ disoĩet ie suis mu̾eilleusia 
broir iplꝰ aꝯguoisere qͣr oncq̃s ms 
ne ma pout empaingnler tant ent 
la main gne ne Ia ne fera fors Iai 
seul. roalui passera do son mester 
tous ceulz qͥ deuãt lui aurõt estec 
ꝗ apo uandronti 
fussi disoient los hõs de lomer 
Aduca de lospee. Et si tost ꝯuales 
ꝯpargnõo les oncẽt leues qui asses 
seruẽt de lr̃es si ragardent lun luc̃ 
⁊ dient ꝑsex Iꝙͣ p̾uet len baoir mual 
les. En nõ diou fait ꝑoeual ia bueil 
essaior se ie la pourray empoigner. 
si mat la main a lospre mes il ne pus 
lenhaudure ampoignier. Lors dst ꝑ 
for or ccoy ie bñ que cro hõo diseit 
uoir. Et puis bohort y reuet lamãi 
mas il nõ puet plo stura q̃ pceual a 
fait. Ce ꝙͣt ilz uoient ca is diant a 
galã sire or yossaieo qͣr noꝰ pens 
sous bỹ qua lauanture foit bre. Et 
de que sistua i belanto. maopo uoꝵ 
asses greignonis mueiles q̃ ie oncq̃s 
ne bis. Lors resgardãt lalumelladiles 
poe qͥ estoit tanta du fuerre ylant cõ 
ia bos aues oue ⁊ yboient aulto lr̃ez 
srmeilles 9me de sanc qͥ disoiẽt ia 
nuilz no soit si hardis que il du fuorre 
me trais sil na pl de quoste ⁊ de har 
doment que ault ĩ qui aultrem̃t me 
ccaira bñ sacho il ql ne fauldra ioa 
escce mors ou mahaignes. Et coste 
dose aeste esprouuos aucũe fois. ꝙͣt 
galã uoie coste choe il dist ꝑ foy fait 
i ie bouloir traire cestz espoe mes pul 
q̃le deffeus ꝙ ꝯst si gnͣt ie ny mettauy 
Ia la maurantel dist ꝓcoual ⁊ bohort. 
beaux seigneurs fait la damoif or 
sachies q̃ de traire est pilleux a tous 
ois a .Ii seul ⁊ si boz diray auisseꝯue 
l en a buit na pas lonc tẽp̃s. Lons 
est fait la damois q̃ ceste nof arria 
dis ou Rayanme dologres. Ce a ce 
li tẽp̃o auoit guorre moitel entre 
e Roy la bran qͥ su pe acelui Roy que 
lon appelle le roy mofhaigne.⁊ le boy 
bilun qͥ ous ꝯste sarrazn lonc temps. 
mes lors auoit este nouuellemt coes 
tien si le tenoit len alors au plꝰ prou 
dõme du monde. Si a bint q̃ le Roy 
labran ⁊ le Roy brlan ourẽt leure os 
assembles seur la marme ou coste 
nef estoit a Riuee. Ce a buit q̃ la roy 
labran fu tõnes a desconfiture. Ec ꝙͣt 
il se bit desconfit ⁊ ses hõmes occis 
llont peur domorir si bunt droit a 
descenef qui Ia ostoie a Rines ⁊ failli 
didens ⁊tcouua ceste espre si la trait 
hors du fuerre ⁊ yssi hors de la nef 
⁊ trouna la Roy bilaus qͥ estoit lõmo 
du monde ou il auoit gaerigneur foy 
adont ⁊ ou nẽẜ auoit gnaigneur 
ꝑc. Et ꝙͣt le Roy labran uit le Roy 
brluins il drossa lespre ⁊ la ftrri ou he 
mius si dinom̃t ql faendi lu ⁊ llche 
ual iusques ent̾rr a fachies que ce fu 
lo p̾mer coup qͥ oncq̃s fu falt de coste 
espee ⁊ fu ou Royanme de legoes si an 
abiut colle pestillegior ⁊ si gn̾t distra 
ltion aux .ii. Royaines que oncques 
les tedo ne randitẽt ꝑuis aux lapou 
reux leurs tranaux q̃ puis ny carnt 
ne ble no ault̾ chose no los arbres ne 
porterõt fulit.ne as oaux ne finone 
tronues poissons. ⁊ poursr aon depuis 
appelle lat̾te dos .ii. Royaumes latid 
gaste po᷑ca que ꝑ cedouloroux coupa 
uois esta ainssi agast. Ce ꝙͣt le Roy 
labran ont fait ce coup ⁊ le uit que 
lospas trenchoit ainsi si ponsa quil 
retourueroit põ preulial fuerre. 
bors bit en la iqͦ ientra didens ⁊ 
mist lospor ou fuexie. ⁊ si tost ꝯme 
il out costut il chai mort deuãt calit 
⁊ ꝑ ainssi fut espronnos costr espee. 
que nalz ne la trairoit qͥ nẽ fust mort 
ou mohaignie. si Remost le corpole 
roy dũãt celit tant q̃ bue puoelle len 
gieteor hors qͣr il nouoit illuec hõme 
si hardi qͥ osast entoeren la nos pour 
les deffons que les hõs du bort fuisoi 
ent . Ceites fait galã cy out asses mor 
uoilleufs ouẽtus ⁊ Ie ccoy bien quil 
pout bñ aduenir auisse qua boꝰ dcos 
qrͣ dice no doudt ie mie qͣcesta espea 
ne soit asses plus muailleuse q̃ ault 
Et lors uait a bant pour traire la. Ia 
sire fuit la damoiẜ sousstas boꝰ oncors 
q. petit tant q̃ uoꝰ aions bñregardaes 
les m̾ueillas qui y sont. Ce il la lessa 
maintenãt ⁊ puis ꝯmota a Regaido 
le fuorre mes ilz nescouõt de quoyil 
puisse estor sil uost de cuir deẜpent . Ce 
ne po̾quãt il boiant qͣl est berrmeis ꝯ 
me bne Rose si auoit dessus lrõz estp 
tos los bues dor iles ault̾o dangẽt 
mes ꝙͣc ce bix aresgarder les cesties 
do loffee siuy out nulz qͥ plꝯ ne se mer 
noubist qde cligsde quil eussãt encora bino. 
Quor lluoiont qua les Rognos nafie 
rent pas asi Aiche branc quo cil estoit 
qͣr ellas estoĩee de si billo matĩe ⁊do 
si oure ꝯme doscouppos de chanire ⁊ 
estoiant siflebes psemblant qͥ leur qr 
abre qlles ne puissõe lespee /oustan̾r. 
Ce les lrõs qͥ estoient ou suerre disoiens 
Celui qͥ me portara doit escce mlt plus 
proux ⁊ plꝰ sours q̃ nulz ault̾s seilme 
porgi si nectonit quia il modoit portor 
qͣr ie ne doy entcer en kiou ou il ait or 
duto ne pochie . Ce qͥ me y mottra bien 
sache q̃ ce facalui qͥ p̾uuer sen icp̃etira. 
mos se il mo guaide nebe̾me il p̾orapar 
tout alor assaur qͣr le corps decalui aqͣ 
costa ie p̃ ray ue puot estco hõnis em 
place taut ꝯmie is soit saint de ces Reg 
nes aquoyͣ ia fay pendue noia nulue 
foit tant hardis que il ces Ragnes qui 
por sont en hoste põ Rien qͣr oa nost pas 
ottrois ahõme nul qͥ orefoit ne qͦ aauo 
nur soit qrͣ elles ne douãt estce estoes 
fors puam defẽme a sille de Roy ⁊̾de 
bayne.Ee calle en sera tel change q̃sse 
pmettra bnes aults renges de la chose 
de seur alle q̃ elle plꝰ amera ⁊ si conu 
ant q̃lle soit touta sabie brais pucelle. 
de sil abiont q̃ elbe enfraigne sa bis 
inte asseur soit q̃lle montra dela plꝰ 
bille mort q̃ nulle fõme puisse mou 
rir ⁊ ceste ꝯpoe appellera celle damoi 
selle ꝑ son droit nõme Ia douãt ca ne 
saixa nul ꝯme iedois est̾ nõmee : 
Alant los .iii. ꝯpaignõs ont les liẽz 
Ceeliues si ꝯuiencẽt abre ⁊ dĩet que 
cescne anuoillas aouir. Sira fait ꝑcoual 
agalã tõmines cestr espor si barons qͥe 
adolaictoe ꝑt Et li la t̾one manitõn scair 
laut cõstaiSe lors uir̃ẽt dossuo lẽs rou 
ges ꝯuo sane qͥ disoĩot celui qͥ plꝰ me 
p̾fera plus ytronuera ablasmer eugn̾t 
besoing. Ce accllui aq̃ is deoirois ostcephꝰ 
debonaore seray plꝰ felõnose ⁊ ce nauẽ 
da q̃ buestus mos aiissi la comuẽt a est 
⁊ de nescossita. er̃t la damois uoit ces 
te chose si dist aporual beaux sal fait 
alle ces .ii. choses sont Ia auonnes et 
si sos dico̾ ꝙͣt ca abuit raqoux gen 
Ponrquoy uulz ne doit doubtea apiõ 
dro costa espae po quo il ensoit degno 
q abuit qadis bien a xlauo ap̾o lip 
sion Ihũccise q̃ uascien le serourge da 
cRoy mordicon fu apporte en bne islei 
de .xiiii. Ioucuoes loig de son par 
ꝑ le ꝯmandcont donidꝰ ⁊ su bors ca 
dent en bue isle que on appelde liste 
tõnoiant. Et ꝙͣt auõture lont liqx 
te si abunt q̃ il tconua ceste nefi oud 
fõmes a lonecoe dune Roche ⁊ ontraoi 
Ct ꝙͣt il fu dodons si trouua celie et 
cesce ospoe auisse ꝯme boꝰ aues sila 
rosgaida gñe pieta i la conuoitatait 
aauoir q̃ ceste m̾ueilbes. Et nõ poir 
ꝙ̃t il nocuoit mie hardẽmt do tcane 
la mos toutenoies out il talent Aiuoi 
la. Oi demoura. bin. Iours en la nes 
saus boire ⁊ sous mengior se potitrẽ 
Iu cx. Iour alint q̃ .Ii gnͣt bent mer 
uailloux le p̾st ⁊ le fist ꝑtir do lisi 
tõnoiant ⁊ lemporta en bus ifle la 
octident mlt̃ lonig dilbuec ⁊ auuad 
uãt bue Rocho. Ee ꝙͣt il fu ated ilis 
de ceste noẜ ⁊ ala en lisle ⁊ latcouũ 
q. grant le plꝰ gnͣt ile plh n̾eillem 
qͥl eust oncq̃s mais beu. Et ꝙͣt le Iai 
ant de bit il lui ccia qͥl estoit mort. Et 
lors out doubte demourir ꝙͣt il uit ce 
mauffr beis lui acourir si besgaridaoi 
tour lui mes il ne uit Rions dont il 
se peust deffondie. lors courut a lanos 
⁊ prist lespee ꝯue celui qͥ lengoissed 
la mort doubtoit. si la trait hors dufuer 
re ⁊ ꝙ̃t il la bie mue il la pͥsa tant qͥl 
ne peust Riens tant psier . lors li con 
menca abrauler ꝯtrembt mes au pro 
mier braule lui a buit q̃ coste espoeha 
sa ꝑm. lors dist q̃ lachose du monde 
Il auoit pl fice deuoit a pl lestrs 
puor quo uibepirs leegee flo 
bro Romet los piocos seur le lie isaeil 
llbois de la nof ⁊ salla abatce au Iaiãt 
⁊ loccist puis batont alanꝯẜ ⁊ ꝙͣt il 
fu dodons .i. bont se fori ou boille qͥ 
so mona ꝑmm la mex tant qͥs encontea 
bna ault nõf ou astoit le Roy mordiai 
l do lanom en la Roelle du port pie 
senx. 
uant les .i. auus aguemẽt les 
Uelaũt il santrofirẽt młt oͣnt Ioro 
ꝯuio ceul qͥ inst amoiet lin laũt degit 
amour. st demanda lun alaus de son 
estoo et desas aduõtures. Et tãt que 
iostiens disc.sire io uoscay qͣ lone 
dies des auẽtures du monda mes pul 
q̃ bons ne me beistes bꝰ diis qͥl most 
auenu bne deo mueilbus es aduẽtine 
du monde ne qͥ oncq̃s amon cuidier a 
lnist a hõms nul. Lors lui conte com 
uont il lui estoit auoni da la Riche 
spes qͥ lui ostoit brisis au gnt besois 
q̃t il cuida occie le Iaiant. ꝑsoy fait 
le Roy mordrain muoilles modoõs. Ce 
dicelle espoe q̃ fristes boꝰ. Sire fait 
nasciens ie lla remis la ou Io la pue 
si la poues benir booir sil boꝰ plust. 
uors se ꝑti le Roy de la nos i entra dibẽs 
la nascien ⁊ lbait au lit ⁊ lit les cqi. pie 
ces de lespee qͥ estoit brisioe. si la p̾sa 
plus q̃rions quil eust oncq̃s mais leu 
lors dist que ceste brsoenre nauoit pas 
este faute ꝓmauuaistie de lespre ne ꝑ 
deffaulte mes ꝑ aucme signifranor eu 
ꝑ anci perchie diuascien. lors prist les 
inpieces ⁊ les romist en semble ⁊ si tost 
qme les .ii. atiers furõt Ioms en sem 
ble lospee se cesoulda aussi legidinẽt 
ꝯme elle auoit esta brisie. Et qͣt il 
boit er il ꝯuanca asoustire. ⁊ dist ꝑ 
dieu mueilles est dos bertus deshũcast. 
lors remet lespee ou fuetre ⁊ la coucha 
li ou boꝰ la beas oio. At maintõn onẽt 
une bois quilour dist yssics hois deces 
te nof ⁊ entres en laut quar pou sonfant 
que bous nostes chous empecheoiat fa 
uous empechue estas trouuos tans quil 
bous sous ceans uous ne poues eschap 
por sans ꝑil. Itant yssont do la noẜe 
i entrerent en laut. Et ainssi qme nas 
en lancant dume espes pun lespaule 
si dinem̃t qͥl chei en la nosti tout adẽs. 
a au cheoi qͥl fist il dest. la dieux com 
mẽt io suis blecios durem̃t. Pis ouy 
une boir qͥ lui dist cest po᷑ le forfait q̃ 
tu fais do lespoe trane pr ta nr̃ diuoiez 
pas ad / ei ponreo q̃tu nã ostoĩos pas 
digna si ce gaides meulx bus aulter 
fois de altr ꝯtre les ꝯademens deton 
cceatur. En telle mane̾ ꝯeie bous 
ay druise abint ca qͥcỹ est qꝯit ou 
il dist caelui qͥ plus me pͥsera. plus ytcon 
uorta ablasier augͣit besong qrͣ cil 
ou monde qͥ plus p̾o ceste esporce fu 
nastien si ꝯue ie uous ap̃ conter 
I Eitos damoiẜ fait gallo de line 
A des ples nous auas lous bñfat 
sagas or noꝰ dc̃es ꝯmẽt laus abme se 
a bous plaist . Lolonts fait la damoi. 
Ous fu seit alle q̃ le silz du Roy bobran 
q̃ lon appelle la Roy mehaigine tant õ 
me ilous pouoir decheuanchier ilessaais 
sa mlẽ ccestionte ⁊ honnoura pourogant 
plus q̃ nulz q̃ len sceust ⁊ fut desibõne 
bie̾ que lon ne tcouiast son ꝑoil ga mõ 
de. Si abine .I. iour qui chassoit enq. 
sien lois qͥ ditoit Iusquas a lamez et 
tant Il pdi chions ⁊ beneurs ises chlrs 
fors. ii faul qͥ son cousin g̃main estoit. 
Et ꝙͣt il uit quil out ꝑdus toute sacõ 
poigne si na sont q̃ faire qͣr il fe boie 
si ꝑfont on la sorost qͥl ne scauoit ꝯm̃t 
en ysser quio celui qui nauoit pas la 
bois afse. lors senist en son chomm 
⁊ son cl auoc lui ⁊ auri tant qͥl uint 
san la fiuact Qła mer ꝑdeu̾s irland. 
Eprlyfidomo si tooua cestegefeu 
ues sõmes ore si bint au lort illuua 
Le les q̃ lons aues bouas. Ce pesilz 
de out leues il ne sesncaia de Rdns 9ua 
celu qͥ uese sentoit mosstus beis Ihũtqst 
urs ettra en la noẜ tone seul quaile Ce 
ualler qͥ auec lui ꝯstois nout pas lehor 
demene qͥl yentrast. Ce p̃t ilont trou 
uoe oaste espae st latraid du fucgre tant 
ꝯme bꝰ pones beoit qͣr diu̾at ce nepoa 
oit il ponit de lalliolo ⁊ sachies que 
toute leust il trnte suns targior mes 
manitenãt eneca leans bne lance dont 
il su feruus ꝑen oultaelos .. ausses si 
dincone quid en Remaint mellagnie si 
9me il apps oucore ne oncq̃s puis ne 
pout guant ne ne fera deuãt que baꝰ 
bendies alu Qissi su il mehaignie 
ꝑ le hardeũt quil sse. Et p̃celbe ben 
gance dient les tre quella fieselon 
uesso acolui qͥ este deust estaa dabõnai 
re qͣr paur cartam ilestoit le mailleoir 
chłe ile pluo prondõme qͥ au tẽps de 
brs fustit 
L no dieu damoiselle font ilz tãt 
łuoꝰ on aues dit qs noꝰ ost abiõ 
q̃ p̾orohẽ ne dait nul doubter atroa 
ne ceste espee.Lors ragard le lie ⁊ doi 
ant qͥl est de fust tant seulem̃t. Et 
ouuullion dae ce lie ou coste deuõt a 
meit bus piace di bois qͥ ostoit fichai 
dleus le lt i aloit ꝯtromont en mamne 
de fuistib. Et dault̾ cõsta alopposita en 
auoit bue ault piere qͥ aloit tout uroit 
ꝯtremont. Et y auoit ent Rs .ii. ytant 
Despace 9me le lit auoit de laour . Ce 
ꝑ dessuo ces .ii. fuistaux de bois ena 
hioie .qi ault̾ le quel aloit du trauors 
des .ii. restoit cheuillie en lun ⁊ en 
laud. De fachios q̃ celui fuisel qͥ estoit 
fichie ꝑdeuãt le lit estoit plꝯ blanc q̃ 
noiẜ nagie ⁊ calui qͥ delaut᷑ cõste est 
ascoie plus conga que sanc. Et celuil 
qui aloit ꝑ dossus estoit aussi bordoiãt 
ꝯnis una igiaudꝭi ¶U cas inI. coulam 
urg ꝑcaso ẜ a̾norguisclu. ꝯto iaso 
lelie. Et si sachios braoitis que cꝯt̾ 
natureulz couleis saus paintine ma 
le qͣr lus coulonis ny aboioe esta mi 
ses ꝑ hõmo mortol na ꝑ sẽmo. do p 
no roiouuet ꝗ ours coniront ons cor 
interes auciotege cibnasoig o ¶ur 
lgr frasois enteidie ꝯma ca puuoit 
miooi ice .s. ouuicasq co uucono 
asmes e ranen ioix qors eis 
omes ł suo. liuocs greuro 
bio deule fut plante. pmiieme pc 
eue du Rouissel q̃lle esracha 
lp̃ dic le conte dustiut gcaal qui 
pͣt ae abuit cla qͣ eue la pacherq 
si qͥll pͥmio̾ fãiie suous pͥs ꝯstit 
sau mortel auom derufer qͥ des loioꝰ 
mẽca aengignier linam lignage po᷑ 
A deceuoir ⁊ ilont en ortee de la faire pe 
chior mortobmñt ⁊ su di couuoltese pont 
quoy il auoit oste gaite di la gloe d 
ꝑadis ⁊ lui fist cuoillir du funt dilo 
bie mortel si abint q̃ aues le frnt el 
se cucilla .qͥ. Ranicoe de larbre quis ila 
uient souuẽt qua le Raincel cormosta 
uor le frunt quelen quolt. Ce sitqt õ 
me elle lot apporte aadam son espoip 
⁊ q̃ elle liuone ꝯseillie ien orte dupea 
bee si le prist augains en telle maind 
qͥl aaracha le funt du Raincal. Nabint 
pali eunelioman̾t onlmoꝵ ag 
ue si ꝯme il a biõt souuẽt qua lanuõs 
aucũe chose en samam ⁊ nỹcuide len 
Riens tanr. Ce si tost qua ilons mon 
gia du mortel fant q̃ bñ doit escor appel 
lo mortal qͣr ꝑca bint p̾morom̃s la 
mort eces .ii. ⁊ puis auix aults siclan 
gerent toutes lems qualites qͥs audee 
diuãt henes ⁊ birõt qͦl estoient nil. 
Et douãt ce nescoĩet il q̃ chos esꝑi 
tueux. Et nõ pontꝙͣt ce nastame 
me le conts que ilz du tout fassent es 
ꝑtuoulz q̃n cse formes desi bis ma 
tiore ꝯuie est limon ne puet ostor de 
signͣt nobleste. mes il ꝯscoĩes aussi 
ꝯme esꝑitueux ꝙͣt adca qͥs escõĩet sour 
mes pour cous iours buite se ce leur 
auenisti qͥlz se tenissent tous tõps de 
ꝓchier.Et ꝙͣt il se bnẽt nul ⁊ il cõ 
guuẽt lenrs honteur mõbres si fulim 
dlaut bergondoux. Lors comii chas 
oi en droit soy la plus laide ꝑtie de 
sis soy dr ces panmos. ⁊ toutououesle 
noura en la main de eue le Rameil qͥ 
lu estoit Remes du frint nooncques 
ce Rainices nõ laissa ne abant mapo. 
Qnͣt celui qui tout seet ⁊ ꝯguoist seant 
qͥl auoiccaissi pochie si uint aeuls ⁊ 
appella adam p̾merenit ⁊ Raison estoit 
qul en fust plo achoisonnos que safẽ 
ne poͣce quelle estoit de plꝰsrelle bo 
lente ꝯue celle qͥ auoit este fed dila 
coste di lõme ⁊ drois estoit q̃ ellesust 
obeissans a liupne mie lui aelde ⁊ po᷑ 
ce appella il p̾mierem̃t adam. Ee quãt 
al yout doa lu felonnesse pole en luidi 
sant tu mãgeras ton pain en suenr si 
no boult mie clamor la fẽme quittr. 
mes boult q̃ alle fust ꝑsonme de la 
paine aussi ꝯue elle auoit estadu 
forftut. Si lui dist en doulteur ⁊ entris 
tesse enstoitoras ta portenre. Apres ce 
les gotta do ꝑadio que lest̾pture appel 
e ꝑdo d. dolit.Ne qͣt is furãt gat 
ces hors si tenoit tousiours oue le Raincl 
q̃ oncq̃o ne sen estoit appoeue iusq̃s a 
lorsmes pͣt elbese rãgaida ⁊ elbrbit 
le Rati qͥ ostoĩt besoiant ꝯue coler qͣ 
auoit tantost este eueillio si scet q̃ lelũ 
uq rgmass i uanobpo neso oco 
upconot pob igoiq: estgsou 
de la gnͣt ꝑte qͥ ꝑcAuaibie luostoit 
fed̾ ⁊ aboie gardoroit elle le lau̾i 
cil tant ꝯmo elle le poroit gardr an 
tal maind quelle le borroit souuẽt. 
lors sa penssa que q̃lle nauoie hache 
na lieu ou elle le poust mottre negar 
deriqͣr encore au tẽps dlors nostoit 
il mule telle cllse. Tors le fiela dedõs 
tde si qͥs tuit cont urom idist queaĩ 
si la potoit elle trouuer ⁊ baoirlisses 
legidiuent. Ce le Ram ꝑ labolente shũ 
cast a qͥ toutos clioses sont oleissaus. 
creut ⁊ repust ⁊ an Racina en lit. Ee 
sachies que cellu Raincel q̃ la p̾more 
pochoresse apoita de ꝑadis da delie suc 
plai de gnͣt signisiance qͣr ence q̃lle 
la portois on samain sig fuoit e bue 
nln gñt liesce tout ausi que saalle 
ꝑllist ases horrs q ap̾s len estoiont 
aduenir. Et le raincel signisie q̃once 
re estoit elle pueelle. ⁊ asi oue se 
olla leur deist ne boꝰ esmaies auisi 
noꝰ sõmes gioctes demi̾ heritagessi 
noꝰ ne lauons mia ꝑdu atgusae 
ne a Iamais ⁊ boes oncy las ense .p 
nes q̃ encore yserons noꝰ en aucuns 
tõps. Et qͥ bouldioit demãder au lliare 
po quoy li hons nẽ porta hors le Raicel 
plus q̃ la fõme. Ace respons ilique 
li portiod dũ Rances ua ptenoit mie 
alõme mos alafõme. ⁊ quo last̃ine 
qd le portoit signifioit. q̃ esõme estoit 
bie ꝓdue. ⁊ ꝑstũne soit restonoe ⁊ 
ce su signisiantr q̃ par la biorgo mane 
foit li hentagas costours qͥ ꝑdus es 
toit au tep̃s de lors mes poiroe que 
ca naꝑꝑtiant ppl aind matiors en 
Dpledle imeuaautam 
cel qͥ estoit renes enta̾ 
imonteplia qͥ fil qnt arbre empe 
tis de tõp̃s. et ꝙͣt esug⁊ arbre si futont 
blanc ꝯue nois en latige i es br̃ache 
rea fuoulloo.Et ca estoit signifianco q̃ 
urgnite est bue beitu ꝑ quoy locorpo 
ost tenus net ⁊ la me blanche ⁊re q̃ 
il ostoit blanc en toutes choses segui 
fie qͣ celle qͥ lauoit plante escoit enco 
io uiergo acolle henre q̃ esse ⁊ adam 
fucõt gottes depadis.⁊ pour boirsios 
toiont il . ⁊ sachie q̃ birgnnto ipucel 
lage ne sont mie bue meisme chose 
aucois agñt difference ent lun ⁊ lau 
tre qͣr pucellage no se puot appeil 
lier abirginte ⁊si boꝰ dicay pour 
quoy. pducallage est bne bertu q̃tous 
et toutas ont qͥ nous a touchem̃t dechar 
nel ꝯpaignie. Mes bngnũta est trop 
plꝰ haulte chose ⁊ plꝰ beatuens eqͣrmil 
nela quot. Auoir soit hõme s oie fẽ 
ma põ quil ais bolente de charnel atou 
chomons . Ct celle birgmite auoit en 
cois oue qͣt elle fu gettee deꝑadis 
⁊bes gnͣs dilis qͥa auoiet acolle hon 
ra q̃lle planta la Rain nauoit elle pas 
eelior bngnnte ꝑdue. Mres apres 
aud̾a dieux aadam qͥl ꝯguenst sa 
¶ dit le conte q̃ ce raicel crut cãt⁊ 
feuacest ader ql eust alui charnee 
gnie ainssi ꝯme nature le Requi 
ais que libons conche ason espouse. 
Ce des lors out Eue birgnite ꝑdue .⁊ 
de puis gnͣt piece ap̾s abiut q̃ adam 
raus se sooiont dossoula larbre qͥ du 
Rauncal que eue auoit planes estoit 
bens quiquia᷑ liurr boꝰ altruise. Et la 
feusoient le dueil de leur maloauen 
turasiqulenca adam aplaindre sa 
douleur i son ossil ⁊ ꝯmẽciecõt aplon 
ier dicont li bus põ lantre. lors dist 
oue q̃ ca nost mie de muaille sil auoi 
ant alluocq̃s bo mõbreo sour pesanco. 
Qa liabieo lauoidon sor ne ndi nap 
oit estce desoubz tant kias fust qͥl nest 
dolons. ⁊abon droit escoiet ilz dolens 
si abuit si tost q̃lle out costo pole doe 
une bois leur dist. ha chetis põ que 
demãdes bous lamort ainssi ⁊ desone 
luy alauit̾ ne dostios pls nulle chost 
ꝙͣ plꝰ est de la bie q̃de lamort: 
nissi pla la bois aux .ii. chetis. 
Laissi se demẽtoiont. Et lors fu 
rent Resioins ⁊ rosconfortes a en colle 
qois qͥl ouret adont lappellerẽt lubra 
de bie ⁊ po̾ legnͣt recosort qͣs omrota 
oulz en plantorẽt ilz .ii. aillecos qͥ d 
colui descendirẽt qrͣ sitost ꝯme ibex 
ostoient .q. Rain il le plapitoiẽt si ces 
noit tantost ren Racmoit desonga. 
tousiours Retonoit il la couleur dea 
lui ⁊ cil ccent tous Iours ⁊ amẽda et 
abint q̃ plus bolents se seoiet adam 
rour soubz celui arbre qͥl nauoiẽt fait 
  auant ⁊ tant a uint .q. Iour qͥl sesc 
uient dessoulz cal arbre ⁊ dist la bui 
eͣstoire que ce fu a .I. bendrodi. Etlo 
omrãt bne bois qͥ ꝑla aeulx ⁊ lem 
manba qͥl assemblassent charnelmee 
Ce ilz furent lors designt borgoigne pe 
qͥlz ne poussent pas souffrir qͥl sonsr 
leissent asi bil mestior fans quaran 
si gnͣt honte auoit lõme quie la fõne 
ne il ne sauoiet ꝯuie trospasser leꝯnã 
dement nõẜ qͣr la bengence du p̾mer 
ꝯuãdement leschastroit si seꝯmẽtieid 
aresgarder młt̃ honteusemt. Pors li 
nroẜ leur bargorgne si en out pitie n 
põca que son ꝯmãdement na pouoite 
cce trespasse i q̃sa bolente estoit qui 
de ces .ii. bouloit escablir lumaillgu 
ge po rostorer la.x. legion dos angas 
qͣ des cieul oscoiõt tresbuchies plenr 
orgueil i poee lour enuoia il gnit ꝯfort 
alenr bergoigne qͣr il bint mantor 
entre eulx .ii. bne oscures segñt que 
lun ne bit laut. Te lors furant mall es 
libis ꝯme colle obstonte pouoit esto 
bnne si soudameit ent eulz. Lors appella 
ll bus liũt Il se entretascerẽt faus beair 
⁊ po᷑ce qͥl comuẽt q̃ toutes choses soient 
stes au ꝯmãdomont mes pouroe cou 
mus il que les cceps assemblassons 
charnelment aiissi ꝯuie idẜ lauoit ꝯ 
mande aliui ⁊ abũt. Et ꝙͣt il omr̃et 
geu en semble si ouret fõe nouuelle 
samẽce en quoy seur pechie en su auc 
ques alegie qͣr adam auoit engendre. 
de sa fõme ꝯcou abol le qusce qͥ soncce 
atour ẜui p̾miereñit agro de rendre 
disius loianuẽt. Ainssi fu abel enge 
die dessoubz larbee de bie a .i. bondre 
di lors failli loscurte ⁊ fentre borõt 
aussi ꝯme deuãc si sa aꝑꝑcentẽt bien 
q̃ co auoit fait mẽs pour leur bergoi 
gue comitir si en furont mlt hies. Et 
dece a bunt tantost bne gͣnt mueille 
q̃ li arbros qͥ douant auoiẽt esca tout 
uic debint aussi berdoiõt quie herbr 
epre. Et tous caulz qͥ depuis yssicõt 
duui deuouoiẽt bers en fust ⁊ en fuoil 
le ien escorce. Ainnssi fu changies ly 
aibres de blanc en bert. mos coulz qui 
d lui estoient descondus ne changetõt 
oncq̃s lour coubeur ne ne porterẽt fruit. 
Mes celui qͥ changa sa couleur changa 
aussi sa natire qr deo lors ꝯmẽca aflen 
ut ⁊ apporter ue oncꝗs deuãt ce nauoit 
fldnre ne porte fuilt. Et co qͥl prist la 
doulenr bors ⁊ laissa la blanche sognisle 
q̃ la birgnite de celle qͥ lauoit plance 
estoit alee ⁊ la berdeur qͥl pͥst ⁊ la flai 
ile faus fut signifiance que en elle es 
toit semence ⁊ quelle foit tous dis bort 
en lons pancee ⁊ amour bris son cceatent. 
Ainssi ꝯme ie bous conte fut cilz arbres 
d bert coulour ⁊ tous ceulz qͥ dolui escoi 
ent descendus puis lassembloint uis 
ques au tõps que abol su gͣns ⁊ q̃ il fu 
si de bonaires bers son crrateur ⁊ tant 
lama qͥl lui candifes disiuos des plꝰ 
bellos choses que il auoit . Mes carn 
sonfrd ne le fist pas ainsse. Iluns pre 
uois les plꝰ bil choses iles plꝰ dospite 
q̃ il auoit ⁊ las offroit a son cceateur .⁊ 
de ca auenoit il que nroẜ dõnoit sibelles 
choses acolui qͥles belles dismes luutẽ 
doit quar ꝙͣt il oscoit ou t̾tre montes 
ou il auoit acouscume a ardoir ses 
offrondes si ꝯma nrõẜ lui auoit ꝯmã 
de si son aloit la fumee bris la ciel. mes 
la cayn son fre̾ naloit me en telle ma 
mere ains se espandoit ꝑm les chans 
⁊ estoit nour laide ⁊ puant. Et celle 
qͥ estoit de abel estoit belbr et souof 
flairant ⁊ 
d pͣt cayn uit q̃ abel sonstl ostoit 
Uplꝰ beneures en son saccefice quil 
nestoit ⁊ plꝰ le receuoit nr̃eẜ en gorqͣ 
le sien si lui em pese mlt dincont ⁊ en 
cueilli en sigrãt hame son fed ⁊tans 
qͥl le hay de mortel hame. Et lors ꝯuĩe 
ca apancor 9uiãt il sen põroit bongier 
itant qͥl dise a soy meismas qͥl loccir 
roit qͣr aultcet ne pouoit il beoir 
ꝯmant il empouse escce bengies. Ainssi 
porta cayn longuenit la hame de dens 
son cuex q̃ oncq̃s nom moustra nachiẽ 
ne semblant pour quer son fed sen pe 
ust apꝑceuoir. Et tant su cellre celle hai 
ne que abel fu .i. Iour ales au champs 
aucq̃s loing de cel aibre seli prist talẽs 
de dormir si se concha ou lieu ou il estoit. 
⁊ pres do larbre estoiẽt sas bostes q̃ il 
gardoit ⁊ le Iour fut il oschauffes. ⁊ le 
foleil fu ardant si que abel napout le 
chaut souffrir si sen a la aseoir dessoubz 
cel arbra ⁊ ꝯmonco asoumeillier. Et 
cayn son st̃e qͥ longuom̃t auoit la trai 
son pour ploe lont espie ⁊ suit tant 
qͥe le bic̃ dessoub larbra.Lors uuit ap̾o 
i le cuida occirre si soudamem̃t qͥl ne 
fust appceus mes abel loui bñ deuir. 
si cogardo amiłt ⁊ auae ⁊ ꝙͣt il bit q̃ 
costoit son fed si saleua anconter ⁊lesa 
la qil auor cr de uallaus 
si lui disc bñ beagnies boꝰ monstd̾. Et cã 
lui uendi son salut ⁊ lo refist seoir puis 
lossa aler .q. contel com be qͥl tanoit ⁊lon 
sen ꝓdessoub la mamolle p̾merẽnit. 
Nlisi rceut allel lamort ꝑ lamainde 
son desloial stl. En ce llau maistes ou 
il auoit este 9caus le iour du bendredi. 
Ce la mort que alles recent acolui tẽpo 
qͥ uoscoit encore q̃ .iii. hõmos enbẽ se 
guifia lamort au bray caicifio qͣr pour 
abel fu il signisio. Et ꝑ cayn fuil se 
gnifielIudas ꝑ qui il põtont mort. Et 
tout auissi ꝯme cayn salua abol sonstẽ 
tout auissi salua Iubas son seigneur 
⁊ si auoit samort pourchacee. Auissi sa 
cordent bien les .ii. mors en semble nõ 
pas de haultoste mos designifiance car 
tout aussi quie cayn occist abes son 
ft̃de au iour du bondredi aussi occist 
qudas son cceateur au bondrad nõ pas 
ꝙ saiai. mes ꝓ sa langue. Et mlt 
sagnisia bñ cayn uibas de manntes cho 
sas qͣr si ꝯme qudas ne sauoit nulle 
acholson tronuer en Ihũccist po quoy 
il le deusc hair . mos tant saulomẽt 
poͣce qͥl in beoit sa bñ nõ qͣr il est cou 
pune atons mauuais hõmes qͥlz ont 
gieerre ⁊ enuie encont̃ les bons. Et seui 
das qͥtant fu desloiaux ⁊ traittes sceust 
autant de dosloiante ⁊ defelõme en 
Ihũcust ꝯme il faisoit en soy ilne leust 
mie hax. Aussi est il de cayn qͣu ilue 
sauois nulls achoison po᷑ quoy il deust 
son fit hair. ne mes pous le bñ pour 
le bñ quil beoit en lui . Ee de celle trai 
son que cayn fist bors abel son stere 
ꝑole mẜ ou sautier ꝑ la bonche da 
mid ꝗͦ dist bne folonnosse pole isiue 
sauois pour qui il auoit dõe quar il 
disc aussi quie sil deise acaxii. tu tepo᷑ 
panssoias fait il ⁊ disoies felõmes euers 
ton fre ⁊ encont̃ lofil de tamẽ bascisoie 
tu tes traisons ⁊ tes agaro ⁊ ce feis tu ⁊ 
Io metaisoie. ⁊ poͣce as tu cuidie quoio 
fusse atoy semblable poor que iouepo 
mes nõ fius aincois te chastioray ite d̃ 
dray młt dinem̃t. Ceste uemance auot 
osto esprouues auat ce q̃ diuid lenst d 
uises. La ou mẽs auoit dis ⁊ douise cõ 
cayn ou ost ton frd. Et cayn lui cospond 
ꝯme celui qͥ se seuent coupable de bon 
son ste le quel il auoit ia conuert desu 
les de lenbre poͣce qͥl ne fust trouuer si 
dist il ie na scay. fuis ie dont guad 
demonste. de mõ li dist q̃ est ce que 
tu as seut. la bois du sant label se coi 
plaint a moy. Et põce que tu as ce sas 
bas tu malois seur trẽ. Ce la tre sa 
maldoite en toutes les ounces q̃ tust 
ras ⁊ ou tu sas poͣce q̃lle Rocuenl le 
fous de ton fre que tu ospandisser li 
Inissi mandist ñẽẜ latee̾ mes ihe 
Amandist mis larbie soulz quoy abe 
auoit osco occis no les ault̾s qui doscon 
dirent delui. ⁊ decollu orbre a bint bie 
gnͣt mueille q̃r si tost ꝯue abel ongre 
Rocona de soubz larbre il ꝓdi du tout l 
couleur bert qͥl auoit en soy ⁊ deunes 
toutas choses aussi barmeil ꝯme soe 
⁊ cefu on Remẽbrance du sanc alel qui 
dessoubz auoit este espandus ne onq̃s 
puis nul nõ pout augier arbre qͥ decob 
benist ains mouroiẽt toutos les plaite 
q̃ on en fasoit. mas y celui arbre ccont 
lans r embeli si muellensẽmt q̃ ul fule 
płꝰ loł aibre ⁊ le plo delitable aragaide 
qͥ oncq̃s fust bens. longuame du ca lia 
bres en telle coulour ⁊ en telle boaute 
ꝯme boꝰ manes oui deufer ne oncque 
nẽ bielli ne ne secha no empira drnis 
le uigus fors seuloit ql ne porta puit 
faint q̃ losanc abel y fu ospandus. mes 
les autt̾s qui de collu estoient descandus 
flourissoiont i portoiẽt fant si ꝯme na 
ture darbre le Requiert ⁊ tant domoura 
cel arbro on tel manid q̃ le siecle fui 
mlt̃ cceus ⁊mltĩplies si lotindrent enm 
gant Renarence toud coulz qui de adam 
dstendirant ⁊ conterẽt les bus aus aulte 
diligno en signe ꝯmẽt ee leur p̾mie̾ 
mors lauoit planta si y pronoiõs li biel 
ili Iosus gnͣt alegonit ⁊ si bonoĩet re 
confortor ꝙͣt il estoient en auscũo me᷑ 
choanco.ipoͣce larbre doeme ꝯscoit appee 
les qͥ lour stusoit remẽbrance do Ioie 
itous Ioms crent celui arbre ⁊ embe 
list.⁊ aussi firõt tous les aulto̾ qͥ deluu 
escoiaut descondus ⁊ coulz qͥ estoient 
blans ⁊ bers ne nulz qͥ au cõps dolors 
fist ne fust tant hardis de en oscer 
bne brancha . Ce da ces arbres uit lon 
bus moruoille auonir qͥ ue doit pas 
estor oublie a meltta en conte. Quar 
q̃t nes out enuoie le doluge antre 
pour quoy li moudes qͥtans ostoĩt mau 
lais fusc peris.⁊ les fuuo des arbres 
iles fores ⁊ les goignagas lourõt si 
diement ꝯpars q̃ plꝰ no pourẽt a 
ur si bõns sauaure quo il auoiõt de 
unt anis furõt adont toutos choses 
tomoes en amortume mos do ces ar 
los qͥde colui debie estoiet descendus 
rẽ pouoit len broir nuil siggne qͥlz fusĩt 
ompines de saueur na destunt na cha 
gus de la couleur qͥlz auoiẽt dauant 
itant durerẽt ces arbres en tel mane̾ 
q̃ salemon le filz la Roy dauid rogna 
itiit la tro̾ ap̾o son ꝑo. Celaifale 
non fu si sage qͥl fu gerans de toutes 
leb lones scionces que cuor dõma pour 
roit sauoir ⁊ ꝯguant toutas les forcas 
des pierres ⁊ los bertꝰ des horbes ⁊ sont 
le cours des escoilles si bñ que nuls 
fois dii ne le poroit mieulx sauoir. 
Et nõ pomꝙͣt tout son gnt seus ne 
pout ducer encont lo gͣnt engm desa 
fõme q̃lle ne le docoust asses souuẽt 
qͣt elle y bouloit molt paue ⁊ ce ne 
dic lon pas touir auueille qͣrͣ faus 
faille puis q̃ fc̃oũs beult moit᷑ so̾ntto 
lon ⁊ son cuor a uul angi aul fans 
dõme mortol ne si pourroit prendresi 
ne ꝯmẽta pas auo p̾mierement mes 
anr̃e premie̾ mere ⁊ 
Qant saldinon uit qͥl na põroit du 
sier asa fẽme ne encont᷑ oñ engii 
si sa mueilla dont ce lui benoit ⁊ en fut 
trop comoncie mes plus nã osa frire 
dont il dist en son luus q̃ len appelle la 
ꝓobbla iay fait il emarone le monde ⁊ 
ale ꝑim en tel monie̾ ꝯmesens dõme 
mortel poͣroit enc̾chlie᷑ ne on toute cel 
le ciraiute ne peus tconuer bna bõne 
fcone. Cesca pole dise salemnon ꝑ lecou 
roux qͥl ont de sa fẽme aqͥ il ne pouois 
diuer si essaia en mainte mame̾ se il la 
poͣroit gieter de son sens molor ne pont 
estoe . ⁊ ꝙͣt il bit ca si ꝯmẽta afato 
bna demande asoy moismes põ quoyfẽ 
me faifoit si bolento contous a hõma. 
Icosta demande lui Respondibne bois ⁊ 
lui dist ce defẽme bient tristece ahõ 
me ne ten chaille qͣr bus fẽme seraen 
core dont il bendra .q. tans plꝯ doioie 
q̃ ceste tristoto nosc. ⁊ celle fẽme nescra 
de ton lignage. Qnͣt salemon entendi 
ceste ꝑole si setint afol de ce qͥl auoit 
fame blosmor. loro ꝯmõta ꝯseꝑ pour 
peusser ꝯmẽt il pourcoit sauoir lcou 
noistee la berite ⁊ lafin de son lignage 
Et tant en corcha ⁊ aprist que le saint 
esꝑit lui demoustca la benne de la bier 
ge maue. ⁊ lui dist buo bois ꝑt̾i̾e de 
ca qͥl lui estoit a auanir. Ct Nt ilom 
ceste nouuelle il demanda ce costois la 
fin deson lignage. Nõuil fait la boir 
bus biergezen sa la fin ⁊ celui sa meil 
leur chlee de iosue ton serouirge aucãt 
q̃ celle bierge ba meilleur de tafõme. 
Or tay certosia ce dont tu as esta silont 
temps en doubtance. Ent salemon 
entent ceste pole si dist que mlt esti 
lios ꝙͣc en si haulte lonte ꝯme est bi 
gnte ⁊ en si haulte cheualene safinee 
la bonne deson lignage. Et ꝓͣt saldnõ 
sout lauente descibomo ꝑla uois du 
saint ospit ⁊ que si lonc tep̃s auoit ias 
ques asa benuo si se traueilla ⁊ millen 
colia mlt̃ ꝯment a peust saur sauoir 
acelui lon chlẽ quo sa bonne lu auoit 
este dinõao p la bois du sauit espit 
serpult pent̾e acoste chose mos taut 
i sempencor qͥl puisse boie tconuor 
defamanõaer acelu den chlẽ qͥ silonc 
fauoir de lui nulle Rans si a biit que 
se fõma se apcant qͥl penssoit aau 
enuo chose dont il ne pouoit borix 
achief. ⁊ elle lamoit asses nõmie 
tant q̃ maintes fẽmẽs namassans 
pl leurs mans ⁊ elle estoit mẽs 
malleionse si ne lui loult pas tantost 
demõdor qͥl auoit ains altandit tailt 
q̃ elle bit son pouis qi soir qͥl estoit 
lios ⁊ Ioians ⁊ qͥ su bñ de elle si lui pͥa 
qͥl lui drist ce q̃ elle lui somãderois. Et 
il responde que si feroit il bolentiers 
ꝯue collu quesegardoit pas q̃lle be 
  ascicallo pb.et lors ella dist site boꝰ 
aueo mle pente coste sopmame ilaũs 
plono tõp̃o entelle manie̾ quebre̾ 
pentor ne romauoit oncq̃s si mesem 
blo q̃ loa nẽ poues achioe benir. ot 
põce bouldroie ie bolent̾s sauoir que 
ce puot estce qͣr sachiio q̃ il naou 
monla signͣt chose di quoyiene cui 
dassa benir achios. au gnt sens qui 
on boa est a a la gnͣt soubtillete qui en 
Mt 
Uant salomon oit coste pole si põs 
Usa bñ que secuer mortel pouoit 
moct̾ ꝯstus en ceste chꝯse quo elle lui 
mettroit qr il lauoit trouues dosigͣnt 
engn qͥl ne cuidast mie q̃ il eusc hõme 
ou siecle qͥ la paust poncor. Et pour 
ce lui bint il on talent qͥl lui diroit 
sa peusses si lui en dist toutr la bente. 
Et ꝙͣt il yout dc̃e. Elle ponco .i. pe 
tita puis respondi mamitanãt ꝯm̃ẽt 
est ale estãtous egareo omddeuos 
tes sauoir acellũ len chłr̃ que beꝰ aue 
sceue la bante de lui. Quil lou seut e 
ueno puis me̾ beoir̾ quẽt il le puisi 
sauoir qu il a silonc tẽps des ors uot 
quoaso onco oniuo orboiq or 
ꝑo foy fait elle puis q̃ boꝰ nele scaue 
Ie le boꝰ enseignoraꝵ mes dcõs moyo 
uant ꝯbien uous cuidies qͥl ait bñn 
xoꝙb ⁊ siẜ oi .x. ducco ngter oonł 
s.oro. eci our ili. Unde ob iꝑ 
ungoranꝭ ꝯores ouꝑ. Eioc inta 
maner ⁊hrngion ps oou ois 
durable que len pora trouuor ⁊ detel 
qͥduo puisse pomur no po aaue nep 
ault dose. Ct il dist q̃ si ferailisimã 
da londemain tous les chaipõtieis de 
faced alent ꝯmãda qͥlz feissent lapl 
belle nof q̃ il poucoiet faire ⁊ detel 
fust qͥl ne peust põrir. Et ilz rospoit 
dirent qͥl la feroient telle que il boi 
droit deuiser . Ce pͣt il onrẽt quis le 
mernen si la ꝯmẽciet afare. Et lois 
dist la fõme ꝯsalomon . sire puisge 
est aiissi quo celuichłr̃ que loꝰ da 
doit passer do bonte de chlrie toules 
qͥ deuãt lui aucont esce ⁊ qͥ ap̾s bont 
il foit gͣnt hõneur que boꝰ auõie ar 
maure lui appeillissies qͥ passast deboi 
te toutas auces armentes aus siqne 
il passera tous ault̾s clr̃s. Se il dist 
qͥl ne la sauroit ou preubre telde quie 
elle lui deuisoit. Ce ie le boꝰ enseign 
raỹ fait elle. ou cõple q̃ lons auesfat 
de la tomr mõẜ ose lespee la Roy dauis 
bid ꝑ la plꝰ trenchant ille plꝰ belle 
qͥ oucques fust laillie damain achir 
si la p̾nos ⁊ en osces le ponag i lon hoi 
dure s q̃ boꝰ aies la lumelle tournes 
alue ꝑo a bꝰ qͥ ꝯguoiffies la sorce 
des heibes ⁊ las bertuo dos puires pre 
ciersos en fros .i. põmel si outillem̃t 
Ioint ql nyait nulz qͥ ap̾s bous yfache 
regorder no hõme teirion qͥ puissoꝰ 
gnoistee lume pane de laũd.anio cude 
cascun qͥ berra le poing de lospre que 
c soit uno pigrie tant soulumne. Et a 
pras ce yftd̾s bue en heudure si mer 
ueilleuse en son endroit ꝯma est los 
pe ou sien. Et ꝙ̃t uous aures ce fait 
le ymettraꝵ les ronges tolles ꝯue moy 
pllura. Et salemon dit qͥl le feroit 
tout auissi ꝯme elle auoit douise sile 
fist ainssi sors du poing de lospre ou 
il ne mist quo bus pierce seule. mes 
celle estoit de toutes los couleurs q̃ 
lem pouoit douiser. Et ꝙ̃t salomon 
out ce fait ap̾s y mist bne en hondu 
ie tello ⁊si m̾ueilleuse ꝯmeil denise 
en ault lieu. Et ꝙͣt la nef fut fed. 
Salomon la fist mottre en la mer. Et 
pus fist la lame frore .I. lit gnͣt ⁊ 
nieilleux. Et lo Roy salomon mist 
si comõne au chouet du lit ⁊ la cou 
ny dim Richo drap de soie. Et il auoit 
q fẽme baillie lespee po᷑ ymettre 
brenges. puis li dist dame aportez 
noy lospee si la mottray aux pies du 
litiz elle lui aporta. Et ꝙͣt il boit q̃ 
elle y auoit nus cenges destouppes si 
sen boult comoutier. ꝙͣt elle lui dist. 
uire sachies q̃ ie nay nulle si haulte 
chose qͥ soit digne desouscemr si haulte 
espee cõme ost coste. Et que empora 
len fane fait il. bous la laires en ce 
point fait elle car il na fiert pas a loꝰ 
deles y mettre q̃r bue pucalle les ymet 
ta mes ie ne scay ꝙͣt ce fa ne aquel 
homs. Et lors losse le Roy salemnon 
lespoe ainsse quis olle estoit. Et ap̾s 
fist la nef couarir dun drag dr soie 
qui nauoit guarde de pourrir ne põ 
eaue ne põ ault chose. Et ͣt il out 
eefrut la dame regarda le lit ⁊ dist q̃ 
entrey failloit il. lors print .ii. char 
pontiors ⁊ bint alarbre soubz le quel 
abel auoit esto ocis. Et pͣt elle fu 
lo bonus.olle dist aux charpantiers. 
Couppes moy de ce bois tant qon em 
puisse fairo .I. fuisel. ha dame font 
lez noꝰ noferions ne scaues boꝰ que cest 
larbro q̃ mo̾ p̾mie̾ mere planta ẜ cou 
ment fait elle q̃ bous le focies ou aultre 
ment Ie boꝰ feray mour. Et ꝙͣt il oui 
rent ces ꝓoles si drẽt qͥl le feroiẽt puis 
q̃lle les auoit adce menes q̃r mieubose 
bouloient illuec mosfaire q̃ ella les feist 
destiuire. manitenãt ꝯmencerõt afe̾ 
ar en larbre mes il nỹ onret guane 
feuu ꝙͣt ilz furet tous espouẽtes qͣr ilz 
birent apꝑtom̃t quo de larbre ysdiõt 
gontes de sanc aussi bermoilles ꝯme 
Rose. Et lors bouloiõt lessier aferir. 
mes elle leur fist recõmencior leuure 
uoulsissent ou nõ si on coupꝑent tant 
qr emponcõt saire .I. fuisee.Et ꝙͣt is 
omẽt ce fait si leur fist coupper dun 
des arbres qͥ escoiõt de lert couleur qui 
dicolui estoient doscõdus. Et ap̾s leur 
fist coupper de lun des arbres qͥ ꝯstoiẽt 
blans en toutes choses. Et ꝙͣt ilz furẽt 
saisis de ces .iii. mainds defust qͥestoi 
coit de duu̾ses coulems si retournorẽt 
droit a lanef. lors entra la damededẽs 
⁊ fist entrer les charpontiors ap̾s. puis 
lent dist. Ie bueil que boꝰ me facies de 
ca merrien .iii. fuisiaux ⁊ q̃ lun soit che 
uillie ou coste de celit.⁊ laut soit dault 
ꝑt encõtor celui. ⁊ letiers soit nus ꝑdes 
suo les ault̾o .ii. ⁊ soit cheuillies en 
lun ien laut̾. Se ceulz le frent auissi 
ꝯme esle le ꝯmãda. Et ꝙͣt ilz ourent 
ceftut si cogarda le Roy salemon la neft 
pouis dist a sa fẽme tuas fait il stõs 
m̾uoilles qͣr cetous ceulz du monde es 
toient Icy ne sanroiẽt ilz doniser la se 
gnifiance de ceste nesz se mõẜ ne leur 
en soignoit ne tu meismes qui las foit 
faie ne lesces ne encors po chose que 
tu y aios faitte. ne moy aussi . ne pour 
ra sauoir le bon chlr que ie aie scou 
nulloa nouuelles de sabenine sa mẽẜ 
m ine ddt gpanlaseo angi 
fait elle qͣr si quia Ie cuide bous en or 
res aultees nouuelles que bons na 
cuidies : 
des desafẽme si auẽdit̾ tant q̃ la 
mut buit puis sise fanoq. lit pros de 
lauos ⁊ yhens apetie daꝯpaignis ⁊ ꝙͣt 
il fu en dormis si li fu auis q̃ deu̾s le 
ciel bonoit. Ii hõme agͣnt ꝯpargnie dau 
gels ⁊ descendoiẽt en lanoẜ. Et quãt 
ilz estoient dodens entres si prenoit 
li hoo q baissel diget q̃ q. angla auoit 
aporte . Le de ca quil dedens ostoit ila. 
rousoit toute le mof ⁊ puis benoit a 
lespoe restpuoit lroz ou poing.⁊pil 
en len heubure. Et en ap̾s ce benoit 
audort do la nof ⁊ yosepugit aussp̃ 
lrẽ. Le ꝙͣt il auoit ce sait il saloit 
conchier ou lit qͥ ostoit en la nest. Se 
des lors en auãt ne sauoit salemon qͥl diue 
noit ains sosuamussoit entre lui ⁊ sa ꝯparg 
me. Et ꝙ̃t ce bint au poit du Iour⁊sale 
mon fu esuoillies il uint droie a la nosi ot 
trouua aulort lrõ esbptos qͥdsoient. Ota 
hõme qui dedens moy beulz entroz gar 
ds q̃ tu ny entces se tu nas plain de foy. 
qi nefius se foy nõ ⁊ coeaoite. ⁊sitost 
ꝯie tu guechiras accoance Iate gnochi 
raỹ en telle manie̾ que tu nauras demoy 
uant le Roy falomon oui la rospo 
soustenãce ne aide amo te lairay cheoit 
dequelque hanre q̃ tu bas atars dames 
cerance. Ebit le Roy salemon bet cos lrõz 
si fut si esbahis dinom̃t Il nosa antcer 
deduis am̃s setcaist amd. St lors la 
nof fu maintenãt empoante an la mor 
⁊ fen a la signͣt exxe qͥl on oue ꝑdue la 
boua em pettt demo. de lors se assist sale 
mon seur la Ruia de la mer ⁊ ꝯmenca 
apoisse aceste chose. Se lors doscend 
bne bois. ⁊ lui dist. salamnon la dorcain 
chłr̃ deton lignaga se roposera an cest 
lit q̃tu as fait fageen celbe nosi ⁊ sauca 
nouuolbas de toy. de cesta chost fut fadi 
non ndt̃ oñcexsi qsualla se fõniee 
qͥ auec lui ostoiont ⁊ leur conta lauẽtie 
Lle fist sauoir ap̾ues ⁊ a ꝯstranges cõ 
moit sa fõma auoit mene achios ce 
ou il ne sauois moct ꝯseil. Et pͥcoste 
Raison qua le liirs bous a drusse po 
os bous sauoir po᷑ quel cause la nos 
fu foe̾ ⁊ pour quey ⁊ ꝯmens leofuisa 
escoient de natnres coultair blans ber 
⁊ benail sans painture nullo. sisete 
atant le conte dace ⁊ ꝑole sultachi 
Ey deuise ꝯme les. iii. ꝯpaignõs Ros 
gardent le beau lit de la nost ou as se 
⁊ ꝯmẽt la saur ꝑceuał or̃met les reis 
en lespee qͥ escoiõt disas cheuoux et 
dor ⁊ di soie ⁊ do piertes pͥcienses 
s dic le cont q̃gm̾t peu 
gaiderẽt les .inͣ. ꝯpaignẽ 
la neft le lit ⁊ las suistauy 
l⁊ tant qͥl ꝯguiuãt queler fu 
sraur ostõiẽt de natinel couleur sais 
pannture nulle si sen m̾ueillerẽt mlt. 
Ee q̃e il omẽt asses resgarde sileue 
renus le drap desoie ⁊ birõe dessoulz li 
concõne di qͥ mlt estoit lolle⁊ achoi 
Et dessoulz la cõnone boĩee bne aus 
moniere ml̃c riche ꝑ soublãt ⁊ ꝑcena 
la prent ⁊ lenure si tronua dedeus .i. 
brig. Ot ꝙͣt ces ꝯꝑaignõo se boiont is 
dient que sil plaist aindꝰ cost buief 
les fera ltains de la noft ⁊ dont elle 
uint ⁊ qͦ lafist p̾morem̃t. Uis ꝯuĩe 
ce ꝑceual alire le bugsi ⁊ tremie qui 
leur deuise la maine̾ des faiseaub ⁊ 
de la nef tout ainsse ꝯme le contrad 
Et sachios quil ny out nuillaieus qͥas 
ses ne plourost tandis 9me ilz escontoi 
oit qͣr de leur haulte ligmes lomisar 
soit cost conte romẽbrance. Qnt porual 
lur a douise la maie de la nes. Urs 
dist galaad beaux seigneurs or noꝰ cou 
uont alor quorir la damoiẜ qͥ ces Re 
gues changeia ⁊ ꝓ̃ mettra unos ault̾o 
qͣr sans ce no doit nulz caste espea 
bomnuer de ceans. Et ilz diens que cest 
fort de la tronueraas nõ ponꝙt sent 
i noꝰ Irous bolento en coste questa pul 
q̃ afare la couuer. Qnͣt ladcunoiselle 
qui feur ꝑceuul estoit les oui aispe 
dementer. si lour dise seigneis no 
lous osmaies mie qu sa dieux plaist 
ains q̃ nous deꝑtous ysont les cen 
ges mises si beles ⁊ si liches ꝯmealeou 
uont asi liche espoe. Lors ouury lada 
nosselle .I. escam q̃lle tenoit ⁊ en taant 
ues Renges ouucees dor ⁊ desoie ⁊ de 
deioux . ⁊ auoc ce y auoit il des pier 
ce p̾aeuses qͥ emibatues y escoiẽt ml̃t 
lchemt.⁊ si bos di qͣles cheueux estoi 
ont si beaux ⁊ si coluisans q̃ apainez 
ꝯgneust len le fil dor qͥ ꝑm estoit.es 
siyont boucle ⁊ mordant dor si furẽe 
sfiches q̃ apames poust len trouuer 
les peilles. Rbeaux seigneurs fait el 
le beos ꝙ les rangas ꝗͥ ꝑ douuee estoe 
isachios q̃ie les ay fedo delachosede 
dossus moy q̃ie mieulx amme rora 
este demas cheueux, Et sa ie los auois 
diers ce nestoit me de mueilles qͣr 
le Iour de penchecousce q̃ boꝰ fusces 
cntr fait elle agalaad auoie ie leplꝰ 
bel chiefi que fõme du monde heust. 
mob si tost que iꝯ scano qͣ coste auẽtnte 
mescoit appoillie iqͥl le conuonoit a 
farte iẽ me feus tondre errament ifeis 
d mes cheueux les rengas teldes 9 
mo boꝰ ses poues ore beoir. On nõdiem 
dimois fait bohort põcesoies bous 
lai tosbian bonne q̃r Atgnt pains nez 
aues getre. Et lors uient la damoiẜ a 
lespoe si en oste les uenges doscouppes. 
puis ymet celbes q̃ olle auoit aportees 
si biaen isibel 9ma ceelle eust defait 
tous les iours de sa bie. Et ꝙͣt elle out 
ce stus se dist iluaux seignents seaues 
boꝰ ꝯuie ceste espae a nõ. damoiselle 
font il nõnil bous la noꝰ doues nõmer 
si qme los kõz le uoꝰ donisdtiorsa 
chios fait elle q̃ coste ospoe anõ lꝯsfee 
auo estranges rengos . 
Qant les .iii. ꝯpaignõs ometẽis 
Ate nouuelle ih en oncõt gnt Ioie. 
brs dirẽe bohoit ⁊ pceual agaltad fire 
noꝰ loꝰ pͥons en uom de Ihũccist que 
bous congnes lostoe aur estranges Re 
gos qͥ tant a qsce destrde ou Royaume 
do logres qͣr ꝑcosta espoe audõe a dñ 
q̃ les augtnes du sant graal ⁊ celles 
du Royaume da logces qͥ leur auien 
nont᷑ choscm pur bemangĩos ꝑ la 
benne de cestrespoe. Or me losuosaie 
gallias score lobroit de ceste espeoqr 
nulz no la doit auoir si nola puet en 
poignier plenheuduye. dont bꝰ pour 
res bñ beoir seie yfail q̃lle ne doie me 
estce moie᷑. de il cesponnõt que cest 
brnte. Ce lors ymes galaad la mam 
⁊ la prent ꝑ le hont si lui a biont sibñ 
alempoingnier q̃alencont᷑ passerent 
sos dois lun laul. Se q̃t pcoual⁊bo 
hort uoient ca si dirent agalastreor 
boions noꝰ bñ que lespoe est brd se 
np̃ puet auoir ꝯtredit que bous ne la 
congnies. Ct galã latrait hors du fuer 
re.si la boit si lolle isi clore q̃ len sy 
poust bñ mirer. loes la Remes ousuer 
te. Et la damois lui osca colle qͥl auoit 
caite . ⁊ lui camnt celle aux estranges 
rengas. Os ꝙͣt alle out ce fait se dist 
aux ꝯpaignõb cortos q ne ma chaut 
ił mes ꝙͣt ie mune qͣr ie metieng m̃aĩ 
tenant ala plłꝰ benentoe pucelle du 
monde qͥ ꝙystut le pl proillbõme du mõ 
ẽ derd psco 
q̃boꝰ ne lesties pas adroit ꝙͣc boꝰ nosti 
eogarn di lespee qͥ pour les fu apportre 
en cesta ta̾.damis scut galaad dous 
en aues tant soit queis en fau biẽche 
ualler atoue iours mos. ¶dant ladcrnoi 
felle leurr disti beaux seigieurs dosore 
mes boꝰ poues boꝰ deꝙ̃ ptir ⁊ alor en 
bid ꝯfane. Et lors yssent de la nefie 
bemnõt ala Recbeee dist ꝑceuala 
galaas c̾tos stte fenit il iames ueba Iorr 
qunan̾itio ncosi drce qͣl lu plont que 
ie aie esto asignt ⁊ haulte auõture ache 
uor ꝯme coste esti qͣr iene cuide pas qͣ 
oncq̃s clllũ fust aacheuo plꝰ nueilleuse. 
Et lors bindrent oulent nes estoit̾ siencre 
rens ens. Et le bone se feulou boille qͥ 
tost lea ont essongnes de la Reche. Es 
lors a bet q̃ la mut seur bant nour et 
oscure si ꝯuloncierẽt ademãder lun alaut 
sil estuũt pror ditu elle chaseim en 
dioit soy dist Il uescauoit si fucẽt tou 
taliuie saus bour esaus mõgior ꝯue 
ceul qͥualle biande nauoiẽt. si leur 
abit̾ ql arriuorẽt lendemam aq clos 
tel q̃ lon appelle quartelons ⁊ estoit ei 
la marche doscoto. Se ꝙͣt il furẽt la ar 
riues a il onret renduees goaces ⁊ mer 
cis am̃oꝵ de or qͥl las ent si sauuemẽt 
menes i ramonas a lauẽture di lespee. 
sl enccaret ou chastel. ⁊ꝙͣt il onr̃et pos 
see la porte du chascel. la damois leur 
dise soigneurs mal noꝰ est auenu de 
ce q̃ en cest chastel sõmos entces quar 
folen scet q̃ noꝰ soions de lamaison 
le Roy artus len nos assauldrainquies 
nant qͣr len hoit crans le Roy itous 
crul qͥdallu se renõment. Or ne boꝰ 
esmanea dimoiẜ fait bollort qͣr colui 
qui de la Rocho nos agetes noꝰ deliuorra 
digans ꝙͣt li plana: 
Iusi qͥlz ploient entroulz .i. ballet 
Albint alencone doulx ⁊ leur dist feig 
nanta chłt̃o qͥ estas brꝰ Et is diaut nol 
sõmos de la maison le Roy aatus. uorefai 
le ballet ꝑ mon chiost bous estes male 
riues. Cis sen comme bors la maiscce 
fortoresse a⁊ no domouragueies qͥhzoi 
ient .I. cor sonuor q̃ len pouoit bñour 
de deuus lione loing. Ce lois uint be 
damoist aoulx i leur dist seignaurel 
estas bons. Et il li endrant la bontei 
ha seignours pour dieu fait ella sl 
pouer si lels an Retõnes qͣr sa dieur 
me ꝯseult boꝰ estas benus a breme 
se beꝰ ceaus plꝰ demoures. Ct pa 
lous loerois ie en droit ꝯseil q̃ boꝰ a 
tournissies auãt quo coulz de ceae 
bous somprẽgnent. Et les .iii. ꝯpar 
guons dient Iͥl ne retõneront p᷑uill 
chose puis q̃ si auãt sont entrroidon 
fait la bamoist boulos boꝰ morir . or 
ne boꝰ eftuaies sont il calui en qͥ baice 
noꝰ sonas entras noꝰ uoliueria de ll 
plaist Aces ꝑoles boiõt benir puil 
mestor Rue isquas aix. chlr̃s armo 
detoutes armes qͥ lour diont qͥlz aa 
rendant ou il les eecirront. Et llii 
pondent q̃ le cendre ne feroiõt qͥs 
liens. dont estes beꝰ ales sont le 
tras. Etles .iii. ꝯpaignõs qͥguam 
ne les cedoubtent 9bien qͥlz soients 
⁊ acheual traient Des espoes. Et ꝑe 
ual en fiort. qi si qͥl le porteatre pus 
pront le cheual ⁊ montefus. Et aus 
afait galũ ⁊Rohort. si ꝯmencioĩeta 
occirre tous caulx qͥlz pourot a trapper 
Et ꝙ̃t les ault̾e se boient si mal me 
nor ilz toutnẽt on siues. Et caulz les 
ochassent ⁊ puis sefierãt en la ma 
tre foitarasse si monterõt amont gy 
la sale et la trouuerãt chh̃s ⁊ ẜuant 
qͥ farmoiẽt põ lecci qͥl auoĩet ouiꝑ 
an le chascal. Et ꝙͣt les .iii. ꝯpos 
nous qͥ apres les aultros sescoiont 
ferus en li maistre serterosse birent 
ceulz qͥ sarmoiot si lour comẽt sus le 
espaas traitrs si las uont ocorãt rablaer 
aussi ꝯme desces mues. Et ceulz doffendõs 
laus bies au mi̾eulx qͦl peuẽt mes au 
deuam sent couuẽt il tomner sedoo. qͣr 
gala̾ᷤ sait tol mueilles darmes itant en 
ocist qͥl ne cuidad̾ mie que cesoit̾ home 
mortee mais anemis qͥ sosois laiers bou 
ta po᷑ eulx destriire. Et ꝙͣt ilz loiane qͥl 
re poͣrone guarir se sen fuignt ⁊ sefieuẽt 
pu les huis ⁊ de tieulz pout quilz ny 
ponrẽt aduenir amo leur conuine sail 
be ꝑ les fenoscces si se briseiẽt Iambes 
et bras : 
lant les .iii. ꝯpaignõs boiõt quil 
ont le palles de liure dr leurs ane 
me si resgardoit les corps qͥlz ont occs 
si sen tiomiẽt apachaurs ⁊ diens qͥlz ont 
nal esploitie ꝙ̃t il onc tue tant dagens. 
leites fait bohort ie no cuide mie q̃ se 
ne᷑s les amost de Rens Il eust seusseit 
ales desciuire aisse que ilz sont si cuide 
l foient bue gent mosccoãs ou ilz ont 
ꝯmessatt dñqẜ Iluelui plaisoit mia qͥl 
anoncassẽt plꝰ enuis ⁊ pẽca noꝰ ame 
a aueture ceste ꝑt pont eulx dostiure. 
Uno dõõs mie asses feut galã qrͣ silont 
meffet amõꝵ la bemiãte nõ ost mend 
apiedro mes acelui qͥtant ctent q̃le pe 
cout recõgnoisse son pachie. ce pouror 
duie q̃ iamais ne ay aaise deuãt que 
ieen fache la benter se il plaist ancõs 
quoꝰ aions frd ceste heuure ason plai 
sir. Enca qͥg parloiẽt aiissi atant as 
boꝰ yssir .i. preudõme duna des chamibrs 
d loiens ⁊ portoit. corpus dm en .i. call 
ce. Et qͣt il bit coulz qͥ ostoiot mors on 
la sale il fu tous esbahis qͣr il ostoit 
presice ifut bestu dime Robe blanche. 
si se trait aind ꝯme celui qͥ ue sauoist 
q̃ fane ꝙͣt il bie telle plante p̃mes mor. 
Et galã qui bñ out appceu ce qͥl portoit 
esce son heaume ꝯtrẽ sa benue ⁊ bion 
scet qͥl a hou paour si feut arcostorses 
ꝯpaignõs ⁊ bient au preuboma ⁊ luidise 
sre bonas scoucõmne qͣr donoy naues boꝰ 
guarde. Qui ostes uous fait la praudõme. 
de galladdist qͥl sont de la maison le Rey 
aitus. Qnͣt le preudõme entent coste 
nouuelle il est tous assenres de la paour 
Ie auoit euapuis dist a galã quil lui 
conte põquoy caulz ont este ainssroccis. 
pargnõo dele quoste qͥ sostoient loans 
embatuo ⁊ ꝯment il finẽt assaillis mo 
sour ceulz de loans est tõnee la descon 
fitor si 9uie lon pues broir. Qnt le. 
praudõme lonc esconte si li dist. Sire 
or sachie que boꝰ auos fait la meilleur 
oenure q̃ clro fuissent oncq̃s mais. et 
se uous bines aucant ꝯme losiecla dur 
ra ie ne cuide mie q̃ beꝰ peussies fape 
si gñt ausmone qua costa ost. sy scay 
bien q̃ nces bous enuoia costa ꝑs põ 
fais coscs oouure qr il nauoit gent 
ou monde qͥ tans haissent nros ꝯmoiii. 
sado qͥcest chastel tonoiẽt. Et ꝑlean 
gi̾e desiorante auoĩet il qul de cost 
chostal si acõnes ql escõĩee pieuro que 
diau ne fust ⁊ cont sainte eglisa. Sire 
fait galliad iome Repentoie mlt dece 
q̃ io auoie osce aeulz occire põce que coqs 
tiens estoient. Ne bꝰ an repentes onc 
que fait le preudoins mes bel boꝰ en 
soit qͣr ie boꝰ di braioit qua de eulx 
occire boꝰ scat ind̾ꝰ bon gre car il nestoi 
ont mie cresciens mes la plꝰ desloiel 
gent q̃ia oncq̃s beisse. Ce si boꝰ diray 
ꝯmõt ie lescay. De cost chastel ou noꝰ 
sõmẽs ore estoit seigneur li quens hor 
noulz ors a .i. an i auoit .iii. filz asez 
bons chlr̃s aux armes a bne fille la 
plꝰ bolle que lon sceust en cest pais. 
gt alz .iii. sids amoiẽt leur seur da 
si solla amour q̃l la prindrec ⁊ qurõt 
a elle ⁊ la despucallerõt i affin que allo 
ne fust si hardie de le dire a son pors 
locorent il. Et ꝙ̃t leur pore uit leuc 
dessoiauta si les doult chaciez dantẽ soy 
MSos il ne le souffrccõt mia amo prin 
dunt leur pere ile miscrõt emps on et 
auac ce le naurerõt ducẽit ⁊ occis leus 
sent ilz se ne fust .i. leur petie fid qui le 
requist qͥ le laissassent biure . Ce ꝙͣt 
ilz oncẽt ceftut si ꝯmẽciorent ꝯsaiye tou 
tes les dosioiantes du monde qͣr ilz occi 
oient clers iprestoes ⁊ momes iabbes 
⁊ frrẽt abatre .ii. chappelles qͥ laieus es 
toians siont tant fait des lor en sa q̃ 
oese mueilla qͥl uesont pieca en abisme 
fondus. Et au iour dui bñ matin ꝯrad 
ueuu᷑ᷤ q̃ lour ꝑr me manda q̃ ie le be 
insse broir ainssi arnes que boꝰ mele 
ois ore si y bing bolents mos si tost que 
ae fu benus coans ilz mestrẽt tant de 
honte q̃ saricgins ne mõ feissẽt mie 
autant ne le souffri põ lamour de ce 
lui soignent en qui doypie il le sensoi 
ent. Et ꝙͣt ie fus ben9 en la pͥson ou 
li quans estoit ⁊ ie li hens conte la hon 
ta qͥlz manoiet fẽd il me respondine 
bous chaille q̃r ꝑ ma honta la urd fa 
bangie ꝑ .iii. Bians de Ihũcase qͣr ai 
si le ma mande le hault mestce ⁊ par 
ceste ꝑole poues boꝰ sauoit quidꝰ ne 
se concoucera pas de ce q̃ lꝯ aues frit 
si cuid c̾tandm̃e qͥl beꝰ ẜͣ enuoia ꝓꝑro 
ment p̾o les desciuire ⁊ boꝰ en borres 
ains doncon p̾ta plꝰ aꝑt signe que 
uantine⁊ 
boꝰ uanes fait. Lois ꝯmenca le preubõs 
aplonrer młt tandrẽnt igalã aussi : 
lors le mena le praudbins la ou le conte 
estoit malabe. Ee ꝙͣt le conte uoit ga 
brad si lui dist stre mlt auous attendue 
bre benue ⁊ tant que noꝰ boꝰ beons 
la diau mcy mes po᷑ dieu p̾nas moy 
en brẽ deuãt si que lame da moy se 
Rosionisse de ceque le corps sa domẽs 
sour si proulomne 9me boꝰ estes. Et 
galã fu̾it adont ce qͣl lui poquiort mlt 
doulcoit. Ce ꝙͣt il ont mis seur son 
pis li quõs sachua ꝯmo celui q̃ͣlamort 
astcũgnot puis dist pore des cioulz en ta 
main ꝯmant ie maine ⁊ mon ꝯꝑie bi 
senchua du tout ⁊ domoura ey cel esta 
si longuom̃t qͥl cuidoiot qͥl fut morst. 
es nõ pourꝙ̃t il ꝑole achiqs de piech 
⁊ diso galaad le hault maistce te mõ 
q̃ tu las sibñ bengie de ses auomio 
que la ꝯpaigne du ciel sen osiouist 
⁊ si te mande qͣtu ailles en lostes di 
rox̃ mahargne au plꝰ tostͤ q̃ tu pores 
pd ce quil recome la santa du copps 
quila longuenit ac̃cedue qͣr il lado 
an ta banue receuoir site deꝑadete 
ꝯpoigios si tost quis tu tronueroo 
Tant sa taist li quõs qͥl ne dit 
plꝰ ⁊ mainconõt li ꝑa lamedu 
corpo. Ce ꝙͣt coulz du chostel qͥrant 
ostoient uis uirãt ce que le conte esto 
mort si en frẽt dueil mueilleux qrͣ 
mlt lauoiot amo. Ce ꝙͣt locorpo sut 
en sauolis si haultem̃t ꝯmẽt il appte 
noie asi hault hõme. Lis sirẽt qpe 
uoir ꝙ tout le pais la nouuelle dot 
morsi si ybindiõt les clors ⁊ leorei 
dus qͥ illues entem estoiõt ⁊ enfu 
reut le corps en .qͥ. hexuitage qͥ pia 
dilluec escois. Ce ꝓͣt il su mis ende 
sidont se ptirant alendanain les .iii. 
9pargnõs ⁊ se mirẽt en leur chemin 
Et auecq̃s eulx ostoit la suor poeul 
si cheuanchigrõe tant en semble qul 
uindrent en lagnasce forost. Ce qͣt 
ilz fucõt entres dedans si inguardeiẽt 
deuãt eulx ⁊ birẽt uenir le blanc 
ceis q̃ les.iiii. hõus ꝯduisoiẽt cela 
moismos que pcoual auoit beu ault 
fois . Calã fl̃t ꝑceual or pouos be 
oir mueilles. ꝑmon chiof oncq̃s mos 
ie ne bi si muailleuse auẽcure si cude 
braieit que ces .iiii. hons gardont 
lo sersz si si que cost bno chose dont 
ie ne pay iamais grãmant aaise douãt 
q̃ ie on sache la berite.esz nõ dieufait 
galã autant bouo en diie. Es bohxne 
cos uu d dst goou luco 
q̃ nous aillions apo tant q̃ noꝰ sechons 
son reꝑe qͣr ie cuide᷑ q̃ coste aduẽture soit 
S ꝓ dieu.Et les auices loctroiõt bolenco. 
lors sen bont ap̾s le ceif taunt Il bien 
ient en bne baloe ⁊ lors rosgardrne do 
uant eulx si boiont en bnes broces. Ii her 
mitage ou .i. preudõme domouroit si boi 
ent le corf entror dedens. ⁊ les hrons a 
po. brs destendent ⁊ bionõt droit aler 
mitage.⁊ ꝙͣt il furẽt pres ⁊ il bouloi 
ent entrer ens si boient le preudõme qͥ 
estoit rouestu des armes nq̃ ⁊ bouloit 
ꝯmõcior la mosse du saint esꝑit. Et 
lors dient lun a lautre qͥlz sont bñ bon̾ 
apoint si bont ouit la mose que lopaeu 
ume chantoit. Et ꝙͣt le proudõme bĩe 
ou seccet de lamossa adons se mueille 
unt plꝰ les .iii. ꝯpaignõs qͥl nauoĩot 
fut ꝑ auãt qͣr il bir̃et oe leur fuadui 
ile cerfi debine .i. hõme ꝓprem̃t ase as 
e dossus lautel . Se bnent q̃ les .iiii. 
bus fur̃et mues en diu̾ses sigures q̃r 
in estoit en forme de hõme le second 
enforma daygͣle. le tiers en formade h 
.oi. le quait en forme dobugsi. Et auec 
ceilz auoiet elles si qͥl poussent bñ boller 
sil ploust ancoẜ. Puis p̾noient le siage 
ou le coist se feoit. les .ii. aux pios. Et 
les aulte .ii. aucheues ⁊ puis yssoiẽt 
pun bue berriere qͥ loans estoit en telle 
manie̾ que la berrid demouroit toute en 
tiere sons estre mal mise ne empires. 
Et q̃t ilz furẽt passes oult une bois 
dscendi entreulx qui leair dist en telle 
maind entca le benoit filz de dieu en la 
benoite biergs mane neoncq̃s birgnu 
te nẽ fu malmise ne empirre .elt ꝙͣt 
les .iii. ꝯpaignõs ouicẽt la lois qͥ auisse 
auoit ꝑle si chenẽt a la cr̾e tous esten 
dus quar la bois leur auoit uonesignt 
clarte ⁊ si gͣnt escrois qͥ leur fut ꝗduis 
q̃la chappelle fut fondue. Et ꝙͣt ilz fu 
dit Reuennis en leur forco si bnent 
le preudõme qui se dosuestoit ꝯme celui 
qͥ la messe auoit chancee . Lors bnidrent 
alui ⁊ li perent qͥ leur deist la signisiã 
ce dca quil ouoiẽt beu . Cõme dr .ii 
cerf muer en forme de hõme . Le des 
i. lỹono muer empluss sormes cõ 
me noꝰ auõs deuise. Qͣnͣt le proudõme 
las out escoutez si leur dist ha leaux 
seignenrs boꝰ soios los bor bens orsay 
ie bñ aux enseignos q̃ bous me does q̃ 
boꝰ estos des brais chłõ ihũcast qui la 
questa duscunt graal mõrout astn ⁊ qͥ 
sousseos los gͣns trauaulx po mdẜ qr 
O estea ceul aqͦ nr̃e sauueur amons̃ 
fes secces ⁊ ses reposcailles qu ence quil 
mua le corf on hõme colesciail beꝯmous 
tra il la mutacon qͥl sist en la ccois la 
ou fut conuors decouutures t̾aonnes cest 
de char mortel. tout ainsi9me le corsi la 
ionist on laissant soy cuir ⁊ son poil an 
ꝑtig tout aussi bint mõẜ demort abie 
ꝙͣt il lessa le cuir t̾aon ce fu la charmor 
tol qͥl auoit p̾use ou bentce de la benoi 
te biergs morie. Et põce que en la bier 
ge nauoit point de pechieltien appoit 
ilen guise de corẜ blanc. Qt ꝑ les .iiii. 
lyons qͥ furens mues deues beꝰ enten 
dre les .iiii. enuõgelistes qdͥ enescapt 
misccẽt ꝑtio des enures ĩhũccist quifist 
tant quia il fu en t̾r̾e ꝯus hõme t̾aen. 
Ct sachies que oncq̃s mais chlr ne pont 
sauoir la beute de cesce chose nodes ore 
en auang na fa nulz qui on tael semblã 
ca le puisse boir⁊ 
Qant les .iii. ꝯpaignõs ouuẽt estou 
A te le proulõme si ꝯuẽcierent a 
plonrer deltiioie qͥlz ont ⁊ cendẽt gracos 
amq dico qe leur a costo chose moustroe 
se bisiblom̃t. si domencẽt tout le iour a 
uoc le preudõme. Et ꝙͣt ilz oudõt len 
damain oue la messe si sen ꝑtirõt ⁊ che 
uaucherẽt leur chemin iusquos pres 
do midi.rbors ꝯꝑuchorõt din chastel 
foit ⁊ bñ seant mos ilz nõcrorẽt miede 
dius pouure que leur chomim couruoit di 
tea ꝑt.Et ꝙͣt iħ furet .i. por̃ essdignas 
dela mostoe tour si bnõt ap̾o eulx lenir 
qi chlr qui leur dist beaux seignens. 
ceste damoist q̃ boy menos auecq̃s bous 
estelle pucelle. Id for fait bobort pu 
oello est elle bonrẽm̃e. Et ꝙp̃t lo ciłr̃ oit 
la ꝑols sitont lamain ⁊ prent la damoi 
sode au fiarg de son choual. puis dist 
ꝑ sainto ccois uous na mosthipꝑes douõt 
que braaies Rendue la couscume de cost 
chostel. Qnͣe ꝑceual uoit lochtr̃ qͥ sa 
suor uetient asorce si li empoise mlt. si 
dist sre chlẽ bous nestes me sago qͣr 
pucalle en quolq̃ lien q̃lle biongne et 
francha le contes coustumes meismõt 
si gatal fc̃me ꝯme ost coste qͥ fu fille de 
toy ⁊a Royn̾o. Endemetiero qͥl ꝑloiẽt 
aissiꝰ ꝑfficus du cllosces iusquos a .x. 
chlro armes detoutos armes. Et auec 
eulx bonoit bne damoyy qͥ tenoit en sa 
mamn̾ bne escuelle dargent. Et ꝙͣt ilz 
fucõt lomus ihz dirent aux .iii. ꝯpag 
nous beaux soigneͬs il conmõt afins 
force q̃ coste damois q̃ lꝰ menes cende 
la cousiũs de cost chascel. Et galã de 
mande q̃lle coustũe ca est. Oie fais .i. 
bł chascune pucelle qͥ passe ꝑ cyͣ doit 
bendre plaine costa oscuelle du sanc do 
son bras dostor na nulle ny pase qui 
ne sen a quit. Dohait ait fait galaad 
qͥ coste coustũe establi qrͣ cortes elle 
est mauuaise ⁊ billaine. ⁊ sa dieux me 
ꝯfault a coste damoiselle y aues bol fail 
li qͣt tant que ie aie sante ielle me 
croie ne bobrendra elle ce̾ q̃ boꝰ lui de 
mandes. r foy fait le chlr̃ ⁊ bous gͣ 
mourres uncquas tous qr bolny pont 
res ducor se boꝰ escies los meillours 
chłrõ qͥ oncq̃s portassẽt aunes ou Roy 
aume Ai legoeor 
Lant les .iii. ꝯpaignõs ouiront 
⁊ coste pole si cespondirãt qͥl ne les 
doubtẽt se pou nõ. Et lors lessent com 
P uuo culo sd pa 
.iii. ꝯpaignõs abatirõt les .x. chłrõ am 
uulz heussent leurs glaines brisies. 
puis metrent les manis aux ospees. 
lles bont occiat ⁊ alataont ꝯme bestes si 
les eussent le glam̃t dosconsis qͣt di 
chastos psstrent bñ .xł. chłro actoe. 
⁊ auecq̃s eulx .i. biel chlr̃ qͥ brnoit 
druãt eulx ⁊dest aux.iii. ꝯpaignõe 
beaux soignes aios r̾icy de bous meiste 
⁊ ne bous stẽs pas occne qͣr cortes cest 
roit damage trop git que tcop estesle 
chlrs ⁊ proudõmes ⁊ pouroe lons boe 
drois ie por q̃ bons nos cendissoes a 
q̃ uoꝰ lons deandons. Ertes fait ga 
laad po neant noꝰ emp̾es qͣr ia nebo 
sera Rendu tant ꝯme olle me ccois .cõ 
mõt fait le chlr boules boꝰ dont mou 
rir. Oncore uesõmes noꝰ mie Iusques 
la fait galã cortos noꝰ bouldrions m 
eulx mourir q̃ sousfrir tolle dessoiar 
ta. Apres costo ꝑolb ꝯmẽciorone lare 
les dun costo ⁊ dault. si ont les .iii.9 
paignõs este assaillis młt dimemt̃ 
Moo galã qui tient lespoe aux esti 
ges regnes siert adostce ⁊ ase nostor ilet 
occiant tous coulz qͥl puet ataidre sy 
bait tous Iours a bant ꝯquerãt tene 
seur ses anomis. ⁊ ce bault mlo agala 
que sas ꝯpaignõs lui aident a dostrer 
asenoscor si que nul ne puet aduent 
aluu fort ꝑ deuõt. En telle maind̾ di 
ra la bataille iusq̃s a p̾s nõne que 
les .iii. ꝯpaignõs nourẽe oncq̃s le 
pieur ne oncq̃s no ꝑdirõt place ilãt 
sa tuidront quo la nut fut lenne 
noir ⁊ ostura qͥ aforce les sist drꝑtr. 
Et ꝙͣt il furent dꝑtis si buit le biel 
chłr aux .iii. ꝯpaignõs ilorr distle 
aux saigneurs noꝰ bous pons ꝑamoo 
a ꝑ courtoisie que boignes hũi mais 
hebergier auoc noꝰ ⁊ uoꝰ seꝰ corantõo 
loiaumõt que noꝰ bous remettrons 
damain antre pouit ⁊an tel estat ꝯme 
dus ests orandroit: eet seauaabons 
poͣ quor̾ Ie le di ie scay broonit que 
s tose 9me bous seuces la bente de cos 
te close q̃ bous boꝰ acordetes adce quo 
la damois seca ce qͦ noꝰ lui requarõs. 
bueignoures fait la damois auo .iy. cõ 
paignõs. aleo y puis qͥl bons empont. 
Et lors si acordent idonuẽt trieues los 
bus aur ault̾s. si entrẽt tous ensam 
ble ou chastel si ne fue oncq̃s si gnͣt 
Ioie fce ꝯme ceulx du chastel sirent 
aus .iii. ꝯpaignõs ⁊ les sirene dostẽ 
die i desarmer ⁊ puis les sirent menõ. 
Et qͣt ilz ourõt mengie si domãdent 
de la couscmme du chastol ꝯmẽt elle 
etoit escablie. Et lun de coulz dolaiens 
dst ce lons dions noꝰ bñ sa boꝰ le bou 
les ouir 
oirs est fait cil que ceans a bne 
Udamoiẜ aqͥ noꝰ sõmes tuitisia 
unt ore a .ii. aus quelle chei en bne 
aladie ꝓ la bolente de m̃eẜ. Et ꝙͣt 
R out gnͣt pioce langui noꝰ regar 
dsmes q̃lle estoit entechis du mal 
iapelle meselerie. lors feismes mau 
dei tous les mires p̾s ⁊ loing qus il 
ĩẽ yont nul q uoꝰ sceust de lamolbdie 
domer guarisen. si abnnt q. I preuto 
no noꝰ dist q̃ so noꝰ pouions auair 
plaine escuelle de sanc de pucelle bier 
ge en fait ⁊ en bolonts ⁊ q̃lle fuse fille 
de Roy ⁊ de Royne ⁊ seur pcaual le bier 
ss ⁊ q̃lle fust oite de cesanc q̃tantost 
suroit guarie. Et ꝙͣt noꝰ ouismes coste 
ꝑle noꝰ establismes que Iames ne 
paseroit daonoisz ꝑ deuant cest chastee 
puis q̃lde fust pucelle q̃ de fon sanc no 
leussions plains bus estuelle. si auõs 
de puis maintenue coste coustume et 
ponssons amaantenir iusques atant q̃ 
ceste pucelle ꝑ qͥ nr̃õ damois doit tour 
ner aguarison puisse benir entre nos 
mains. Ore soigneurs si aues ou pour 
quoy cste coustume fut establis en cost 
chastel. Qnͣt la suor ꝑ coual out ouies 
ces poles elle dist aux .iii. ꝯpaignons 
leoux seigneis lous boies bñquala 
damoiẜ de ceans est mlt mallide iou 
es q̃ie la puis gnent seie bueileis 
ie bueil elle na puet est happer sons mort 
si doꝰ pͥo que boꝰ ma uoõs que uense 
iax̃. En nõ dieu sait galala silalt 
fces adce q̃ bous estes Iõne itend̾iꝵ 
bous nõ poues eschapper sans mortu 
po foy fait ella silauenoit q̃ il myaisse 
pour sa guanson ce foit hõnou a moy 
⁊ atout mon lignage. ⁊ ie le doỹ dien 
ferte bne ꝑtie pour loꝰ ⁊ lant pour 
eullo q̃r̃ so boꝰ assembles demamꝯme 
bons aues hui fait aus puet estce qͥl 
nxait plꝰ gñt ꝑte q̃ deuramort Ee 
poncto due quidenferoĩ aleur b 
lente. Et ꝑ auissi remaindra cest es 
trif.si bous p̾e pour celui seignent 
en qui uoꝰ cooes que boł le me bueillle 
ottroier. Et ꝙͣt ilz boient quelle les em 
pͥe sidoulcoont si lui ottroient mlt' dlẽs 
ames . lors appolla la damoiꝰ ceulz de 
laiens ⁊ leur dist seignents soies lies 
⁊ Ioieux q̃r bre lataille dedemain ost 
Remese e ie bous crrant loiaumẽt q̃ 
demain ie me aquilteroy en tel maind 
ꝯme les damoip qui p̾ty passent se 
aquictãt. Enͣt ceubo de loans oiens 
ceste pole si len m̾cignt młt ⁊ꝯuigu 
cont ꝑ leans la iois ⁊ la fostrasses 
greignent qͥs nauoiẽt fait ꝑ auant. 
si suuirẽt les .iii. ꝯpaignõs detout le᷑ 
pouoir ⁊ les couchent au plꝰ Richemõt 
quilz peuent ⁊ 
ꝓerot omg lig odams ꝯma ara ẜ 
A ꝯpaignõs. iꝙͣt ca bint au mabn 
ilz se leuerẽt ialerẽt ouir la messe 
puis bindietau palais. Ce lors dist 
la suer pceual que on les menost be 
oir la damoiẜ qͥ ostoit malade pꝑfon 
fanc deuoit auoir guauson . Ce ceulx 
de laueus resfondrõt. Il le feuoiẽt baur. 
Qe lo frent. Ce ꝙͣt los .ii. ꝯpaignõs ot 
le sors poual la brẽt beuir si selenerẽt 
eurũteĩe ⁊ puis se nueillledõt mit 
is c biens sen bisage qͥ estoit sibou 
boiie ⁊ dossai̾t de moselorio q̃ cestoit 
mueille ꝯuiot elle pouoit buite atel 
douleur. Ce elle dist ala sent ꝑceual 
qlle la mulist ceq̃ elle auoit ꝑis ases 
grus . E olle respouilit q̃ esse estoit proste 
de faire̾.lors ꝯmanda la pucello que 
le facolle lui fust laillie. ⁊ len lui bail 
le. cle lors sesait seur en la baine du 
cuor. Et le sans on sault a gͣnt Randon. 
Ce elle se seigne ⁊ se ꝯmande ameẜ 
⁊ dest aladamoaẜ. domoiẜ iesius benus 
amomort põ lostre guecason pour dieu 
ꝙoo p̾olame q̃ le corps est afasir. Et 
tancest q̃ ellrent udeceste pole son 
cuerfesuanouy põ le sanc quelle auoit 
ꝓdie qr lescuelle estoit Ia toute plame. 
be leb ꝯpaignão la quencõt soustauir 
⁊ lestanchent de seigner. Et ꝙͣt elbeont 
este gnit piece en pasmoisons ⁊ elle 
pous ꝑler si dist apceuali ha boaustẽ 
iemoanuir p̾o lã quarison aladamoꝵ 
de ceaus. si boꝰ pͥe que mon copps nesa 
cies mie ensouir en cost ppas. meg 
sitost ꝯme qe pay deuioe metez moy on 
une nasselle au plꝰ prouchain port 
q̃ bous trouuores ⁊ me laissies aler 
auisse que auẽture me bouldramenez 
⁊ Ie boꝰ di que iasitost ne bendres ala 
aca de fartas ou il boꝰ conuedra aler 
ap̾o le saint graal q̃ boꝰ me tronier 
res artiuee dessoubz la tour si sõez cãt 
pour moy ⁊ pour mon hõneur que 
uoꝰ mon corps facies enterter ou pa 
lais esꝑitel. Ce saues baꝰ po᷑ quoy ie 
le bous requier poce q̃ galaᷤ ygerra 
⁊ bꝰ alui. Etut pcenal oit cesce nou 
uelle si lui ottrõĩe tout em plourãt 
⁊ dist que ce feroit il lolent̾s. Ce puis 
elle leur dist beaux seigneurs deꝑtez 
lous demain les bus dis aull̾s si ail 
le chustun sadois iusqo atant quade 
Rassebleres en lostet du Royr mehaig 
me q̃r ainssi le bous mandr lehaĩt 
mestor p moy ⁊ beult qͥl soit faigar 
si lete ilz dient q̃ si foront ilz Iques 
elle leur Requieet qͥl lui sacent apor 
son souuent p .i. hariite qͥ pres du 
chascel manõie. Si le firent m nedoi 
ra gueres qͥl bint. Ce ꝙͣt elle le be 
beur sitendi ses mains bers son ca 
teur ⁊le cacent agnͣt diuodon. E 
maintenãt trospassa du sierle dont 
les .iii. ꝯpaignõs surẽt młt dolono 
me ceuls qui debon cuer lamoiõs. 
plui iour meismes sa la bame 
du chastel guane qu se tost que 
elle fu lauee du sanc a la braie pucelle 
elle fu nestois ⁊ gnans de sa meselee 
⁊ beuint sa char an gͣnͣt boaute qbee 
ꝯpaignõs ⁊ caulz du chastel bens 
ceste auẽture si en our̃et Ioi̾e̾m̾uot 
leuse. Ce puis firẽt au corps daloste 
ꝓceual ce que len doit faire acors 
dsi haultr duuoisi qͣr ilz embaisa 
rautison corps aussi Richont quil 
sfise le corps dun empereur . paas 
fions fais bne nesz ⁊ la frcot couit 
dun licla brap desoie ⁊ yfirent sareꝰ 
mlt bel lit. Et ꝙͣt ilz ontõt tout qp 
eillie au plꝰ richom̃t ql oncq̃s pomẽt 
si yconchorẽt le corps ala damoisi pre 
empaiguẽt la nofz en la mer. Et lors 
dist lohort aporual que trop lui poise 
qͥe na .qͦ. briẽs auoc crcorps qͥ deuisas 
de ponte donc alle est doscaullle i lacha 
son desamort. ⁊ toutes les auẽtmes qu 
elle a aidies aacheuer affuni q̃ silaue 
noit que lung q̃ la noẜ fust tronuae o 
osccanges tr̾es que len sceust qͥ elle est. 
qe boꝰ di fait ꝓceual que ie ay mis .i 
brief en fa nẽf qui douise tout caq̃ loꝰ 
auas die. Et galã rõspoud q̃la bñ fait 
qrͣ tue p̃õra li corps tronuor q̃grogr 
tum li ꝑacos ro dinõr P 
ggneust. Aiissi ꝯme Ie boꝰ conte fut 
la neffẽe̾ ou la suer ꝑceual estoit em 
painte en la mer. Et tant 9ue les .ii. 
paignõs ⁊ ceulz du chastel pourent 
boir la neft ilz demourecõt seur la Ri 
ie de la mer ⁊ ploncoiẽt mlt dingñt 
idisccont q̃ gͣnt stanchise auoit ste 
la damoiẜ qui a llmort sestoit mise 
p laguazison a bne esccango damoiẜ 
uelle ne agnoissoit. Et ꝙͣt ilz ne pou 
lont mas beoir la nof ql retoumoiẽt 
en leur chastol. Mos les .iii. ꝯpai̾g 
nous discoet que Iamais ou chascel nẽ 
terroiẽt poͣ lamour de la uraie pucee 
le qͥl auoiẽt auissi ꝑdue. Et disccent 
aceulz du chastel quil leur foissent 
lair armes aportor. Et il si ficans. 
Et ꝙͣt les .iii. ꝯpargõs siccent arme 
moutes ⁊ ilz se bouloiẽt ꝑtir si birõt 
ltc̃p̃s mlt̃ oscur ⁊ los mios changior 
oluus si se trauẽt bors bnechappelle 
iscoit pres du chomin ⁊ entrerent 
leois ⁊ mertõt leurs chouaux dessealz 
appentis qͥ ostoit pres de la chappelle 
legardent que le temps se ꝯmãce a estu 
m. mlt̃ dmmenit ⁊ ꝯmenca atomier et aes 
ꝑot ⁊ fouldis achooir sus le chastel aussi 
menueit quie pliue ⁊ dura ceste tẽposte 
sgñt isi mueillouse ꝑ tout le chastol qͥl 
yout bñ la moitie des murs abatus dont 
il firõt mlt esbahis qͣr il ne peussent 
cudie q̃ en .q. an paust estce ꝑ temposte 
ainssi despecies quie il leur fembloie. Et 
ꝙͣt bint apͥs bespres q̃ le cõp̃s fut acoy 
sies si boient les .ii. ꝯpaignõs ꝑ deuãt 
eulx beuir .I. chlr arme qͥ estoit nauce 
mlt direm̃t ꝑun le corps ⁊ disoit sou 
uont ha diour se coures moy ⁊ na me 
laissies mourir en tel point. Et apres 
benoit .I. ault̾ chłr ⁊ .I. noyn qͥ lui ca 
oient de loing mors esces. boꝰ ne pouez 
guaur. Et laud cht tendoit ses mõs 
des le ciel ⁊ disoit laaustre dieux fe 
comes mes quar le bosting engddrne 
Et ꝙͣt les .iiii. ꝯpaignõe boient docltłr 
qͥ aissi se bait demẽtant si leur empiẽt 
młt grant pitio. Et lora dist gallias 
qͥ la soconra. Ce bolort dist sire nou 
mio̾ mestiei que boꝰ pour .I. seulcalt̃ 
uous Remmes. Et galle lui ottroie prs 
qͥl le beult. Boro bient lohort qdn che 
ual ⁊ monte ⁊puio leurdist bemuꝑx / ei 
gneurs se Ione Reuieng ne lessies mie 
po̾te bre questa mes mettes boꝰ chas 
tun en son chenim ⁊erres tant que mõy 
ꝙ sa grace noꝰ doint tous .iii. rassem 
bler en lostel du Roy mehaigne. Et ga 
laas ⁊ pcoua responuõe Id aille en la 
gaide mõs uet feeritu il se ꝑti 
ront lun de lautce. Or bohoit sempt 
manntenãt ⁊ laie ap̾o le chłt̃ põurse 
comre celui qͥ anisse se lait douentãt 
Mos atant satost ore le conte de lui et 
Retourne ases .ii. ꝯpaignõs qui enlachap 
pelle sont demoncesr Cy douise ꝯuõt 
gala ⁊ ꝑceuał misccẽt amort plufis 
ałłro ⁊ ap̾e ce ꝯmẽt le chustes ⁊ lorgẽs 
de dedens furẽt mors ⁊le chastel des 
truit ꝑ fouldre ĩ tõpeste 
A dist la conte q̃ toutrlamt 
furent en la chappelle galã 
⁊ ꝑceuas ipͥoient młt nr̃eẜ 
quil gardast bohort en quel 
que liou quil aumost i ꝙͣt ce uint au 
matin quo le iont su bol icler ⁊ late 
pesta fupemqs ił montr̃t sent deuto 
 
di bs 
sauoir ꝯmẽt il etoit aduami a ceulx de 
dedanta ꝙ̃t il uiidrent ala porte sy 
tronuerẽt les murs aro rabotus sient̃ 
rent dedeus ⁊ ꝙͣt ib uindrẽt didens 
si se mueillerõe asses pl q̃ diuõt qͣr 
il netconugie̾t loans lõme nefẽnie 
qͣuesuse mort. Sois cercheiẽt amõt 
raual ⁊ dient q̃ młt̃ agͣ gͣnt damage 
⁊gͣnt pte digent. Et ꝙͣt il umbrẽt 
au maistoe palais sitromierẽt le mt᷑ 
alatus ⁊les portes chientos. ⁊les chlr̃s 
mors les bus sa iles ault̾o la ainssi 
ꝯme nõẜ les auoit sondroies ⁊ tem 
pestes peur la mouuaise bie qͥl a 
uoient menee entcaube. ⁊ ꝙt llz boi 
ent ce si biont q̃se qpituelle ben 
iance ne ce ne fust iaaduemi sil ueu 
sent conroucie lecceateur du monbe 
St lors a bint tout ainssi ꝯme il par 
loient as descandi bne uoix entreulx 
qͥ leur dist cost la bemãce du sanc 
aux bonnes pucelles qͥ ceans aosce es 
paubu põ la t̾rionne guarison dine 
defloiae pechoresse. St qͣt ilz oucẽt 
coste pole sidient q̃ mlt̃ ost niueilleu 
se la bomãte dem̃os ⁊ q̃ młt̃ ost fol 
q cont̃ sã bolente sait ue põ mort ne 
four bie. Grant piere alerẽt reguar 
sunt lagn̾t mortalite qͥ laiens estoit 
len regnardant tuuẽt uno chappel 
⁊ rempres estoit .I. chinẽtiere qui 
estoit tant plam darbres bers ⁊ fuellus 
⁊ estoit touc plain de tombes Riches 
elelles ⁊ en y auoit bñ Iusques abx. 
⁊ estoit alz lieur si beaux ⁊ si delitables 
ql sembloit q̃ tompesta ny eust oncq̃s 
este anõ auoit il qr illuic gisdient 
les corpa bio pucelles qͥ port la mesel 
le dame dalaiens ꝯstoient mortes. Et 
ꝙͣc il surẽt ou cymõtiere il trouuerẽt 
fanr chascune tombe hẽs qͥ disoient le 
nom de celle qͥ dessoubz gidit.si alerẽt 
fisant leo srẽs sa ilatant qotrouue 
lens queloiene gsoionit .ii. flboraz 
pucelleo i detresbaust liguage. Et q 
ilz uoient ce ilz dient q̃ trop doulorou 
couscume oncõe maintenus ceulz del 
⁊trp auoiẽt fait ceulz du pais grãs 
mauuaistiẽ qͥtel coustũe auoiet soi 
forte qͣr mani̾t riche lignage auõe 
abissio põ les puoelles qͥl auoĩõt sat 
moerir pour lour malle coustume 
Tant furõt leans les .ii. ꝯpaignoit 
poͣ toguarder celle mueille quil suleo 
de pͥme puis seꝑtirõt de laiens ia 
naucherãt iusquos abne forest d 
dilluec estoit. Et ꝙ̃t ilz furõt abbi 
tree benus ꝑceual dist agalco isire or 
est loure lonne qͥl nous couiẽt d 
ꝑtir ⁊tanir chascim / a boieisi peder 
qͥl nos doit ꝓuchameit Reuentt en 
femble qͣt se dieux me ꝯseult Ianes 
ne tronueray ꝯpaignie quisi mesoit 
doulca ⁊ plaifant ꝯme la brd. Et p̾ee 
me griene plꝰ le deꝑtir q̃ boꝰ ne tui 
dios mes aiissi le comuõt estce pu 
qͥl plaist aũres. lors osce son loape 
⁊ aussi fait galã puiss sentrebasce 
xx incorgito i quu igfrip ruceger 
ce uint audoꝑtir ꝯmo ceulz qͥ mlt sei 
trennoĩet ⁊ bion aꝑꝑut ala mort quar 
asses petit losqui lun ap̾s laut̾. Insi 
se deꝑtont les .ii. ꝯpaignõs alentaee 
de colle forest q̃ coulz du pas appalloĩ 
aube. Mes or lesse le conta aplerd 
ꝑcaual ⁊ retone agalã pour douiser 
ꝯment il lui a bint au Retour qͥl fist 
ou Royanme de logees ⁊ ꝯmõt Il deli 
nra le Roy artus en sa benne en la tee 
do logres de lose des saines qͥ benus 
y estoiens ꝑ le ꝯseis du Roy maicha 
muatꝙ i duus asmeꝵ Ds ap̾iroureo 
amena lex saisuos ou Royaume de lo 
goes ⁊ ꝯm̾e̾t il enmena la Royne iseo 
⁊ estoit ala piouse grude 
A coste ꝑtie dit le conte qui 
le Roy march de cornoaille 
auoit bñ oui die q̃i. seomp 
es estoit ou Royaume delogcez 
⁊ tonoit auec luĩ la Rryne 
isent ⁊ lauoit mise ou chastel de laioi 
euse garde. Ce sachent tait q̃ le Roy morc 
amoit tant la Royne y̾sent quil ne la 
pouoit oublier ⁊ taut en estoit en mabe 
qqͣ plꝯ ne pouoit si ousc maintes fois 
iide au Rayartus qͥl lui foist Rondre 
li Royne ysont mes il nosoit põce qͥl 
sauoit c̾tameme que le boy artus a 
moit .d̃. de troꝑ gͣnͣt amour . Ce dault̾ 
ꝑsile Roy le boussise bñ le laissase il p᷑ 
la doubto du pante le Roy ban qͥ estoit 
d la bñ boullance .T. En telle angoise 
ientel desccece auoit oste le Roy march 
oi corcoille ꝑ lospasse de .ii. ays saus 
la ꝯpaigne de sa fẽme si haioit le Roy 
artus de sign̾t hame poce qͥl souste 
uoit .õ. son nopueu encontce lui que 
tcop bolent̾s lui frist uilleme sil peust 
en nulle mame̾ du monde. Ce ꝙͣt ce 
e 
 
fu chose que la quesce du saint graal 
fu empͥse ⁊ les ꝯpaignõs de la table 
Ronde lourẽt Iuree ⁊ se surẽt ꝑtis de 
lostel le Roy artus si on alerent les 
nouuelles pres ⁊ loing ⁊ amploiẽt lez 
pͥnes ⁊ les estranges se en disoiẽc plle 
mõsonge q̃ borite. Il a biue q̃on disoit 
ꝯminẽm̃t ongaulle ⁊on la gñt bre 
taigne ren cornoeullo quail estoient 
tous mors en la queste du saant gaal 
de quoy caulx de gaulle ⁊ du Royamme 
de gannos ide benoit en surẽt tant 
dolons qͥl boulsissent Eñ mogt̾r et 
tout pour lamour de lans du lac et 
des ault̾s bons chlre qͥ estoient dupẽ 
ta le boy lau de benois. et oĩt ala la 
nouuello po ⁊ lones q̃ lo Roũ march 
d cornoaille la sont da quoy il dist 
q̃ le Roy artus pouoit bñ dire que son 
pouoir est boux auoãt. Lors sa ꝯseil 
li a audrẽt son nopueu qͥl empour 
roit faire quar ou monde nauoit hõne 
qͥl haise au toit ꝯme il faisoit le Roy 
aitus alui dist que trop bolentiors li 
conust sus ou point ou il astoit mos 
qͥl an auudost benir audessus. Adont 
lui Respondit andret qͥ trop escois ma 
liaeux a lui dise sire ialꝰ en seigne 
rax̾ tcopbñ ꝯmont boꝰ le põtos ds 
trate acostui ponnt.boꝰ saues bien 
fait il que les saisnes sont gõs mlt 
puissans dectẽ ⁊ damis ⁊ qͥl hoans 
le Roy artus mortebuant pour quoy 
sil le pouoiẽt destruu̾e ⁊gatar deson 
Roy auma ilreis sucẽt oncq̃s si lies ne 
si ioieux quie ilz foiens ponr quoy 
Io bous ꝯseille que boꝰ les mandes ce 
quil est auenui au Roy artus des ꝯpai 
guous de la tablle ronde ⁊bñ lent sc̃oz 
entendre q̃ sil buellant beuir ou boy 
aume de legres aceste fois il le pour 
ront le gloment ꝯquerre. ⁊ sachies qͥl 
ybendront bolent̾s q̃t ilz ortont kre 
message .⁊ auec ce leur mandes q̃ 
uous seres en leur aide de cesce cho 
se mener afin a les secourres a tout 
bro pouoir si tost que boꝰ los sancez 
ou Royamme de logres quues ⁊par 
ainssi Roꝰ po᷑res boꝰ bengior du Roy 
artus q̃ loꝰ taut poues hair÷ 
Qant le Roy march ont oui le ꝯseil 
Bandrae son nepuen fe dist quil 
le feroit ainssi puis maublaur saisnes 
au plus bel qͥl pont tous c Il auoiẽs pro 
pose lui r aubres. dt ꝙͣt les saisues qui 
tant heoiaent mortebũt le Roy ardis oui 
rent lo ma ¶une du Roy marcꝰ is en 
sucõt m̃łt pians ⁊ lles. lors sasemille 
rent ⁊ mandoiet leurs sulgies p̾o rloĩg 
puis bmspent atrasgnͣe sorce en lagnt 
bretaigie. Le daultoe ꝑt Rebins le Roy 
maich ꝓdeus cornoaille atous sonhost 
⁊ alliua acelui port meistues ou les ai 
nas estoiõt auues. Et ꝙͣt il sentaria 
rent si sicõt gnͣt Ioie les bus auraul 
tros. Q llu iour quil surẽt armes se cap 
pient is en bneforest ise tindrent 
au plz coigũt qͥl poutẽt affin qͥlz ne 
fussent appoens ⁊ que lao nonuelle nẽ 
benist qusques au Roy artus. Et quãt 
la mut fut benue il se misccoe auploi 
⁊ ꝯmeciereit acheuanchier la plꝰ droi 
te uoie ꝗa p̾onret bero kamaloel põce 
q̃ bñ scauoiõe quo la estoie le Roy artꝰ 
quar trop pla bolent̾o sitoneit q̃ enuul 
ault lieu de son Royaume si cheuauche 
rent pun le reraumne p .bi. Iontuoes 
sans nul mal faire on liou ou il beniꝰ 
fent ⁊ tant qͥs biidrẽt a I semediꝰau 
soir droit a la ioreusegarde. Ce lors le 
Roy mares qͣbĩ sauoit que la Royne 
yfont estolt debans prist. bl deses hõ 
mes ⁊ leur dist sumes moy droit en 
cest chastel ⁊ benes quoiet les bus 
apres les ault̾s. Et ilz lesirent ꝯment 
il le ꝯmanda. Ce ceulz du chastel qui 
nulle guarde ne faisoient iqui tout as 
saur cuudoiẽt esces ꝯue ilz auoient 
acouscume aicois lessoiẽt les portos 
du chastel omites aussi lamut ꝯue 
le Iome si ne se donnerẽt garde de la 
guait du Roꝵ march qͥ antra laiens a 
tout . Gr ꝯpaignõs tous apues ⁊ estoi 
ent bens apie affin q̃ las chouaux ne 
faissent si gont noaise qua ceulz du chos 
tal ne sen apꝑcaussons de lunc boine. 
duor si cior dppetat 
leur bonne ilz eussent pensermei le 
portes du chastel qͣtous coulz du mõa 
na les eussent mie pris ꝑforce mos 
ilz sucant decons 9mecelilz qͥ ue sge 
diont donullui ⁊ qͥ on lous lie este 
Et p̃t le Roy march ⁊ sa ꝯpaignesi 
drdens le Royfen ala tout droit lia 
il cuiboit q̃ li Reyne yfant fust ⁊li 
aforce laou elbase goit en sachan 
ogñt ꝯpaignie dedames ⁊de damoi 
Apres fist mattre le seu en la bilei 
si gnͣt occision de ceulz qͥ laiens estoi 
q̃ peu on Remest en bie. Et ꝙͣt ilont 
auissi le bille ⁊ le chascel dostrnt ⁊ be 
be lauoir qͥl tcouuorẽt dedous il soi 
ꝑtinẽt lios ⁊ Ioieux dugnt gaãs qͥc 
auoiõt fait. Mos le Roy march leur 
clama quille tout le gaainng qͥlz aue 
fait que celui a qui il sonsspoit le 
corps de la Royne yfent qͥl auot p 
deuers soy. Ct puis dist aux saine 
qͥlz peussassent dechenanchier ber 
kamaloch. Et la estoit le Roy aue 
asses penssis da ce qͥl sauoit bracc̃ 
q̃gn̾e foison auoit des ꝯpaigñe 
la table conde qͥ estoĩet mors en lap 
te du saint gcual dont il maubisot 
la questr ⁊ colui ꝑ qui alde out p̾tle 
ment este ꝯmẽcier 
Aiissi ꝯme le Roy artus ponsoi 
dacoste chose bnĩt deuãt lu iba 
let qͥ beuoit delaIoieuse guarde. Et 
ꝙͣt llont le Roy falus Il lui dise Roy aitt 
ie ta port mauuaises nouualles. Adont 
respond le Roy ĩdist. satu los mapato 
os bonnes ie en auoie mlt qne mer 
ueille qr il a Ia gnt tẽp̃s que io nou 
nouuelles se males nõ ⁊ dae ceulz qu 
io mieulx auioie . Et nõ pour quii 
ꝯbñ q̃lles soient malles de les moy 
quar ie les bueil sauoir. Et ie tebi 
fent lo ballet q̃ le Roy march dacor 
noailla auas tout son pouoir ⁊ cali 
lsaissoingno sout encces en ta t̾ce rout 
ndꝯͣ omipito le RRoya̾unie de legreo em 
plisieurs lioux ⁊ de tes hõmes occis a 
pic plente. Et le chascel dila ioieuse 
garde qͥ tant escoie ricle ⁊ mueilleuꝑo 
dut il destiuit ⁊ mis en cendre. Et sa 
hes qͥlz sont dedens .iiii. Iours deuãt 
este cite sil nõ sont aforce degene des 
tourues. Aoaux auus set le Roy puet 
lescre boir. sire fait lo balles ouil q̃r 
ie le scay bñ ꝯmo celui qͥ estoie ou chos 
tel de la ioieuse gaide ꝙt ce abnne ⁊ en 
esthappay agne panne. cle lors ꝯuẽce 
le Roy aponsser mlt durem̃t. Ce ꝙͣt il 
out bne piece pensse si dist en sembla 
ce de hõme tres concoucie ⁊ plain dire. 
Ia hostel de liamaloth ꝯme tu souloiez 
estce ccemus ⁊ Redonbtes ꝙͣt les preu 
dmes be la table conde ꝑ oscoĩet. N yꝑt 
ases qͣr caulz qͥ ceste guerte out esmone 
cosassont entrer en cestetre sil sceus 
d ceans autant de bons chhrõ ꝯue 
hsseut auoir. Lors saust auãt .q. cõte 
drlande qͥ mlt estoit bon chlr̃ ⁊ bail 
lut ⁊ estoit sed a .i. des ꝯpaignõs de 
litable roude qͥ estoit appolle ducados 
de garlot ⁊ dist au Roy sire dist il uons 
aues Iusques aors gre le pla redoubte 
pͥnce ⁊ le plo renõie du mondt renco 
ie lestes boꝰ ⁊ seles ꝯpaignõs de latable 
bonde se font ꝑtis de brẽ hostre põer nost 
elle pas demouree seule ains yaencore 
des moillenrs chlrs du monde ⁊ tant qͥl 
iconiedroit gnͣt, foison degent auãt 
qlz boꝰ peussent lauer de champ senrõs 
no bous uouloit min. põee les dile que 
uoꝰ ne uons esmaies de telles nouuelle 
si aues tous iours estatens au plus 
padõme du monde ⁊ se brẽ renõ remoit 
posi peu de chose len boꝰ tendra po᷑ stilli. 
ipo̾ce boꝰ conseille iẽ q̃ boꝰ mandas bos 
lõmos dont il ya asses entour kamaloes 
lales semeit encont uos anemis. Et 
ctos se uoꝰ acostui pone les asstullios 
hardiem̃t fortime quiles hardis mati 
ont boꝰ mettraaudossus de bos auemĩs ⁊ 
ce lous doit asses roconforcer q̃ le droit 
en qt brõ ilecort leur. Taut dist le 
conte au Roy artus qͥl se reconfortadu 
rcout ⁊ manda pres ⁊ long au plꝯhos 
tiueat qͥe pout atous caus qͥ debats 
noient t̾ce qͥl le benissẽt secoirre acost 
looing. Le alz le suent au plꝰ tost 
qͥl pouõt si y bienuõt tuit agis ꝯsors 
⁊ auãt q̃ letiẽis iour fust aꝯpli en as 
sembla dedens kamaloel plꝰ de .iii 
nulle chlo aarmes rachenaux.Ot 
doiultoes gens agñt plente. Aluquart 
iour a houre dopme estoit le Roy en sa 
chappelle ⁊ auoit ome samesse ⁊ altẽ 
doit le iour d la lataille quis colei 
aqͥ on auoit dig q̃ los saisues bemoiãt 
acelui iour deuãt la bille debamaleh 
Adont bmbrẽt deuãt lui .ii. chh̃s qui 
li discoent sicr bos auomns sons pres 
degy ⁊biemiẽt seur boꝰ agñt essore de 
gont et en sont Ia .x. montes saur les 
cheuaux. Or tose fait le Roy ales ⁊ stos 
x. bataisses de nos geno qrͣ põ fiens ie 
ne bouldroie qͥlz noꝰ trouuasõt seans 
en sercos. Es auecq̃s ca ia bous pri que 
aca ꝯmõcenẽs il soĩoe tollẽm̃t assail 
lis q̃ ilz noiõs cause de aulx moquier 
Qi noo: 
missi qua le Roy le ꝯmande lestrõt 
Alcis aqͥ il su ordene sisirõt dalerirs 
gans .x. batailles ou il out maint lon 
chłr̃ ⁊ hardi mos tcop estoiõe lauro ane 
mis gͣnͣt plente degens po quoy le Roy 
aitus ⁊ les siens ne los pourõt soufftir 
ycelui Iour ains surõt dosconfis ⁊ bou 
tes dideus kamaldel bousissens ou nõ 
aissi quie boꝰ poͣres ouir gͣ apros. uoir 
fut q̃ ꝙͣt le Roy artꝰ su yssus desachap 
pelle ou il out la mosse estontes queil 
sa fist armor au mieulx qͥl pous ⁊ mõ 
ta en tel choual ou il bñ sa fioit puis 
sen ꝙͣssi da liamaluos atrus .iͦ. cłr̃o 
ce plis dne lentonot lo plus couanta 
tresdon cllr̃ ⁊ ꝙ̃t il su de hors si trouua q̃ 
sea lataillea ꝯsroiõt Ia asseuilloes asess 
nenus si en auoit qne soison damos dumne 
ꝑt idault̾.meotant ostoig̃t gnͣe foison 
ses auenus q̃ agͣnt pains pouriẽe les 
siens demanter ou camp. Et ꝙͣt le Roy 
bit ses hõmes atel dostorce ⁊ ateltra 
ual ⁊ qͥl moutoiõt adoultuir ⁊ amartire 
ꝯme ceho qͥ le champne bouloiot guor 
pir qd lumort eschiuor. sors cegreta le 
prailõmes de la table Ronde ⁊ dist que 
ds ore mais na le deuroit on tenir a Roy 
sail ne lossecoirt asdnu pouoir . Lors lro 
cle le cheualebesse le glaie ⁊sesieit 
end sõs auenis ques idstc̃õt de bangie̾r 
ses hõmes Il beoie deuãt lui morir si 
encentea. Ii des pens le Roy maich ⁊ 
le sei̾sebutẽnt quillli mist lefer du 
glluue ꝑim le cripe ilalati mort em 
preale Bx̃morch. Lors leua le hu ila 
cciospͣt ceuẜo de cornoaille seurent 
q̃ costoit le Roy artus qui seur eulx a 
lit furant de lespor qui bonne estait 
⁊bn toenchant. si lui laissent conrre 
plꝰ dixx. chlr̃s decꝯuioaillt ⁊ il estoit 
di sig̃ne force idesignͣt bigour qͥl se deẜ 
fent si bñ que nulz ne le leist qui boi 
rement ne deist que cost le Royartus. 
uois ses auemis le p̾foient i louoiẽt 
mlt̃ ducem̃e p̾ la deffensse qͥ booiẽnt 
on luũ fiense asses fait darmes leboy 
artus acallu Iour mes la ou il estoit 
ainssa diueit assaillis dases auenus 
et asigne meschios que sas hõmes ne 
pouoient pluo ducer ꝯtra sas auemis 
qͣtaoꝑ gnͣe geut estoĩet. Lo Roy marcꝰ 
quibnͣ le ꝯgunt ent̾ sãs gans ⁊ qͦ inortil 
mant le paioit li laisse coucre le glai 
ue alongie ⁊ le fiert si durom̃t detonte 
sa force Iͥl lui mot le fer du gleune ꝑ 
i lecaste seuoscce itant q̃ lefer en ap 
put delaut̾ ꝑtile Roy qrtus suferus 
si dinem̃t d coluicouꝑ ꝯmo celui qui 
ułe tut᷑ taneLas docorpe 
uoit Rocceus ⁊ donnes qͥl le comuiyta 
buchior att. eEt aubettoure q̃ lebo 
marel sist brisa le glarne si on rone 
lo Roñ auua tous en ours ⁊t 
¶t los hõmos le Roy artuol 
Uons leur seisgueur at̾re ilz sice 
tant dolons q̃ plꝰ ne poil let . Roran 
trant tout en auãtine põ luisccon 
si peussies adont booir lous chhõ et 
hardie qͣr sors moustortẽt il ꝯmente 
auoiãt leur seignent de gnt aiere 
la ou il gisois atde si cruelmãt enseru 
Il no se pouoit aibior se mistrõt il pe 
tous leurs auems ⁊ buibrõt asmest 
ce iu̾sques allu puis le leuerõt Qdd 
⁊ le monteret sent .i. cheual i pus 
le menerõt en ladlita de kamialotꝰ ui 
gro le loy marcꝰꝰ ilos siens ioul 
saisnos qͥgnͣt lamage le arfurneir 
sachies que ouet ouchamp lesieou 
doleurs hõmes mors dont la ꝑtren 
demouragnt ou Royanme de logras. s 
des cornoaalois idos saisues autꝰ 
mes de ceulx de comoaille yout lal 
droccis q̃ apaine les poust on nõbar 
mes deseur ꝑte estoiene aucq̃s bõ 
fortos pocer quilz souoiõt que le Roy e 
tus auoit este porte hors du champie 
dicom̃t naures si cuidbrẽt Il ue pas 
biurs .iiii. Iours entiors si prisoiont 
entreulx mlt le Roy march poͣce qule 
uoit fait crcoup fanr le Roy artuoitt 
disdiene q̃ bñ deuoit porter conone 
qͥ tieux coups sauoit donner. Ce dait 
ꝑt disdient les saisnas or ne noꝰ pet 
oschapper le Royaume de logres q̃uos 
ne le 9quorons car ap̾s la mort beas 
tui Roy ma nul qͥ noꝰ dossendist cosce 
tee łors ꝯmãdent atbdie lages et 
paueillons aucq̃s pres de la ate ia᷑ 
ent qͥlz ne semꝑtiront douãt qͥl aiẽt 
la cus 9 quise. En tel maind ꝯmeis 
bous coute assiste le Roy manch ladiẽ 
de ronaloth olaide de saistios. Cededõo 
kateout gus doulours ⁊gns ais quãt 
ilz birẽt lout seigneur Reuent de la 
lataille ainssi naiis ꝯma il estois 
ꝯa coulz qui cuiluient qͥl sust na 
ios amort. la Royne geniege qͥtaxt 
sstoit dolonte de cesta auetirestusent 
senͣt ducil assidualmẽt qua mil de 
li pouoit Reconforter . Mos ap̾s daq̃ 
li plaie du Roy su Regardee ⁊ corchie 
ilz furẽt aucq̃s asseures qͣr lomn 
leur dist ⁊ꝑuist qͥl le bendroit seon 
ihutie dedeus bnes t̾ne r on telpõit 
qͥl pourroit aames portor aussi ꝯme 
auant. Mes atans lesse ore le conte 
apler du boy artus ⁊ de tonte sa ꝯpai 
gua ⁊ Retomina aꝑler du lon choua 
ler galaadr E diuiso ame artus le pr 
it se ꝯbati apalames ⁊ estoit pñt le 
prre palamad 
Iandroit dit le conte qua dt 
gallẽfã sa ꝑtis de ꝑceual qb 
Ochouancha tout celui iour ⁊ 
lautes dapres sans auebns tronuor qͥ 
acontor face. Au tioys Iome lui a bine 
en tour haure dep̾me qͥl coicontea en 
bue ballee aucq̃s ꝑfonde .ii. chlr̃s 
qͣse ꝯbatoiõe lui cont lautce iescor 
uit apie ꝯmo coulz qͥ lours chauaux 
auoiet deuãt eulx atachies a .ii. ar 
les ⁊ dauãt aulx estoit .q. chle tout 
adteual qui lou lacaille rogadoi aseflesi 
cum lenoit auõt qui demãdast Iestants 
les .i. chhs qͥ sealatoiene ie iospandas 
q̃ lun estoit artus lo petit.⁊ lous ꝯdoit 
palamedi le lon ble sarirain ⁊celei qui 
lestegordoie auoit nõ gelllor le mostoneu 
⁊ escoit᷑ ꝑe palaimed Icolla ponit q̃ ga ᷝ ͦ 
Om̃t deuant les .ii. chlro qui se ꝯbatoi 
puaffordingt ꝙ mouałt oẜ igr mio 
ꝯme ceulx qui tant estoiens las itra 
ueillies q̃ plus ne pouoiẽt si a uint que 
palamabz uit lescu blanc alaccois bez 
maille i lers penssa tantost q̃ cestois 
gal le bon chhre se ne se pout tenir qͥo 
bous certefie que sil auoit en moy aus 
si gnͣt bonte de chhrie ꝯme il a on cost che 
ualior que ie boy cyͣ beum le bꝰ cuiboie 
tantost mener Iusques a oultcãce se boꝰ 
aues encors la pouoir de tieux .iii. che 
ualiors ꝯme boꝰ ostes ⁊ 
uant aitus le patit ontõt cstaꝑe 
le il en demẽt tous eslallis qme 
celui qͥ pour Riens ne cudast pas q̃ ou 
monde eust si bon chhe ꝯmã il difoit᷑ . Ct 
ure respond idist le quel doõs bous. 
Eeplamed lui moustor galloidde hait 
au ie sene Iutus le petit se cellucłłe q̃ 
bous ma mouscces en mettoit traux ai. 
ꝯma Ie siis lasq̃s aoultcate qeite fuit 
palimedi si feroit neux.U dedigome 
bome bonno auẽture stut artus ie nobo 
poͣrois ccone sais ne le beois apptamãt. 
or lꝰ diray fuit palamadi q̃ douspour 
ras saits pour sauoir en le baute bous 
mauos assailse pour sauoir se bollestez 
maillent chlr de moy si bous on ost ain 
si aduan q̃ ancora nestes lil dilians 
audissus ais aues ꝑ auatiepl ꝑdu 
q̃garigne. lessies coste batulle atãt 
seil loꝰ plaist ⁊ mõtes seur br̃e che 
ual ⁊ puis boꝰ ales essaier alui ise boꝰ 
ne le tconues aissi lon quie ie boꝰ ay 
dit̾ uo me tonas qainas pour choualier 
¶ fay fait aitua la petit iela dous 
Ettteni anoo po̾oe ne buais iomie que 
inõ letaille Remargne qͣrse boꝰ orede 
ptos de moy ie loꝰ di bien q̃ boꝰ nepou 
Te sailbr q̃ io alabataille no boꝰ rappel 
ou p̾rmor llieu q̃ ie bous tausse es pa 
lemedes lottroie. Et ꝙͣt galã dĩc que 
li lataille estoie remise ⁊ qͣ plz nẽfe 
roient il se mist a la lois ⁊ fon alagnt 
erte ꝯmo celui a qͥ iltaidoit m̃t quil 
fust benꝰ abamadeh. de ꝙͣc cus le 
pocit fut mõtes en son cheual il s mist 
alabdis ap̾o galã ⁊̃ dise apalamedes 
sirochlẽ ilos nos diptous si sanes bñ 
auien. Orce ue ples Ia fait palamedi 
qr sa ie oncq̃s ꝯg̃noule chlr̃ a lestu 
blauc alatuns bermeille il abatrabre 
orgueil asses le g̾ament. Ice ne cos 
pont Rions artus ainns sen bait grant 
eror ap̾o galã qui Ia estoit aucques 
eslongnies. Adons mouta palamnedes 
⁊ dise a son pr sur̃e alons apres cechh 
sien berous abetor lorguais ⁊ le boboe. 
Cõment fait esclabor ꝯgnoissies lous 
tant le clẽ que loꝰ doies sauoir quil 
soit meillent chłr̃ que callu qͥ ore abdꝰ 
se ꝯbatoit. Sire fait palamedi q̃ escos 
q̃ biue dc̃os Ie bous diq̃calui chlr̃ ost 
le meillour du monde ne si ne cuidepã 
q̃ oncques ou Royaumo de logres ease si 
bon chlr 9me il est. En nõ dieu fait 
esclabor croꝑ bolont̾o le berroiẽ. Et aetꝰ 
le potit ent tant cheuauchie ap̾s galã 
qͥl la ataint. Et ꝙͣt il fu aucq̃s pros 
dDelui il sesenie tant quie il puet sire che 
ualler garlus bous de moy aIouscor 
Q coniuet lors se ragaide galaad ⁊ 
q̃t al boie artus qui deiouscer le semõt 
illlug rene la tesce de son cheual ⁊ le 
fiert ¶ueme en son brnir qlabat lui 
isdꝰ chiual tont en .q. młt̃.si fa artus 
de celui cheoir si bebrisies ꝯme coluiqͥ 
felonnessem̃t estoit cheus. mes ne pour 
pe il estoit deihault cuor ⁊ de gñe force 
solt̃ pd 
ne feistpdius mõta ⁊pr̃et sonestum̃ 
courouciob ducom̃t de ceste adueture. 
Et galud qui oncqͣs puis qͥl ont abatu 
eꝑꝑ nois hefemuos. rgnpcan on 
godon nepͥo omꝙ dius asut u 
lor apies galã.Palamed Iauouu 
Iours suuu aitus poͣ sauoir ꝯme̾t 
dũodroit deceste enisse pͣt il dit ꝯu 
il luiꝰ estoit aueni le lul dist sue qõt 
or scauos boꝰ bñ 9mẽt le chlre saec iui 
si ls ꝯseille se Ql ne boules moyca 
freceuoir groignem. Lonte q̃ leꝰ naue 
Recene lossies le atãt ester qn cortes õ 
tre liu ue poͣres boꝰ durer en nullan 
more du monde ⁊ sil eust bñ boule il 
lꝰ oust occis mos il loꝰ lessabncep 
ꝓla concoisie qͥ en lui qse quil ne sit 
par debõnaoreta qͣs trouuast en boꝰ nt 
qͥ tant estoit dolent q̃ plꝰ ne pouoitre 
pond apalboned ⁊ dist se il est moile 
chłr demoy fe ꝯguoistcay ie aufrord 
lespor ⁊ boꝰ aussi le borres se les boile 
benir ap̾s moy ctu acãt no remeuaq 
se Ie le puis attaindre. Cortes sap 
lamedi boꝰ nestas pas si comtrage 
quoy.bꝰ estes bonchłr̃ ipreui side 
llrios ester courtois ⁊ de bonuaira ⁊ bo᷑ 
estas selon ⁊ oultrageux a⁊ p lenueq̃ 
bꝰ aues seur les bons chlro les assall 
uous si ne sres pas comtoisie. E ceitez 
se celui qͥ ainissi boꝰ abati eust brẽ con 
tane qͥ ore ost le meilleur du monde 
si feroit il ablasmer de ca farre Narspe 
les cospond artus le petie ⁊ dise fre lõ 
ne me deuos pas blasmer seumeldit 
essaiant a boꝰ ault̾s preudõmes quer 
gantilz homs Nemne le doie fane ra 
uec ce Ie suis nouuel chlr pourquoy 
ie ay inꝯstier delos ⁊ de pͥs acquene 
põ quoy ĩe di qͣ de ce ne stus ablasior 
ne nul chłr̃ qui ahpõnent Laie po dot 
dulter aonciñ autt qͣłt nest repst 
EcIos fane tang en sa Iongser done 
e foit louos en sa bielleste. Cost ber 
tisait palamedz mes coutes boies ne 
doit ilstrse billerne põ Rions Il lupui 
si auonir: 
ALtus le potit ne respond plꝰ aux 
poles palamedi anis / ei baie gnt 
ere apres galã ⁊ fait tane qͥl est auc 
quos pres dluii puis trait ospre rlui 
ue tant ꝯme il puet sire chir garde 
bous demoy qͣr sans mellee ne bouo 
poues demoy peir. Qnt galã boĩc qͥ 
aforce lestuas ꝯbatre il apiiesonglu 
ie a .q. arbre ⁊ torit lespre aus escraoi 
ges renges ⁊ ꝙͣt bint au seur ib dist 
aarto.sire chli Ie dieux me donist bou 
ue aduẽture boꝰ nescas pas si cour 
tas ꝯme boꝰ deussies estce qͥ ales ares 
unt los esccãges chlro qͥ sont ꝑ auẽ 
ue en besoingmes de ply gus astrites 
i uestes ⁊ctes semal boꝰ en bonoit 
ene bl en demoit plaindreule ꝙͣt 
licedit il se lanca brs lui ⁊ luidõne 
sor le heauma si gnͣt coup qͥl na puot 
duourer en selle ains chiet accesies 
tardis ⁊ escomnes ql nescet silest poͦ 
oumis. adont nele regaide plꝰ galã 
amo sen boit son chemii ꝯua deuãs. 
et palaiedi prẽt le cheual aitus ⁊ lui 
amanne. ⁊ puis li dist sire or pouesmõ 
ter. Et artuo nẽte sans dice mot cõ 
ne celui qͥ auuueilles estoit dolong. 
Aitus fait palamod or me dooa boꝰ pour 
ties boꝰ acordor q̃ cestui chlre soit lemel 
leur du monde. Cortes fait artus nẽ 
ul qͣr de moillouro en yane soy mei 
mes noseroit̾ dire Il fust le meilleur. 
pleccoy bñ ce dist palamed qͣr sil 
usoit loenge de lui moismos nuls 
ne liu̾orroit dice qͥ abonda ne lui otour 
uast mes poͣce ne Ramaint il mie qͥl 
ielosoit ⁊ põ boir si est il. Ia dieux 
us me dome bõne auẽtire sait artus 
ue la ccoy deuãt que ia aie ply beu 
de sa prouesce. ce ie uous di fuie palã 
q̃ bons ne mocendies pes anq̃ongier 
crop longuemt se boꝰ le boules fuine 
lore demande aitꝰ apalã stre saues 
boꝰ nillis nouuelles de la coure le Roy 
artus. Et palamed dist Il auoit oui 
dire q̃ lo Roy artus estoit assegio̾ de 
dens la cite de kamaleth. Et que le 
Roy morch de cornoaille ⁊ conse de sois 
gne lont assegie̾ ⁊ poca bois ie celee 
ꝑt ⁊non ꝑr auqꝰ i p̾os aibior au Roy 
artus ditout mẽ pouoir ⁊ iecuide q̃ 
celus lon chlr boise celle ꝑt pouull 
Roy secontir si bous di pour loir que 
se boꝰ esces abamaloch calui Iome 
q̃ le chłr̃ yẜa. adont ne mocẽdies bꝰ 
pas amonsongier de ce q̃ iebbraidee 
de sa pioueste q̃ ie scay bien q̃ il tout 
seul bouldra assemblor a tous coulz 
delost ⁊ fera adont dison corpssigns 
mueilles dormes q̃ tous ceuhx qͥ le ber 
iont en poie eslus ꝑse i fuit arta lepe 
tit puis que boꝰ estas esmous dgler 
akiamalotꝰ p̃o seconrre le ucatuo 
il ne puot auoi doscors u Cauy et 
uous car ie ne louldroirele e Rancu 
ne anul qͥ le Roy artꝰ ampõee 
me mottray̾ ie sil beꝰ plaist en urd 
ꝯpaignie pour aler insques allama 
loch. Et palã respond que mułt leplest 
sa ꝯpagne ꝯma celui qui młt an qt 
lies ⁊ Ioieux⁊ 
Ors sa meccẽt au chantin las ii. 
Alꝯpugnõs i bont ap̾ogalã ꝑlant 
tous Iours de lui plꝰ que daultce chese 
Calaud qͥ deuãt aloit ne cuidoit pas 
qͥ benissont ap̾s lui siatant cheuau 
chie qͥl uuit a hanre de nõne a. Iipõt 
qͥ dessus bne riuid estoit. ⁊ estoit b 
ponc gͣnt ⁊ large. ⁊ leaue sie ꝑfou 
de. Acelle houre q̃ galã bnit berale 
pont lui estoit a beni lamut deuãt 
Il auoit pou doum ⁊ põce 9mẽca a 
somaillier qͣt il a proucha du pong 
quiꝰ estoit defut fort ilaigo. et delaud 
ꝑt du pont auoit .I. chl arme detou 
tes amnes qͥ gardoit̾ que nul chlĩs no 
pouoit ꝑdessus le pent passer sans Iou̾ 
ter alui. Ce se aucu me damandoit qͥ 
le colr̃ estoit ie duoie q̃ cestoit giifaĩ 
le filz mess gauuain bon cll rappt. 
de ꝙͣt qalã ãp̃ioncha du pone gaglãi 
sui estaa sire chłr̃ ne boꝰ mottes mie 
sus le pont. Et ainssi ꝯmegalã se 
fu mis dessus. Oinglam qͣ bñ cuibe de 
boir q̃ galid ait entendu coql lui auoit 
detqͣt il boit qͥl ne laisse mie la boie 
dupolit il lui adroste lateste deson che 
uala lui bient le glans baissie ⁊le 
fiert siduamt qͥ luifait buidior les 
arcons ⁊ le porte du pont en loans 
desi hault ꝯme il estoit. Leaus estoit 
pule ꝓfonde poͣ quoy u̾ fuen aurture 
De perir aceque les ormes li pesoĩet. 
Qũt galã pẽsenti en loauo il sediesce 
au plꝰ tost qͥl puet si liabint sibien 
qͥl La poes de la riue. Lors setroit a 
il uut lese ꝯschppas de tel ꝑil sans 
estea Qas ilen nncie ncqs. Et gny 
gler qͦlua le egnoissoit li escce sire 
chłr apen q̃ boꝰ naues chiement ꝯpa 
roe br̃e folie ieles disoie bñ q̃ bons 
Etominssies. Certes fait galã ĩẽ ne boꝰ 
entendi pas. Non fait greglain dont 
dormias loꝰ. Rien puot escce sait gr 
kad mos puis qͥl auest auissi adua 
miiebꝰ pu q̃ boꝰ me Rendes mõche 
ual. qrle boꝰ cendiay bolencto̾ fait gn 
glumm p auissi quelbꝰ ne passeres pas 
ꝓ dossus la pont. Lie me chant fait ga 
laad pou ir ppasse mes que Ie sois pa 
se quar mon besoing y est si qns que 
ie ne poroie longuamt dimonrer ꝯuõt 
lur baille gaiglain son choual. Et ga 
laad passe pun leaue ⁊ eschiene le 
perit. Qnt artus le potit bit ca adout 
dst il apalamod en nõdieusire ch̃h 
Ia diripo na maist se Iameobouo neaũ 
me pouos fane entendre q̃ cilz chlros 
le meilleur du monde qͣr ie scay be 
qͥl a trouue maincanãt meildeur de llu 
et a lessie ꝑ couardie a passer le pour 
Certes stut palamed ie nescay quedi 
de cesce chose ne poquoy il a ce sait. 
encore diie ⁊duq ql est le meillen 
chlr du monde ⁊ le plus puissant de 
mes ⁊ se il lui est mescheu plz Ieuil 
ust de ce ne beꝰ muoillies me qͣr il 
nest nul si preulõme a qͥ Que mestl 
aucunesoir, Cest tout noãs fait a 
il ne lui est Ieymechenfors ꝑ couardise 
⁊ se poues boꝰ beoir appremẽt ⁊ pour 
ce Il nqsa tenir la boĩo du pone labore 
drap̃ ie tenir ⁊ Iousceray auchr quill 
pont guarde ꝯmẽt qͣl mẽdoie aduem 
lors broche le cheual bers le poue. Et 
le chl du pont lui escrie Retonress 
chl ⁊ ne bous mettes mie seur le por 
⁊se boꝰ seur ce dffens loꝰ ymottes il 
leꝰ couiuẽt amoy ꝯbatre. Adont respors 
artus le petit ⁊ dist encore ne boye 
pas poͣ qui Ie remaingne ꝑ desa. put 
broche le cheual ꝑdossus le pont iset 
le chł si durem̃t quil alat lui ilede 
ual en loans si fust saus faille noiel 
alca que leaue estoit ꝑfoude mes ilse 
prist a .I. fast ⁊ de puis out seconrod 
gent. Artus aqͥ il uen chaut sem pas 
oultce sans le plꝯ regarderalt alissi 
fait palamnedz ⁊ son pere. Lrs diste 
tus apalamed stre q̃ dc̃as boꝰ de ceste 
auẽture cortes ce celui chłr que bous 
dc̃ẽs fust si bon chhe il neust pas este 
abatꝰ par pieur chli d moy. ⁊ pien 
est il drmoy ꝙͣt ie lay abatu. Na ne 
deues boꝰ pas tegardor fait palaans 
qrͣ aucũe fois abient que .I. manus 
chłr allat.5. U preudom̃ẽ.⁊ piissi 
reuenge le proudome a sa bolente. u 
dces boir fait artus boncint estilan 
cuns sois ainssi qenu. En tioix po 
moiddous conco Duandẽt bor tt 
chlrs tant ꝯuie le Iour dura. Ausoir 
abint que auẽtine les aporta en lostee 
s bne bioste dame ou galã õsdoit cemes 
Et quãt ilz furone lrans descendus ⁊ 
ilz brrent galã ilz luistront toute lon 
neur quil pouront sturo. Ce ꝙͣt artus 
bit galaad descome il dist asoỹ meis 
mes. c̾toa ce feroit̾ gnͣt damagesoñres 
nauoit fais costui chle pluas prendõ 
me q̃ ault quar cast sans faultele 
plus bel du monde ⁊ lonieulx taille 
detous memibres. Ce quãt palaonedz 
oitant artus il dist or ne boꝰ chaille 
fait il qͣr se dioux boꝰ mains deuant 
lacite di kiamaloth adout le berres 
boꝰ faire loo plꝰ gnͣs m̾ueilles dar 
nes dont oncq̃s boꝰ ouissies ꝑler en 
did̾ bio. Apo ces ꝑoles alorent Re 
poser. Et qͣt ce biue au mati ilz se 
ꝑprõt delaiens ⁊ chouauchorõt tant 
uil bindrẽt droit a la baie ou sõmeon 
lpore domoys estait en fou ⁊ en fla 
l en lacconte qui ostoit dessoubz la 
chappolle qui loans estoit. Et la auoit 
domoure dis le tomps Ioseph dabari 
mathie iusqueo alors que galã et 
ses ꝯpaignõs passoĩet ꝑdouãt labaie. 
.I. des freres de laiens uuit austruãt 
dulx ⁊ leur dise seignouro chlr̃o es 
tes uous des chlio quãs. Adont rospos 
galaad ⁊ dist boaux amis ouilme 
pour quoy le demãdas bouo. poorfait 
il qua coansra bne auẽture oumaĩt 
chlrs se sont essaies mal oncq̃s nala 
pourẽt achouersi sauons c̾tainomẽt 
q̃ bien bries doit cy benir le meilleur 
chlr du monde pour acheuer lauẽ 
ture mes nous ne sauõs qͥ il puot 
escce. Et põ ce pͥons noꝰ atous les che 
uallers que aueaiture amaine cos 
te port que a lauenture se biong 
nent essaior quar mlt bolontiers 
demons sil plaistoit anreseignour q̃ 
celle auenture fust menorastiSdont 
dist gallisbẽaux seigneurs a lons be 
oir coste ouẽture qͣr ie cuide q̃ nr̃es 
no9 en fera groignent hõneux quil 
nafait atous ceul qͥ benus ỹsone. 
dire fons ilz a lons puis qͥe lꝰ plaist 
bis bionuõt en labaie ⁊ doscendent en la 
la cait pourer que palamados nosdit en 
trer on leglise ꝯme calui qui nestoit pas 
ccostion. Puis bont ler aults de dolo le 
glise et font priors anostrosoitierr que 
il ꝑ sa doulce pitie ⁊ nsicorde daigne 
sousstir quo coste aduenturs puisse est 
achonor on leur benne. Et quane ilz ont 
faictes Lours prieros ilz yssonc de leglise 
rentrant an la Caue qui dessoulz la chep 
polle estoit. Qnͣt ilz bindront iusquelaux 
digcos ilz uirent le fou gnt ⁊ merueillex 
qui loñs out duresilonc top̃s comme lis 
tone le ba deuise sa ariore. Et lors 
On des freces de beans dist agalal. 
Oire ce seu p̃ bons que bous buois doit 
estaindre en la benue du ꝑ fait choua 
lioer. Et dont bient ca seu faie galaabe 
One fait lestere ie bous on diray ceq̃ie 
enscay. En cest sou fat le sters a bnetõ 
la ⁊ dssoubs est . Ii hõme plain debie 
le quel a nõ sp̃meon. Et pour .i. pochie 
quil fist fus escabli quil foit en tel tour 
ment sans mourir qusquos a la benne 
do coluibon cllt ⁊dient auscuns quil 
doit estee sannes ou du tout dampnes 
ꝙͣt le bon chłr̃ bendia ceste part ⁊ que 
fa douleur doit fuier ay colle haurer 
Iisses en aues dic fait galaad pourqy 
Iay gnͣt dosit quo ie puisse sauoir cõ 
ma coste aduantace a bunt si merueil 
leuse 9uie bous nous contes. Lors de ᷤᷤ 
cent gallad dodons la caue puis fait 
ses oroisons ⁊ p̾oancõs quel ꝑ sapitie 
idoulteur lui bueille faire de monstrã 
ce dont colle grant mueille puot be᷑ 
nir. Di a buit endementieres que ga 
luas frosoit sa puois bris sanccracent q̃ 
de feu ꝯuenca du tout a oscaindre ⁊ ses 
pandi lors bne fumee ꝑ loans si none ⁊ si 
oscure qͥl ny out celui qͥ peust goute 
ueoir troit quie esle dura. bors boit ent 
eulz bue bois qͥ disc. hagalã seent de 
qssũccist benoit soit dier qͥ cesto ꝑt taa 
mons acesteu ponit qͣr ta sainte bie ma 
au iour dui deluue de gnt douleur et 
martire ou Iay este pla longuom̃t que 
on ne põroie cuidier. Et saches que nr̃oẜ 
aoiua ta Roqueste qr dis oremes nau 
roy garde ꝯuio celui quisiuo benꝰ ausau 
uemõt demon esꝑit qui dampnes estoie 
ꝑ mon pechie se dieux noust acomplie 
ta Roqueste. loro Respondie galaad ⁊ 
dist beau mest de ton sauuem̃t puis qͥl 
plaist au sauueur du moubt mes iete 
prie q̃ tu me dies la berite deton estoe 
⁊ qment il ta bint que tu fus nus a sy 
gͣnt martire: 
Tors respondi la bois ⁊ llu ꝯmence 
MLaconter toute lauõture de sỹmeon 
⁊ de moys son filz tout ainssi ꝯms listone 
du saint graail le denise. de galã lui 
respond ⁊ dist sp̃meon di moy ꝯmẽt ie 
poray trouuer moys ton filz. bons le trou 
ueres fait la bois en la forest de dermã 
ces la ou il est asi gñt martire ꝯme boꝰ 
le berres sil plaist anrõẜ si boꝰ diq̃ digo 
mercy il mest sibñ auemi q̃ apres le 
gnͣt martirs que ie ay souffent si lonc 
tẽp̃s ie ay ore la Ioie pardunable dont 
Iamais maine na ptira. lors se teur la 
boix q̃ plus no dist ⁊ la fumee ⁊ loscur 
te estoit Ia faillie tant qͥl pourẽt beoir 
pleans tout cleremẽt . lors appella ga 
Ilaad tous ses ꝯpaignõs ⁊ lent dise beau̾ 
sfeigneurs benes auãt si berrons sil a 
skrens soubz cesto lame. lors pust la 
lame ⁊ la leua en hant. Lors trouue 
ront dessoubz .i. corps si ars si martre 
de feeu q̃ nul no lo beist qͥgnͣt pitie nõ 
deust auoir Adont dist .q. dooste̾s dele 
aus agalã str̃e or poues bror lecorpo 
de ẜiuoon qͣ sibrguom̃t astustr ca 
martire. Quoy qͥl ait souffere fait garẽ 
lame de lui en est bñ aueni puis qͥl apd 
de son moffait. lors cemotẽt la tombesi- 
me elle estoit ꝑ auãt ⁊ puis se ꝑtent d 
la caue. de tantost alallinonuõlẽ plean 
q̃ lauẽture de symoon ꝯstoit aclleuoe et 
le feu escaint. si y uout li .i. ⁊li aulta 
poͣ beoir la berite ꝯuõe ceubo qͥ ue leꝑ 
uient ccoire poͬce quo tant de lons chl 
y e̾stõiot belꝰ itieuo ny a̾uoiet fait. 
Qnͣt galã uĩt quo chascun entendoi 
arogarder coste mueille il bint asc 
cheual ⁊ monte sus ⁊ se ꝑt de leanso 
me colui̾ qͥue uouloit mie q̃ nulx lifeisi 
fesce poun lonneur q̃ mõẜ li auoit il 
luoc ottroie.Qnt pella modi bit que g 
laad auoit menee asin si belle ⁊ mueil 
lause auẽture il dist aartꝰ le petit . sie 
q̃ dẽs boꝰ de cestui chłr̃ bou los bouo 
encore die quil ne soit lo moillaur cr 
ualier du monde. Gertes dist aitꝯ lepe 
tit cest .i. prendõme sans faille ⁊aulle 
bñ quil soit le meilleur du monlere 
encore ne le sauroie ie afermer dõt 
q̃ie le sceusse plꝰ broiement. or ul 
doubtes fait palamed qͣr boꝰ le sane 
se dieur boꝰ doint benit auecq̃s lud 
uant la cite de bamaloth. si montons 
seur nos cheuaux ⁊ noꝰ en a lons ape 
lui qͣr se noꝰ le pdons nrẽ ꝯpaigne en 
bauldra tcop mains. lors montẽt ⁊ le 
sumuãt tant Il ataignẽt ⁊ puis chouai 
chent tous en semble Eques a heme 
de nõne ⁊ tant qͥlz uindrent põ de bne 
fontains qͥ fourdoit au pie dunsyca 
mor. Qnͣt ilz furẽt la benus ilz trouue 
rent .i. chlr arme decoutes qrmas qͥ 
touoit fespee toute mis en son poins 
mes il estoit nances ꝑun la teste mor 
tolment ⁊ se debatois ꝯue celui q̃ la 
mort descraingnoit. Qnͣt les .iii. ꝯpais 
nous uirẽt celui qͥ ainssi fa debatoit ih 
stemẽt bñ quil asdoit pres de lamoit 
lois doscendirẽt p̾o sauoir si le pergẽe 
ognoisito ꝯme coul qͥ esperoiẽt qͣlfust 
des 9paignõs de la table Ronde. Calaas 
qͥ le p̾mier estoit descondu lui distsne 
đlr. qui estes boꝰ. Et al ne distmot 
mne celui qui lamort descrrangnoit. Et 
ne poͣ ꝙͣt tant lappalla galal que Cres 
pond au mieulx qͥs puet. ⁊ dist ie sus 
.i. chłr pechom asses plꝰ q̃ ie ne deil 
se ⁊ ꝑmon pechie nost sencronne coste 
mort qui tost me clora la boncheyu 
cel apͣ nõ r estore ꝯpaignõ de la table 
ronde si esti hui aueni ꝑ male auẽ 
ture qͣ moy ⁊ .q. mien frere qͥ syu̾ados 
estoit appellas trouuasmes sa deuant 
bie damoyẜ qͥ auoit muoillonse beante 
põquoy noꝰ la conuortasmes tous . ip̃ 
Il la boult auoir . ⁊ moy autressi . Ac 
taut yout destris q̃ noꝰ ꝯmẽsasies 
la mellee ent̾ noꝰ .ii. ꝯme li auemis 
meschance le noꝰ fist faire. Auder 
om abint̾ q̃ ie lui couppay la teste.⁊ 
refist costo plaie moitel si ꝯmebrꝰ 
pes broiri ne põquãt ie ne cuibay 
pas estce naures amort ꝙͣe ieptiado 
lu. Et ꝙͣt io lex̃ moꝵ iogenoy luba 
noselle isques Icy. ⁊ ꝙͣt ie senti que 
ie ne pouoie pl a ler auant no arnẽ 
a descend deuant coste fontamno et dis 
aladamoiẜ. dnnois ie ay mort mon 
sce ꝑ lous ⁊ moy meismos suis mort. 
Anourir bous estuet qͣr io na bual 
mie q̃ iamais ault chlr pocome mort 
ꝑbous. Lors lui cuiday couppor la toste 
mes elle sen fui ⁊ ie Romos q̃ gy ꝯma ce 
lui qͥ suiute na la poỹ poͣce que napres 
escoie conssi ꝯme baꝰ poues beoir. Et 
ꝙͣt il adõe cesta pole moonitenõt luipt 
lame du corps r̃tant q̃ les .iii. ꝯpartes 
uront qͥl estoit mort oultraem̃t: 
lant les .iii. ꝯpaignõs bnẽt qͥl 
Cestoit trespasses Ilz en furõt tous 
mlt dolons. Brs galã prist le corps ⁊ le 
mist donãt lui anissi armnes ꝯmo il astoit. 
Et le porta en tel maind qusques done 
maison de Religion qͥ pres daluec ꝯstoit 
⁊ la le sist ent̾ier bñ ⁊ honnourabloñt 
põce que ꝯpanns de la tallle Ronde estoit 
puio sist estpre liẽ dsus latouileqͥ 
bainfoient qͥ il estoit ⁊ ꝯmõs ilout mort 
synados son fele pour la choison de la 
damois i ꝯmõt osde eschappa deses 
mains. Et ꝙͣt tout ca su foit . Ls .iiii. 
ꝯpaignõs se ꝑtirene de laians ise muoe 
au chemin ꝯme doeuãt ⁊ tant chauauche 
ient qͥl binidrõt pres dilacice dekama 
loch si aldient le dne chemi de la for 
est ꝑ lant demaintes coses. Lors a bĩt 
Ie encont ũet .q. deo chłis le roy morc 
quialoit ꝑun la forest en la ꝯpaigme 
de. iiiii faisties ⁊ escoiẽt tous .b. agnes. 
Irtus le pecit sarcesce ꝙͣt il les bis ⁊ dist 
segnours bois g bant de nos auenus 
qmonẜ la Roy aites ont assegiaen la 
ita de bamaloch. ql sont .b. moliq. 
chasci de bos alata sesiem ⁊ moy les 
.ii. Le ilz secordent ales. lors les es 
cas aitus ⁊ broche la chiual denãt toil 
ses ꝯpaignõd ⁊ fiert le p̾mer qͣl enc̃o 
cce se dinemĩe qͥlui met leglame pun 
le corps i labat mort ated Aprõs feri 
paltõ lõsien ⁊ en sist autont. Gerescla 
bor le .is. ⁊le porta mort atre̾. Et ga 
laad le quart mes Il ne locust mir. 
Et al estoit au Roy march. Mne chas 
cun out fait son coup.Artus le pene 
trait lespoe põ tenir couuenãt ases9 
paignõs ⁊ come sus a.br chłr quien 
fuie bouloit tourner ⁊ le fiort de lessoe 
sidinõmt qͥl lai fait la testa boler en 
im le champ. Qut palã bĩt ce coup 
il dist. c̾tes sire bñ augs tenu bre cou 
nenãt boꝰ aues les .ii. abatuo ꝯme 
chascun alosien denoꝰ. Nrtus iospend 
se ilz sont mors sa poise noy quarfr 
aucun deulz fust en bis bõne chases 
foit assin quonos paussions sauort 
la berito de caul dkamalots adeceus 
dbqrus suo dnõe 
ore Anissa ꝯme il difoit ce il se Reguaide 
ibe qlicłłe du łor̃ morclisoscoit Rele 
aaar beuloit montoi poͣ toutner enfiue. 
¶e ꝙͣt artus le boit Relene il brocheleche 
ual ⁊ bient bera lui lespoe traite ⁊ lui 
cue lpꝰ ne pouos guaur mauuaro chł̃ 
Et ꝙͣt cil sa boit seul ent̾ mpclltosia 
doultr demort ⁊ põce tent sespee aatꝰ. 
Et il la recoit pus lui dise omedi qͥ 
tuas ⁊ ꝯmet le Roy artꝰ sest manntrn. 
de puis q̃ sea auemie leurent assegie 
enla uieide Komaloth ꝙ foy fent le 
cll se dos dicoy iẽ bñ mos q̃ boꝰ mos 
semes q̃ia nauoyr gardaduort. Ieta 
seura seuer artꝰ mes q̃ tu me dies ceq̃ 
ieta dmande.Ceie le leꝰ diray sait 
cil bolentioro. qr sacllio q̃iesuio au 
Roy marcl ⁊de son hostel si sachior q̃le 
Rx martłi aassis la coe di kamaloiꝰ 
asigie ponoir decomoaillois ⁊ disais 
nes qͥl uosem pueꝵ ptir sons lauille 
prenka sa aullenaatus no bient secoo 
dauldpt rantore couuedroit il quelo 
seconto sust młt gnt auat qͥl peust 
daꝑturlo siageust sachies q̃ le foxͥ qr 
tus ꝗͥ dedens est gist malades rest na 
mes durm̃t dine plaie q̃ la Roy maich 
lui fiso alapimore assembloe. Et caus 
de laiens fais galã fsent il nillesol 
ꝯtce leurs auemis. Lõul fait cilz car 
ilapiͣ poͣraient auoir diuee amapdent 
chescun Iour ꝙ̃s il yssent horoi Et 
hui leur est banu a secours le Roy bara 
dos qͥ auoit aucq̃s amone que foison 
dergons. Ce põce ont ilz pnse bataille 
aceulx dedehors a len damain. Et au 
des boꝰ fait galarquilz sepuissent te 
ir ꝗtre caubo dedehors ꝙͣt bribiaa 
lamellee. Noil fait cil ca ne puet aus 
nir qr celhe dedihois sont trop dñt foi 
sen de gens. Adone sault auãt palcone 
del a lua domandesil sauoit nulllis nou 
uaa di lallyne yfant. Qua fait clz 
olle puec Ia estor oulRoyaume de coi 
noille qͣr le bor̃ march liua enuoieo 
gnͣt ꝯpalgne drgana pla adun mor 
entier. Qtnͣt pala entont ce il esctãt 
dolent dicomit qͥl nescot qͥl doieda 
nefanb ꝯmo caluu qͥbñ boit qͥl uep̃ 
ra uenir achigꝭ desauiour seil ne 
uait en cornoaille ap̾s celle qͥl ane 
plo quo sey meisines: 
brest palałdolent ⁊ Icies desn 
Qluellis qͣl a apͥuses docelle qͥlauo 
oult mosre Adont dist artuo lepar 
au chłr̃. tu es alõme du mondẽq 
plꝰ hais ⁊ po̾ce iato meisse amorts 
nul respit ies Ie mẽ sonsserto po 
ce q̃ ieletar̾ c̾coante sitem pues alei 
q̃l ꝑt que tu bouras mes bñ faches 
se iẽ ta puis tconuor en ault lleu ture 
me pues qclapporsaus mort recouo 
poica q̃tu es au desloial Roy queupte 
tant hair . Cilz ne rospoulllens de 
te ꝑole auis sen balies ⁊ Ioĩas dine 
mont daca qͥl est eschappos bis qui 
cellu qͥ gͣuͣt pacur auoie heudemoit 
si sen Rotorruaan lose dont il oste 
pcis. Le qͣt il lunt deuãt le Ron 
il lurconte toũs ce qͥ estois auenia 
luirases ꝯpaignõs Si fachios ĩleħ 
en fu mlt dolent. Cesi furõt ceul de 
lꝯst dee saisues qͣr licles ide gͣnt po᷑ 
te estoiẽt les .iii. Nisties qͥ our̃ẽt ftc 
mors. de gabadises ꝯpaignõs di 
uancherẽt celui iour iusques a.I. hor 
mitagr qͥ escoit alissue uila forqt. 
Et escoie si pros de lost que dadoma 
lieuea la se heborgerẽt celle mut les 
iiii. ꝯpaignõs si plerẽt do plusiens 
chosas a se ꝯfeillierẽt qͥb pontoiẽt 
faite alendemam. Ndont dist gala 
ie lorroie qͣnoꝰ actendons iusques q̃ 
ceulz de lacate soiẽt yssus de hors ⁊ 
q̃ leurs batailles soient ꝯmẽcies ⁊ 
lors nous seur nos auenns au fery 
des espous ⁊ se dicaix bouloit q̃ nore 
le porssions toumer a destoistemtt 
yauroit bolle aueture ⁊ młt̃ en deutiono 
gcocier m̃ẜ.Drs sacordẽt les aultroes 
Il soit fait ainsse que galãadlause 
puis aleiẽt roposei. Oi pͥa galã cals 
aaut anr̃aẜ que il ꝓ sadouste m̾ificorde 
meist ꝯseil bu Ropaume delogces qr 
il beoit bñ q̃ se le Rar̃ march empolioit 
benir audessus.les preudõmes du Roy 
aume delogras seroions hõms ⁊ tour 
nos adesconfiture. Ce co soit trop gns 
damage se ainnssi a bonoit qr il beoit 
q̃acelutẽp̃s nestoit sannta aglise tent 
sp̃noures quie en la gͣnt bretaigne ne 
au mõde nauoit adont die dolons che 
uallors 9me il auoit en callu Reyamme. 
le pourcs lui estoit aduis q̃ cofust trop 
gĩt Douleur ⁊ gnͣt ꝑte se colui Royaume 
tournast ꝑ aucũe mosaiuẽture adostruction 
sipenssa galã oẽR mut mlt̃ longuemẽt 
aceste chose. Qut bn̾t alendomain que 
l pleil fu leue ilz prindient lours arme 
qis alerent ouir la messe. Ce ꝙͣt ilz 
ꝯcẽt ouie ilz monterẽt on leurs cheuaux 
tus aꝑꝑeillies de tout ce Il couuuõe ache 
uallers qͥ en telto besoingie domõt aler 
ise ꝑtrrent en telle mano̾ delerintage 
ienerõt legnͣt chemin delasorost tant 
Ilz bindrent alissue. Et qͣt ilz surens 
au plai bem9 ilz bnõt apptem̃t keltede 
kamaloch ⁊ les paueillela ⁊ les tentes 
de ceulx qͥ auoieucle sis la lae. Siostoi 
oit adont ceulx de la cite yssus dehors 
leure bacailles Rengi̾ees ⁊ escoient assem 
bles aleurs auemis mel ilz estoiẽt si pau 
de gont q̃ en gnͣt ꝑil demort sescoiẽs mis. 
le Roy kaiados qͥ maistre ⁊ ꝯduiseur escoit 
de ceulz dola cite le faisoit si bñ que nulz 
no le boist qͥ apreubõmens le duist te 
nr. si auoit ollu asses de piendõmes qͥ 
bñ le refaisoiẽt de lenr ꝑs mas ilz estoi 
ent si peu de gent q̃ cestoit mlt gne mer 
ueille ꝯmẽt ilz pouoient le champ taiir 
oncont cõmo anonus. Qt ꝙͣt buo.m cõ 
paigiõs fucene yssuo de lasorost uꝰ un 
rout ausq̃s pres de la melbe ilz enconte 
rent .q. qhlt qͥ estoit ꝑtis de la llataille na 
ures młt̃ dicemit. gͣt artus le petit le 
boit e li come audouãt ⁊ li demade qͥes 
tu. Et cil boult touner en fuie põce qͥl 
ne se seoitoit pas bñ aisis de defendre 
qͣr il cuidoit que artus ⁊ saꝯpaigne sus 
sent de la mesgnie au Roy march Adont 
le prent artus austain ⁊ lui disctuos 
mort satu ne me bio qͥtu es Ir siis fait 
Il de kiamaloch ⁊ in otoie mo en coste 
assemlloe mes tant Iay Recou coupor 
plaios q̃ plꝰ ny puis demourez ⁊ pode 
mẽsius ie ptis ⁊ bois en aucin lieullig 
degens qͣrͣ braicr̾t iosiuo nautes a 
mort. Qnͣt galã lentont siluudist orme 
dões sne chhe les quelz en ont le pieur. 
qd ne saut pas ademãder sait̾ lechłt qͣr 
ceulz de la clite sont si peu de guit Il 
ne peuõt longnom̃t dier. Or ten puoz 
aler fait galã quar asses noꝰ en asdit 
Ce il semꝑt sans pl dieisle les .iii. 
ꝯpaignõs sen alerens droit bors kama 
loch. Ce qͣt ilz aprouchoĩet dos latail 
les il baissieret les glaies ⁊ toonue 
rout ceulz dededaus en tel point que 
petit sen faulloit q̃ la dosconsiture noes 
uois seur eudx quar ia auoiãt souffent 
plꝰ qͦl na pouoĩet. Adons dist galaas 
ases ꝯpaignõs seigneno q̃ boꝰ ensem 
ble. grigis sire fait palamedz les hõme 
du Roy artus sont tones adouleur ia 
desconfiture se ilz ne sont seconcus cõ 
ma coulx qͥ ccop sont peu Mons lifor 
oa de lonro anomo. Faison le bien 
fait gallĩ si lour a lons albier ⁊ seuoꝰ 
na sõmes que .iii. nr̃es fora le quait 
en nr̃e ꝯpaignie qͥ plo noꝰ lauta que 
C. neseeroiẽt. Souene soit palã ne 
sõmos noꝰ .iiii. Nõnil fait galũ quar 
boꝰ nosteo mis sr id̾ ꝯpaignis puis 
q̃ beꝰ nostas ccostien. Lan seut palondi 
orq̃ies dont q uous aide qͣr iesuo ce 
lui qui na dous fera se mure nõ puisque 
uous maues oste de brẽ ꝯpaignie. lors 
setourne deueis le Roy march ⁊dfflesan 
ppore agalũ r̃artus sepone ⁊ touo ceulx 
di la ꝑtie̾ au Roy aitus. Pouis dist aga 
lliad certas sire cllt̃ petis me pͦsies ꝙͣt 
bous achlr̃ ne me daignastes contorsi 
bous di q̃ie bauray bien pou a cost be 
song se e ne boꝰ monstre se iesmacle 
uallor ou nõ puis saꝑtsans pla drer 
LA colle auise ꝯmeqe bous cõte seꝑ 
C u palamed deses ꝯpaignõs laou 
ilz auoiet greignent besoing delui. Lors 
dise galã asos ꝯpargiõs seignoo noꝰ 
sõmos petit moes põ tant no boꝰ esmai 
es mie qͣr sachies ꝗͦ mẽẜ noꝰ cudtra 
acestui besoing sendꝰ auons braie pẽs 
see uers lui. Urs dist esclabor seignes 
poingnõs a culx seuem̃t. Oi hurtẽt 
cheuaux des espous ⁊ sadroseõt la ou 
ilz boions la groigneur preste des che 
ualiers la ͨ ỹ march. Calã fiert le p̾ 
mier ql encont si duceit qͥl le poytra 
t̾re ⁊ son cheual tout en .i. mont puis 
pone oult ĩ fait tant q̃ du glaineque 
de lospea q̃ aincois q̃ il laissast le p̾mier 
assaultoile il alatie. s. chlr̃s ⁊ plus. 
guitus le petie le bisisi sibñ en droie / x 
q̃pul nelem peuso ꝑ oroit llasmor. 
Ce estlalor le nostõnen lefist bñ autres 
se delisene ꝑt. si saclie que gallias 
y fisctars daes ama q̃ la p̾morossant 
remainsise a laill de ses .ii. ꝯpaignons 
ql en talaichieoe plꝰ de.b. Coit le 
roꝵ mal qͥla estoit boit les .ii. che 
ualiors qͥ si gnt abateis sasoĩet de ses 
gens il en dauõt tous esbahis ⁊ dist 
acrul qͥ auteur lui estaiẽt.boaux sei 
gnairs a pouas beoir .iii. praudõmes 
ce sone des bons chhs de la quosce q̃ a 
uẽture aamenes costa ꝑt se ilz sont lon 
guenit eniue il noꝰ ferone daimagagͣit 
Or aculx sans plꝰ de delaiem̃e faire. 
lors le boỹ moach laisse contre aoselabor 
paplis prodlgos fe 
ment qͥl lui ꝑce lestu i la haubert ila 
fist bne plais ou costasengres mel es 
nosti pos mlt̃ pilleuse.la dx ꝯstorde 
gnͣt forco si porta esclalor ⁊ son chouat 
ato̾e tout en .i. mõt. Obio paltunchle 
son po at̾t̾o il dist au Roy maicltume 
maleniẽe dmagio iote uouloie Nuit 
Qe tout mon pouoir mes tu mãais ma 
uais guerredon Rendu qͣr tu ao mõꝑ 
abatu acde ⁊ nauremlt duremt sitia 
iꝗx̃ aitretel se ie puis. Lors luiadige 
la teste deson choual a leflere se dicon 
entta ses hõmes qͥl le portaduchouala 
t̾re mais aucaemal na lu fait põ lesor 
mes qͥ estoient de gne bonte fois tait le 
fu esconcdis du chaoir qͥl sist. Et p̃t se 
lp̃ias le birãt chooir il ny out Ci i 
ne fust espouẽtes du cẽme. lors en bni 
plꝰ do. xxsus palared si liocciee fon 
cheual ⁊ leussẽt acostui paint mort ou 
mehaignie qͥl ne sapeust dessendra ade 
qͥl estoit apio. ꝙͣt galãt qui ml̃t pͥdis 
sachlrie broche son choual ꝯtee toubez 
ꝗͥ lo goenoiet. et lent domade lospeiqo 
esccanges Rnges signs coups ⁊ sipsa 
qͥl les bait abatans sicruab̃t quatra 
ceulz qͥ le boiant en sont tous estrut 
lios qu faus saille il nẽcontroit qr̃ta 
fust bien armes Iͥl na portast atte mou 
ou mehaigare.si albiẽt tous fuiãt ĩ 
lui tous ceulz qͥliauoiẽt les gis mer 
uailles daunes qͥl seufoit. et en bent 
cescoĩot les plz mueillenses qͥ oncques 
eussont este fcẽs en la gͣnͣt bretarie ꝑ 
le corps u .i. seul chlr. Ce aues ca bus 
ault dose y auoit qplꝯ faisoit esmais 
sas auemis ⁊ oesteit Iͥl ne demomroit 
oncq̃s en .i. lieu ains estois orẽbroit 
g̾ rorẽdroit la. Oio long.ori presigie 
adestoa. ore asanestoa raloit les rens 
ceichãt sim̾ueibeusem̃t q̃ apames l 
pouoit nulz eschappor. Ct qͣl la Roy 
morch boit les dit auoillls qo luit 
terbuutuũ iumibagr 
oatie uo arnianre nulla ne pent ases 
poe durer il se retant de la botaille au 
pl sagom̃t qͥl puee raussi font Nagõs 
qr saus faille is ma cellu quil nait bu 
ee paour do morir oudehonte Receuor 
uio q̃ la Iournee dois sculla. Se ꝙͣt 
atuole petit boit las pis m̾ueilles dar 
nas q̃gcilli lais suisant il dist asoꝵ 
meistnes ꝑsar or ne scax ie̾ qͣdere decas 
tui chłr quar ie na cuilasse p̾o Rono 
q̃uil hõme mortol peust fanaceqie 
by faire acastui poͣ quoy ie di que cest 
tout neaue drcoꝰ les chlrs du monde 
enu̾s costuiꝗͣr se possible estois que 
tout le monde diuenst .q. ct rilestoie 
eicõtte lii̾ en ceste place ie cuida quil 
le desconstroit qn il mascouble adcque 
ieboy en lui qͥl ne poroit en nuille na 
neie du monde lassex ne Recrone de 
suir. Ce dehais puissa ia auoir sados 
a en auãt na le tiang au maillant 
unonde qͣr ia boy tout apꝑtat qua 
hidefuiꝰᷤ a auoir tel loenge si approy 
ħ que tout ce q̃ paltimob endifoit st 
kay Ainssi disoie artus le petie que 
celu qͥtous estoit eslahis degnomel 
ueilles Il broit saire agallo qrͣ pour 
bious ilne prust cuidier q̃i ¶o meie 
leita chlis du monde peissaus serre 
ce qͥl suisoig. Ce galã quioncq̃s na beccoit 
fielt sus lus fusuas. ⁊ suo orul Ar corno 
aille de lospar aux estroges rnges ẜ 
gnͣs coups ⁊ si muaillen q̃ tons les es 
lahist si ꝯguoissent apꝑtom̃t ql nep̃s 
toient dinor a llu aulenc aler ⁊ põcese 
tauent ilz bers les paueillons au plꝰ 
sagom̃t quil pouẽs faire le. Oges a 
colle fois ny out leur science mestier. 
Quar ꝙͣtz lba hõmas du Roy aitus bnẽt 
q̃ilz ostoiet desconfis oultrrõmt il les 
fieiont courre ꝑun les tantas ⁊ pauail 
lons. Et lors quiõca la melboe sigñt ⁊ 
destauction si muaulbouise q̃ bons em 
peussies uooir at̾te plus de .xi. qͥ ostorãt 
sans bie sans ceulz qͥ naures ⁊ mehaig 
mes estoiẽt dont nulz ne peiist adont 
apꝑcauoir le nõbe qͣr treꝑ yauoit gnͣt 
pcuple assenble: En tellae manid ꝯme 
ie bous di tõna la desconfteure seurlas 
saisues ⁊ les cornoaillois ⁊ tout pla 
proueste du bon clr ꝑ fait Adont le 
boy biarados qͥ chigi ꝯsioit̾ deceul dede 
deus ꝙͣt il bit que lens anemis groi 
ent aucq̃s tõnes a desconfitme il dist 
a ses gens boaux seignens guardes 
quul nõ eschappe ꝑ ault cõneom q̃ pla 
nott . Se il sienẽ son ꝯmãdendie qͣr 
si tost ꝯme lon pouoit le sien abatre il 
lui couppoit latoste cõmacalui qͦl nẽ pre 
ist pas son pois desin or si les eussenc 
sans faille telz atournes que Iapie 
nẽ fusc eschappe. mes ilz se misccene 
en la forest qͥ pres dilluoc estoit. Eͣt 
il appceuret quil estoiẽt tõnos adesc̃o 
slnei ⁊ poce se seuuierẽt maine chlr̃ 
ꝗͥ acesci iour eussent mort Rocene. 
Quobes dicoiaie le destuiccion y sus si 
gnͣt ilbccision que oncqͣs ou Royamnr 
delogres na buit gorigneur en .q. 
seul iour qͣu saus faille il mourutõt 
celui Iont bñ .xxxi. hõmes ⁊ plꝰ des 
saisues q̃ des comoaillois. mes le Roy 
march auec plusis saisnes qͥ eschappr 
rent de la bataille. se bonterẽt en la 
forest ou ilz la uirant plꝰ espesse põ᷑ 
la doubte d leurs auanns: 
Qaut galã bĩt q̃ les scusuos ilo 
Ucornoaillois estoiot si tournes 
adestrũctior q̃ la cite de liamaloch ne 
pouois auoir doubtance doulz. il lessa 
son estu ⁊ sen tourna daultrer ꝑt gus 
orro. nõ mie bors la cite nue ueis la 
forost mes ou la chassa su au ꝯuence 
ment. Et ꝙ̃t le Roy karados qͥ bien 
auoit beues les mueilbrs q̃ galaad 
auoit feds leiour ⁊ qͣ bñ sailoit que 
ꝑsa mam lanro anconus auciõt esta def 
consis.⁊ iluie quil stn alort sigñt eire 
il dist qͦl moit aps lui ifeioit tant sil 
poueit̾ qul auiłiore au Royai̾tus ⁊ se iͦ 
ne lauldit cetournor pour lui aumaĩs 
feroit il tant Il saucoil son nõ affmn 
qͥele poust Racontor au loy ⁊ aux prou 
dõmes du Royõmme de logars. Bre se 
pcido sas gens ⁊ se hasta daler ap̾s lui 
⁊ tant sise qͥl atant elontror delafor 
est aloro le salue ⁊ lui dise. Haste põ 
dieu rpõ gentillesee ne loꝰ bueille dos 
plara de ce q̃ ie beꝰ diraꝵ Air̾e scut 
galtã quiasses ꝯgnont q̃ cest le uoy 
barades nõ stniaili eꝯbenteste boꝰ 
fc̃õs trop gnͣc uillene deboꝰ auissi ꝑtr 
sauo pler amõẜ le Roy ai̾tus qͣr ꝓͣt il 
saura que ꝑ bous seul ses anomis sõt 
tõues adosconsieure ⁊ puis bol en seiez 
ales saus pler a luui il la conconcies 
oultra mngsucoille p̾otr boꝰ Peietãt 
ꝯme chlr pourront ault̾ paier q̃ al dons pla 
se alitõner akamaleclisi bua lallx̃ am 
qͥ est le plua baillant Ray du moult celt cr 
tes se bous le refuses bons seres tropqnt 
uilleme duccm̃e.Sne fait galal orsachi 
es q̃ie ne Retõneroie en nille mame̾ du 
mende pr ie boio hasciuem̃t en bne mie 
bosengne qͥ me haste troꝑ durem̃t peur 
quex̾ ione demontoie pl pour Rene e 
cost paioisi brꝰ pͥetant ꝯme iespuio qͥl3 
ne lous en buellle peser. Ceitus stre fait 
le box̾ borados de bid deꝑtõmt ne pour 
roie ie escce lies nõ ẜale Rox̾ artuo m̃eẜ 
ꝙͣt il le sanca. Et nõ põꝙͣt puis Ilus 
boꝵ plaise abet̾onor auecq̃s moꝵ qͣe boꝰ 
prie poir dien ⁊ poͣ gentillece q̃ boꝰ me 
uueillies due̾ bre nõ. Sire stut il ceboꝰ 
frigy io bolento. or sachio q̃ ceulx qͥuie 
ꝯgueissene ue noͣmant gallõ. Dõiant 
fua fait le Rox barabos estes boꝰ celluga 
laas qͥ uist essmn lauãture dusioge pere 
leux.aul fait galã. Sitos fait le Roy 
bos ausces adont le plꝰ lel ꝯuiecamẽt 
Ni dłrẽ qua anq̃o d̃ cist sibyterꝵ 
bn once quabous ꝯmẽsastes. Et p̾eam 
somble bñ qua ou ꝑente le Roy bon eul 
maillains gltẽ du monde sont. naual 
meast bon 9me leꝰ estes. Si brꝰ gilela 
pone auẽture quuuis Iluebꝰ plaist abed 
nezisi qua act̃iꝰ que il ꝑ sadoulce ma 
corde bous dome sorce ⁊ pouoir de melta 
asin toutes les auẽtures du Hyamne de 
legres arussi ꝯma noꝰ cuidons q̃ bolaa 
sane. Et galliod Respono q̃ diẽg laluoe 
tcoit Apres sedeꝑtirẽt lun de laũo.dalo 
sen ala dine pt ĩse mi̾st en la sorqi le 
out il la bie plz espesse ꝯma colui qͥuole 
soit pus q̃uilz lesmiise qͥ ꝯpartur la 
feist car il bouloit dio oia mais sai se 
ꝯhĩes si comitenẽ que nuls nesceus 
qͥ il fust sors au moĩs Il põtoit. Ches 
atant lesse ora le conte ꝯꝑler dellar 
fone au loy larados qͥ sen debm̃t bee 
a sos hõmes ꝙͣt ilont pus agie de gale 
Cn deuise ꝯine le Ron. karãbos ala ap 
galẽ peur le auiener acont apo lo 
fut desconsiture du Roy maieli ileo se 
E conte dic que ꝙͣt li lybar 
des bit qͥl ne pont admoner 
galã Tiuors l baỹ aitus qui 
pͥst ꝯgie delui ⁊ ꝑuis sen set 
na en lost ou ses gons esteient qͥegue a 
uoiẽt diogaĩes sais seur le s ẜ mais 
⁊ sus les saisues qͥlz en furõe puies 
ches toutas laura biẽs . Ce la cie ala 
paloch en fu pas lons tõpa augne pns 
sance. Et tantost ap̾s la gnͣt dosconfieu 
re la nouuelle en bnĩt au Roy aitus la 
ou iligisoit mastides dedens la lite de 
si malotꝭ ꝯuiee ceul decornoaille ⁊les 
saisnes escoioe desconsis ⁊ q̃ bien peu 
en estõios domoures qͥl ne sussẽt mors 
ide trenchies. Ce ꝙͣt la Roy sont d cer 
tam qͣl estoit̾ anssi a̾uoni ilen fu nãt 
mueillonsem̃t Ioieux. Et dise hadiex 
ꝯmet puet ca escce adueni ia auoĩt 
il seans si peu de gens a bors la dit pou 
plo qͥ encont eubo escoit̾. Sne̾ fons 
ceulx de leans .Ii seul chlr̃ les misc 
tous a descpnsicilre. ⁊ se il ne fust noꝰ 
no fussons Iames Rouenus du champ 
si sachiez que ou Royanme de logres 
on ne bit oncq̃s fane si gͣnt m̾uoilles 
dames quie colui bon chlr fist pplu 
iour . qͣr noꝰ cuibons sauoir qͥl ait dr 
sanans seulem̃t quo mors que naure 
Qꝰ hõmes ⁊ plꝰ. Qnͣt le Roy artus 
oitont ces polts il se seigne de la mer 
ulle qͥl en a. Et puis dist benois soit 
deux qͥ ainssi nos asrocontus acostui 
lesoing. boneit est cilz Royaumes a 
dioit appelles le Royaume auẽtureux 
qͣ en nul ault pais nau̾ent tant da 
uentures ne si u̾meillauses ꝯma ellas 
font on cestausi pouons dire sauromt 
q̃ ytello mueille qͥ auissi noꝰ asecourꝰ 
ihosces demort ⁊ depil noꝰ est serrue 
mue de la grace Qr mẽẜ si len diuons gra 
tier ⁊ m̾cier toute nr̃e bie. Et ꝙͣt ilont 
ce dit si demanda ou le bon chlr estois 
qͥ auissi los auoit seconcus a leur gnͣt 
besoing. One font ceulx qͥ los nouuel 
les auoiẽt aportoes noꝰ le laissamos 
orendroit ou champ. si cuidons bñ qͥ 
se Roy karados le doie amenor auotq̃s 
lui ha fait la Roy ie suis hõms se il 
ne bient Iltant as boꝰ briur le Roy 
karados lies i Ioĩco duconit dolabõ 
no adũeture q̃ dieux laur auoit ãuoie 
delui iour. Si test qus le Roy aitus le 
Uorbonr .leu de mandr ou est le bon 
chlr. Oire fait karados se dieux me 
sault il no boult oncq̃s benir deuers 
bous pour pͥore q̃ ie lui seusse faire 
ains se pcise tost ꝯme la batailde fut e 
nee. Et ꝙͣt ie bis co ie alay ap̾s lui et 
le bouloie faire Retõnor mes il me dist 
q̃ põ prid que on scoust faire il ne Re 
tourneroit quar il estoit trop durem̃t 
dault̾ chose enbesoingnes. Or medcez 
fait le Roy scaues boꝰ ꝯmõt il a nom 
Sire fait le Roy karados ouil si sachiez 
q̃ cest le ccosbon chłr qͥ a ꝯpli lauẽture 
du siega ꝑilleux. ha fait le Roy artus 
or le ꝯguois io bñ cilz doit escce le meil 
leur de tous les bons chlys du monds 
Il mo poise mlt duraint q̃ io ne lay 
bau pour lui demãdor de lancelot ⁊ de 
dristan ⁊ des ault̾s bons chlrs de la 
queste. mes or me dcos se le Roymarc 
est mort ou pris. Oirs fait le Roy la 
rados il nost ne mort ne p̾s car il sen 
fui de la bataille . Cortos foit le Roy 
artus ce poise moy mlt chiõment 
car ie le boulsisse plꝯtenir q̃ nul hõ 
me du monde ꝯue celui de qui iefeis 
se telle Iuscice que len doit saits de 
sy adessoial ⁊tasce Roy que il est si 
en est mlt le Roy dolens de ce qͥl estoit 
ainssi eschappes. Et dault ꝑt il ꝯtoit 
młt lios i Ioieux de la belle auõteor 
q̃ mẽẜ lui ont onuoie. Et po᷑ la gnͣt 
Ioie que ceubx de la Cite en ou et cõ 
moncierẽt il entoeulx bne Iois signt 
⁊ si mueillouse ꝯme se nõẜ fust en 
treulx descendus. le Roy artus qui de 
sa puet tenir de en querre de la batail 
le demande au Roy karados se galã 
la bon chlr̃ uint seul a la bataille. 
Sire stt karados il amena en sa cõ 
paignie .iii. chh̃o donc chascun le 
fist bien en droit soy. Et que debmi 
drent ilz fait la Roy aitus. Que fait 
laiadõ ie lus boꝰ cuide Randia crans 
ꝑuchamẽt qͣr ie los ay̾ amenes cõos 
aussi ꝯme asorce ⁊ las ay fait mener 
en mon hostel pour eulz des armer 
si penusse qͥl bandront tantost crans. 
Il nest taat fait le Roy artas qͥlz soiẽt 
benꝰ car ie cuibe Io noꝰ diront aucu 
nes nouuelles deo ꝯpaigno̾s do la 
q̃sce. Adont sist le Roy karados be 
ur̾ les .iii. chlũs ꝯpaignõs bestuor 
appeillies mlt richement. 
Cil ꝯguut tantost son filz si lui dist 
artus beaux fil bñ puissies boꝰ estoo 
bens .lors sagenouille artꝰ douãs lui 
⁊ lui Ront son salut ⁊ lui baise le pis. 
Et le Roy le fait Rolener. ⁊ dist aur aulte 
ii. apaigños qͥs soĩet les bñ benꝰ. Et il 
lui randeit son salue an eulx excliãt pus 
sassient tous .iii. aucq̃s pres du Roy de 
roy qͥ bñ ꝯguut esclabor le moscõnen li 
dist que de sa benne ail gne Ioi mas mlt 
lui poise du damage de ses enfans qui 
lui estoit aduorm. Sire fait esclobor 
ainssi aplan anres encont qui force Riẽs 
ne bault.mes touteuoies apres celuugnt 
damage la seus m̾cy il most demoure 
luii de mes enfans dont ie me tieng 
atrop bñ eure le quel modõne gitobocõ 
fort ꝯme celui qͥ par sa prouesce est pu 
sios ⁊ loes en mainces toes la ier nr̃ẽẜ. 
T̃ ꝙͣe le Roy artuo les bit benir 
lors demande le Roy a oselabor ou ilest. 
Sire fait il bees le cy deuãt boꝰ. Et ꝙͣt 
le Ry le boit si bñ taillie de tous mam 
bras il le pͥse mlt a dist q̃ il deucoit est 
mlt preudõme si lui demãde son nou. 
⁊ il lui en dit la borite. ha palamod fait 
le Roy estas boꝰ ce ꝑ sante ccois ie bons 
aytant oui louer amaint preuldine 
qͣr ie bous p̾se seua tous las chlr̃s du 
monde qͥ en diou ne sont corãs siuescay 
en lous q̃ blasmer noq̃ repr̃odre fors 
ce seulem̃t que boꝰ nostos pos ccestiens. 
si boꝰ p̾e pour dieu ⁊ poͣ le sonnemẽt de 
brd ame q̃ bous Raceues laptesme Põe 
respond polamodz ⁊ dise site io no unnope 
cecos põceste chose faio qͣr poͣ liens e 
ne feroie ce que uoꝰ mo Roquores mes 
sachies seu le bouloie fons ꝑ la boquest 
de nil hõme ie le soroie pour loꝰ. qrͣ le 
esces li homs ou moube que len douroe 
maius escondire. Loro li rodise le uoyl 
ault fois palã faictes ce q̃ ie boꝰ requi 
⁊ ie boꝰ douro lacite de kamalotꝰ i 
est celle q̃is pl aune ou mõde. haste 
fait palã ĩẽ boꝰ suppli que de ce ne nibe 
q̃ros ꝙͣt apresent qͣr ia boꝰ dibraiome 
que mon aier ne si poroit̾ acordor por 
nulle chost du monde ꝙͣt acestui pon 
oit Ie suis ore. Adont en lesse le Rorle 
ꝑ lemont ꝯme delui qͥ bñ bolt qͥl setrane 
loit en bain. si ꝯmẽor ademãdr dos cõ 
paignõs de laquesto. Et il lui endẽe 
co qͥl en scouõe. Adont demõle le Roys 
tus au boy karddos ⁊ aceulz qͥ en lal 
taille ont esce quiẽt artus le petit sie 
toit 9tems. Et il respondnes qͥl lauoi 
si bñ fait q̃ nulz ne lon deuroit blosre 
ne nulz no le peust auoir mieulxsuer 
si pou de t̾me eust maintonue ate 
le Roy fu mlt lies de ces nouuellel qli 
dist aitus pensses de bñsane qͣrlous 
ne poues failbir a la uoucõne du Royee 
me de logros se ie boy qlle yfoit lion 
conploie. Et artus len m̾cie hulee 
Colle nuit firõt gͣnt Ioie les gns iles pe 
tis en la Cite de kamaloch. Ci a lale ly 
mongior ou maist̾ palais po seure hõ 
nour aceubs qͥ en la bataille auoient 
esto ꝯme colui qͥ bñ sauoit q̃ ꝑ lagrate 
do nrõẜ auoit esto seconus acostud 
besoing si sirẽt feste ⁊ Iois tous ceus 
do la cite. Ce la Royn̾o demando auꝑ 
ꝯpaignõs se il sauoĩot nulles nouus 
sos destinc̃ ⁊ des ault̾s ꝯpaignõo dla 
table ronde. auo ilz ne lui soncõt dire 
chose dont olle se peust gramont racon 
forter ꝯme ceuex qͥ ue fauoiãt qua lau 
colos estoit debeny. si en estoit lai bhỹ 
top dolento ⁊ aussi e̾stoit le uoy aitus. 
mes neant mains sist le Roy gne feste 
ipp̃it Ioie de la bõne auẽture q̃ dioux li 
out enuois si hõnoura mlt les .iii. com 
paignos qͥ de mourocõt en la cie.Oi. 
ours entiers ⁊ puis semꝑtirõs. mosa 
uant ce fu młt requis palã des bor 
dos ault̾s qͥl rocoust ccestience mes uñt 
ques nõ boult ꝑole osconter ams ppe 
ogie du Roy r de ceulr de son hoscel os 
puis de son ꝑe ⁊ de artus le pecis ⁊ sere 
nist en son chemin ⁊ dise a lui moisme 
q̃ des ors mos boura il recõmencier la 
queste de la beste glatissant ne Iames 
ne la laissera so mort ne lui fait les 
sei ou ault ꝯ̃paignie Il ne puissets 
fiser ains la maincendra Iusques atãt 
qͥ puisse scauoir pẽ que alls asignͣt 
flatissom̃t dodens locorps. lors seꝑci 
uson ꝑe ⁊ de artus le petit põͣce quil 
bist escor seul en colle quesce Il asilon 
uomt incontemie. Mcais atant lesse 
aeconte apler deliu ⁊ de sas.i. ꝯpors 
uio ⁊ Redo̾ne agalã lõ bon chłr̃. Cy 
lusi omõt galã bnit legier en bue̾ eb 
lue aps la desconsiture qͥ fu deuãt kana 
bomͥ ⁊ ꝯme le lron orcli qͥ legior yestoie 
auda emꝑoisomier galã ⁊̃ ł 
0 
Et dit le conte que qͣt gallias 
Ise fu ptis du Roy karados qͥle 
I uouldit sans Rotournor a ka 
Amaloeh pour ꝑsor au Royar 
cuis Il chouancha puis sains ꝯpoutome 
tant ꝯma le Iour duca. I 
en bne lallor ou il auoit bneliess 
de Religon dne les seles porr dol plap᷑ 
blans. Ce pͣtil su ente de doeus etcon 
ua les scdo Ie le Recem̃et si ꝯuelen 
uit sane chlt̃ erãt. Ce d esudes 
cendus il le meneiet en bne clam 
bre de laans po lui desarmer ꝯme 
ceulx qbñ scoĩet couscirmeio dior 
faie.Ec ꝙͣt il su alegies deseo came̾ 
il lli demandeient denc a brioit i de 
quel ꝑn. Ce il leur dist qͥl bemoit tout 
droit de kamaloeh. hastre sont il pui̾ 
q̃ llꝰ lenes do cella pt po̾dien dc̃os 
noꝰ ꝯmõe le Roy artus le fait ⁊ se il 
se põca longuomt tonir contreses ane 
mis qr on noꝰ aftnt entenbre que le 
Rox march de cornoaille la ascgie ledõo 
liamaloch atont trop gnͣt soison desaᷤ 
nes ⁊ docomoaillois. Certos leaux 
seignento ia loꝰ en duar ca q̃ ioenpuiᷤ 
sauoir si sachiez braigms quol ie 
maichrtous ceulz qͥ estade de saspai 
guie sont desconsis iest laiate bollace 
e dusiege si no cuils pas q̃ sigĩe mor 
talite dogens auenist en .q. Ioer gͣnt 
tẽp̃s a ou Royannie dlogaos ꝯme is 
est au Iour dui auoome deuãt la tite 
de kamalots ⁊ ibuo puet estce q̃ boua 
nõ sachiez hui ou demain la beurz ꝑ 
ault̾ quo ꝑ moy fr la uonuesbe eara 
pros iloig. Ct qͣt los faẽs de leans 
onẽt ceste nouuell ilz en Ioingnõt 
les mains bers le ciel ⁊ boneissent mõẜ 
de ceste auẽture ⁊ dient bñ quil a huiᷤ 
begarde pitensem̃t le Royanma dolo 
gceo. Ałbut domãdent agalã p̃onroe 
qͥlz auoiẽt doubte qͥl ne fuse des chlco 
desconfis. Due chnt dont escos boꝰ se 
boꝰ ostes docornoaillois ales boꝰ en de 
ceaus ꝙrͣ br̃o ꝯpaignio uenoꝰ planoit 
en nulle euisz du monde. Certes 
fait galã q ne fus oncq̃s en laide du 
Poꝑ̃ maidPonio li ay pͥso nou q̃aude 
ee colui qui siis chlr̃ cont ⁊ apai 
e dalatable bonbe. Cõmod stresont 
ell fustes bous done a la bacaille. Ouil 
sene gallõ droiom̃t lesachieo loꝰ. Onño 
dioustre dont poues bous ꝯmãdeicoãs 
tout ca Il lous plroia qua boꝰ senes 
en lescel du Ron artus. Et galdõ dõs 
en m̾tio ml̃s. Otol ianid demoura 
galla p̃illinaison d& Roligieux mos 
i leane pas gcõuent oste ꝙͣcil uint 
kans qulllr de la tableloule.Ce se 
aucan ma donõdoie qui il estoit Ia res 
pondioie q̃ estoit forans le noir .q̃. 
chłr qͥ estait dilignage lolbor lobs 
dorcame̾. Lequel ꝯstoit bon chlr preux 
⁊ hardis a aloit droit akramalolꝰ põ 
aibier au lyy aitus datont son pou 
oir qͣrͣ ił auoit̾ oui due q̃ lefoy aitꝰ 
escole assegies dodons a bñ peuda cõ 
puigno. Ce pocr aloit il celle ꝑt auplh 
hostinom̃e qͥl pouoit. Es qͣt les froies 
liuontas en quis dison estar ul sou 
roit qͥl estoil chlr errant ⁊ ꝯpaignon 
de la tallli condeql lu dirẽt les nou 
nollas q̃ gall leur auoit ꝯtoes. Et 
ͣt il les oie il en fu m̾ueilleustm̃t 
qoians a bes puis leur dist soignẽs 
qͣ bh alc̃os ces nouuellos qͥ est lagca 
guom bõne auõtine qͥ en cese mõde 
paist auonir se il est aissi ꝯme boꝰ 
mie contes. Oie sont les seles il est 
aissi encors est ceans lochlr qͥl lo 
noꝰ a aferme ⁊ qͥ su ala desconfiture 
fane . ha põ dieu fait farans mous 
tors le moy ⁊ foilest de lostel le boy 
artus io le cuide bñ ꝯgoistor. Et lor᷑ 
las saes le mainẽt droit en la chaui 
bra ou galã ẽstoit aucq̃s trauoilliez 
ꝯuio̾ cellu Iml̃t auoit fait dapnes 
e celui iour. Qnͣt forãs entraon la 
chamibre galã se loua encõtae lui qͣr 
bñ ꝯgune a son semblant qͥl oscoit 
Mhir si le fist asseom omprob lui. Gns 
fat forcins po diou Dẽs moy sa il 
undpfi 
la Ro march decornoaulle aeste dosconso 
Ouil fait galloiole bi dosconsne ien ca 
qͥoscoiet de se ꝑtia et sachios q̃ les hõ 
du Roy aitus ont gaaignie mueilles gͣ 
auoir . Ce le Roy march fait fouãs ailg 
occis. Io nostay seut gald̾ quaa Io np fuo 
gͣnt mont domoure ꝙͣc is bis qͥl estoi 
tournes adesconficure. et auoc ca lo ne 
onquis Riens 9me celui qͥ petit y pou 
soia̾. Et qͥ estes boꝰ sira cblũ fais faiore 
Ie suis fait gala .i. chlr errãt r ꝯpane 
de la table ronde plo nẽ poues ore fui 
qͣ mon nõ ne bons diroie Io po᷑ Rions s 
uous pͥ qͥl ne beꝰ on buoille poser. Et se 
en laisse atõt lapole mos mult̃ lelis 
doit ꝯma celuuaqui il sombloit bñ qui 
eust aultast⁊ lau mes il ne lui pou 
oit souuenir ou ne ꝙͣt ne en q̃l lleue 
la ad ne lui dond̾de Rieus deson est ꝑ 
ce qͥl na bouloit mis q̃ il lui en qui 
plus du sienr 
uissi ꝯmõt galã ĩftuõs estoioe 
Alãs ⁊ ꝑloions do pluss chesa 
bunt q̃ le uoy morch de cornoaille he 
leãs r out en sa ꝯpaignie iusquoi 
ui. chlr̃s de cornoaille qͥ escoiẽt esdiq 
pes di la desconfitnce naures ⁊ mol ni 
nes si aboiont ataint le Roy loir ses 
neur en la forest i sestoiẽt mis auos 
lui põ le doffendre alour pouoir sep 
aueture fussent assaillis de aucuõog 
Qnͣt le Roy march i sa ꝯpaignie furẽ 
destãdus las fcdeo dr leans seur domã 
dorene donc ilz ostoiẽt ⁊ dont ilz beur 
ent . Ce ceulz qͥ doubtoiẽt descca ꝯgne 
respondirẽt noꝰ sõmes du Roy aume de 
logces ⁊ benõs droit de kamaldeh. Qu 
nouuelles sont los frẽs en aportes boꝰ 
est ce boir q̃ le Roy march soit dston 
fis quissi ꝯme len dis. Quil sout les 
aults. On nõ dieu dient les sede bñ 
soies boꝰ bans pour tant ⁊ bonoitas 
soignt ces nouualbes. lors bbostronel 
cige ⁊pusba mantũt eodro cdmn 
lie po eulx des auner et estoit cello clpã 
be emp̾o celle ou gallũ ⁊̃ farõs estõiet. Ec 
fͣcil furẽt deao̾ aunes chascim sist regar 
ler ses plaies ⁊llecantos e len que chas 
cun se sentoit. Et puis alorõt en bne aul 
tercllamibre qͥ estoit aucq̃s loms de celle 
aux .ii. ꝯpaignõo ⁊ cestrõt il pour ce qͥs 
se doubtoiet doscor ꝯguens si se essongie 
ient de leurs ꝯpargiõs au plꝰ qͥlz oncq̃s 
pourõt. Et ꝙͣt il ꝯuẽca aamutier le Roy 
morchi Regarda en la chambre ou les .ii. 
ꝯpaignõa estoiẽt ⁊ uit ꝑauãture loscu 
dgalã qui pondoit abne coulombe qui 
en la chambre estoit. Et ꝙͣs il le uit sy 
ꝯguut tatost q̃ costoit lestu du bonche 
ualier qͥ les auoit dostonsis deuãt lana 
sothilors lemouscce ases ꝯpaignõs ⁊ 
lor dist boaux seignenrs ꝯguoissies boꝰ 
selescu. Cilz rosponnẽt ꝙ̃t il le uoiẽt sue 
btont le deruons nos bñ ꝯguoistce mau 
de soit lechlz qui le porte ꝯme calui qui 
linoꝰ a mis adouseur ⁊ adestauccion qͣr 
siltant seulem̃t ne fust ia le gnt dama 
se q̃noꝰ auõs Receu na noꝰ fust au 
on dui auonn. Orme doos fait le Rer 
q̃ioꝰ en poͣrons fairs si sachiez qͥbuest 
lens ou moube q̃ie foisse si bolents ꝯ 
me lui occne qͣr tout lemonde ne matãt 
meffait ꝯuioil a tout seul si scaiy bñq̃ 
est lun daces .ii. qͥ la siot mesienesay 
lequel. Oie font ilz noꝰ ne sauõs pas 
biꝯmẽt boꝰ empuissies si bñ benir achi 
e ꝯme bous seres oiedroit poquoy nous 
seillons q̃ noꝰ nous armons bistomẽt 
ipuis lent courous sus tant quie ilz sone 
del armes ⁊ ainssi noꝰ bes po᷑rons moct 
amort qͣr a noꝰ naont ia ducos puis 
qͥl sont des armes. Io mõ bengoray tout 
aultcom̃t stut se Roy. mes alos dem̃ader 
le quol cost qͥ porta lescublanc a laccois 
bereille. Brs setrait lun doulx auõt 
lentre en la chambre ou los .ii. ꝯparss 
nons estoĩet ⁊ leur domãde le quel est 
calui qui porte lescublanc alaccoie ber 
maille Adone respond galaod ⁊ dist sira 
chłr̃ iole porte pour quoy le domãdes 
bous. Sire fait il ie ne le demãde sors 
põ loꝰ ꝯgunoistor qͣr bons ostos sans 
doubte tout lo meillour Meualier du 
monde . Galã pour la honte qͥl a doce 
q̃alz lo bait tant louãt ne cospond nul 
mos du monbe. Et alz sen retourne 
au Roy son seignour ⁊ lui racontrce 
qͥl auoit ap̾s. Or boꝰ sousses que le Rey 
qͣr io mẽ bongeray sibñ dollig ase 
ray morir adouleur iamaret 
5 
la bengẽce ne fa pas signt quilail 
doẜui qͣr pluiseul ayie este hõms ⁊ 
tous mes hõmes mors ⁊ descrius põ 
quoy que qͥ feroit morr tioulz. a che 
uallers quie il ost nẽ soit pas beu 
gance pͥse selonc le meffaiti Auisse 
disoit le Roy march ases hõmos que 
colui qͥ bñ cudoit a ꝯplirtout ce quil 
Pdit 
Qant le Roy march ont asses põs 
lest ꝯm̃t il se põroit bangior de ga 
ka ad il fist tant qͥl sont de c̾taon q̃ ga 
laad estoit naures de plaies gns ⁊ peti 
tes. Et aussi ostoit forrãs names dibne 
pluue qͥl auoit houe en bue la tailde 
quil auoit sc̃e le iom deuãt. Ponror 
son uint aeulx ꝯue calui qͥ panssoit 
uñ qͥl ne lo ꝯguoisccoĩet. Et ꝙͣt ie su 
douãt eulz bens il les salua mlt cont 
toisem̃t. Puis dist agalã sire il mesen 
ble que bous soies mlt ducent̃t nautez 
En nõ dieu stre seut galã iẽ ne suimie 
tant naures q̃ia en laissasse afrrrabne 
Iomrnee ou .iii. se besoing ostoit. Que 
fait le Roy march ie ne le dise pour 
did preunõ. ⁊ puis q̃ie suis coans be 
mis acoscui point bous buail ie sare 
I. Puice qͥ bon ⁊ proufitable bel La qͣr 
fachiez que ie porte auec moy.Ii boirs 
si m̾uenbour qͥl na ou monde hõms sy 
nanre ql nefust du tont guans de dens 
alostoit boui sisort ⁊ siulal fai 
.i. pomo se ł en auout᷑ beu adiclaubouo 
donrayẽ ais q̃ bous ptes lamey ra 
bre̾ apaignon aussi p̾o lamon debꝰ qui 
tant loꝰ ay om tomi apreudõme qrͣ nũs 
seroir dosloians se ieua po̾chassoiebee 
guarison a mon pouoit . Ce ꝙͣt gallial 
entẽt oeo poles il le m̾cie do ce prꝯsant 
tant quie il puet . ꝯuiscelui qͥbn cui 
die dallai q̃ le Roy morch lui deist le 
upes le Roy morcꝰ penssoit touti 
are se qͣrͣ le bone quillui appeilloic 
E 
Cst que tantest ne conuenist mou 
air se ig ne le secourusei es sachent 
tous ceulz qͥ ca conte oriont quo le boy 
morc auoit aporte cestui beurage ou 
Royamme dologres pour tcsta son nep 
ueu emporsoier ꝯue celui quedest 
roit tant nulls mort ꝯme calle defon 
nopuon. si ne boit pas ꝯmõt il le poist 
faire morir se ꝑtraison nestoit a ce qͥl 
scauoit decortam q. dĩ ostoit qr desbonꝰ 
ar̃s du mondea .I. des pla codoubte 
ꝑtoutos cors. Et pote Il peust aapl 
fon destrior auoit il fait quert tascan 
aplusteurs mossages pun lo Royanne 
de legres affin quil le poust mõt amort 
ꝑ lui domer de ca boire qui tant estoit 
uial faistane. mes telle fu lauẽtine q̃ 
nulz nele pont onqq̃s trouuer ꝙ̃s adont 
quauoit hõme ou monde se il en 
ꝯue colui qIencore gisdit malasr des 
plaies r des blecenres qͥl auoit receues 
le Iour q̃ palamed ⁊ galã letconne 
rent ou il se ꝯbatoit asignt moschiof 
ꝯma le coite boꝰ a deuise sa arcidiQue 
loꝰ dicois ie ꝙͣt ce buit au soir q̃ galãs 
⁊ son ꝯpargnen se uouloiẽt conchior. le 
Edp̃ maicl ont appeillie le benin quil 
auoit aporte pour. Eson ne pueu. 
Puis but agalã ⁊ asteran son ꝯparg 
non ⁊ lour sist boirr. Et coulz le beucẽt 
ꝯme caulz qui de sa traison ne se preuoi 
ant guaide. Et ꝙͣt il onc ce fut il son 
Cdont asto hõmas lias N aicrs quici 
lui Ibñ se ciuboit escee lenges diga 
lel ychlr mes il nabint pas ansiꝰ 
me il cudoit qͣr ilue plont m agͣ 
amo en abuit sibes mracle ⁊ simue 
leux ꝯme ie lo9 diray ⁊ qua la brae 
yscoie le douisei boir fu que ꝙͣrgi 
baad se fu conclue ap̾s ca qͥs oub sine 
ses ses oroisons il sen dorm. ⁊ la eu 
e se dormoie uint Ihõmesilee aluui 
cestoit bne gnͣt m̾ueille debeoir si 
boaute lo q̃l hõme lapelei ⁊ lui dse 
telles poles que boꝰ pourres ouir. 
II de saines eglise colui qͥtafae 
Epla loial ⁊ meilleir ⁊ pl gaicien 
q̃ nuł ault̾ ãstr̃ temande pͥmoy qui 
ll test auenu q̃ la ou il conuenstle 
caueir mort atonte ccrature human 
ta roceutas guarisen. lors lui dona 
galã ꝯmõt co pouoit estoe. Ie let 
dicay fait lo preulõme. Or sachesi 
le Roy march de comoaille te fist est 
boire mortel beuin ⁊ a ton ꝯpaigie 
aussiꝰ põce que il te cuida acire sta 
ueras demain ton ꝯpaignon morp̾ 
ce qͥl gisoit en pechie mortel mubes 
ne le leult pas soussrir de toy ⁊ p̾e 
ꝯschapporas tu de lamort ꝯue clal 
atcone en bõne bie. Delles polos gie 
ie boꝰ conte furẽt dc̃os agalaad ycili 
mut. mes oncq̃s põce ne sen qsueila 
ains se dorin Iufques bers le iour t 
ꝙͣt il bie le Iour bel ⁊ cler il se quã 
da anrõs ⁊ dist ses oroisons tellesꝰ 
me il les sauoit ⁊ puis se louarbne 
au lie de son ꝯpargnon farain p̾sa 
uoir se cescoit berita qͥl auoit lilen 
son dormant. Et ꝙͣt il fu a son lit le 
mis ił lo cuid̾a ofueilllor mos cene 
pout escea qͣr il estoit mort gnͣt pies 
luoit. Et ꝙt il appcout que farais 
toit mort illon fu tant dolens que pl 
na pouoit si li on bindrẽt les larma 
aux youlx ⁊ dist ha digo tant as di 
assoiaue ⁊gñt felome ha doꝵ mcaditu 
tes mallerhouures ⁊ ceueubx treasons asstẽ 
ipenssees puis q̃ tu nosquis p̾tierẽnt. 
Et qͣt p ace die il biont qsas armas ⁊ 
les prons ⁊ sappeille au mieulx qͥl pues. 
et lye il est armas fors destu ⁊ de glaine 
Pbient aux fenescres ⁊ les enure ⁊ lit 
Il estoit gne Iouri puis Reume asen com 
pagnon ⁊ le trouua si onfle durem̃t que 
lul uo le berist qͥ a m̾ireilles ne letent. 
la diex frut il ꝯue cr̃ agũt demage.trop 
qñt dessoiance a fait celui qͥ bre moit boꝰ 
illistoe beaux doulz apaingo. Et qͣt ila 
ce dit il bient en la chambre ou le Roy 
march ⁊ sa ꝯpaignie auoiõt Iou ⁊ il boit 
q̃is estolõe ia sbues ⁊ bouldĩõt piẽdie looͣ 
uones. Et gallõ qui pas na les ꝯguoissoit 
lurr dist. E qual de boꝰ ost le boy morch 
ues le moy tost ou bous ostes a lamort 
ons. lors trait lespar ⁊ fait somblant 
I les bueille tous mettre a lamort. Es 
ali qbñ cuident sauoir q̃ cest le tastr 
qͣ i poͣce ont toute paour do moille 
cur qͣr bñ sceuãt quo delui nosepast 
uent deffendre.mes toutouoias pros 
fu bouldiont pas q̃ leurfegont fust 
co respondim̃t ⁊ diseceoit.ha siro pour 
den incy noꝰ ne sauons Riens du Roy mare 
ue il uest pas ent noꝯ. Qr ne boꝰ bault 
dens fait galdo adire le boꝯconuet ou 
uus estes tous mors. Lors hauce lospos 
ifeit lun deulx du plat de lespee si dino 
nent qͥl le tresbuche acre tout estourdi 
icuide bñ colui ꝯstea alamort. Calaad 
lour dist ault fois ou uoꝰ me diros le 
Il est le Roy morch ou boꝰ y mources tcas 
uis Idont pespond lun deulx qͥ nomoit 
ne le Roy march de trasbon ciler ⁊ qͥ pa 
ont de mort auoit. sira fait il auroyie 
sode douoit se ia le boꝰ di. Noml sent 
ccũ. Et lors lui moustce le Roy maich. 
Dont galli Dionct lors lui lespar tcarta 
lui dist Roy march chlr felon ⁊ desloiel 
am damue ⁊ de trruson põ quae forftit 
astu occis mon ꝯpaignon.⁊ moyns 
mes cuides tu occire ꝓ beni q̃tu nauo 
ꝑ nourig oo ia. phegr uasies orunes 
anconb noigberou nois orqs qui orũ 
mourg oioubra ou inds ꝯioamoi .l 
gxegi donoicitg o oiroooq egnto onqi 
ddrtꝰ epueg oreꝑ guͥor con in bin 
fanc feuillant qͥl lui bueille la tesce troi 
chior. Tay qui broient cuide escca ala 
mort bens se agenouille douãt gallad 
⁊lui diso.ha sne chłr̃ põ dicu name 
mectas a mort qͣr ence bꝰ ne poͣnes 
Rens gaaignier. Si boꝰ cceãs loiaumẽt 
qia no mesaures chose ꝯmãdor quei 
ile faice pour ostre acorde du mesfait 
q̃ieflo heser a bouri cutele galõ 
mous nete bault aduo re conuet la 
desloiance q̃tu fais heiseir e tont de 
nane ceubo deceano. Et puis iaferay 
de coy tout ce q̃ mon ꝯseil meldera asta 
re.ou ie telatoy biure ou iete rãdiai 
Q̾ guenedon di tagͣnt trasonr 
Uant le Roy maich uoie qͥl est al 
comenes q̃faite lui conũse bnois 
le ou ne bueille tout ce q̃ gala lui boul 
dra ꝯmãder. Il rospoud mult dolent ⁊ dest 
ha stor chłt pont dion icx ie momꝑ 
du dons on bi manoie feds de moy tout 
ce Il uous pluica q̃ ie feioy du toueh 
ꝯmandom̃e.loro sist galũ bẽuir ters 
coulz qͥ laiens estoient tant des fedo 
de labaie 9uie doulto qͥ leans estoiant. 
Et ꝓͣt is furẽt tous asseuillio galaab 
lei dist baaux seignenre brel cy loly 
morch de coigaille q̃ baꝰ auꝑo ẽnuit ce 
aus halergie isi ne le saues mie si sa 
chias qͥl asce̾ on ceste muut si gñt doscoy 
aute ꝯuia colui qͥ aoccis mon ꝯpaignõ 
en tanson le qual estoit ꝯpais de le 
talle conde. ⁊ moy moisines cuida il 
faire morir si buoil qua il bous conte 
ꝯmãt cesu ⁊ en q̃l naiid ⁊ puio selono 
ce q̃ mon cuor ma portora ia en ferayou 
d la fuica montir ou be lussior biire. 
e mnte la fe aleuoleg̃ 
aest ult galdõ leur moustce. Et ꝙ̃t ilile 
doient ili en out tasgͣnt meuueile i di 
enc qͥl ne peussent cuidier en nillema 
mere du monde q̃ il osost emprẽdre a 
acire nulclłr̃ entraisen.lors dist galã 
Cop maicl Sc̃o apptem̃t om̃et boꝰ aue᷑ 
osplortio ⁊ ne mõlos mie qͣn sechioo se 
bous ne boa tonte la beutr ie boꝰ ocor 
r ar̃ tantost.R sor̾ quigñt paour a 
uoit ꝯmẽteadie ꝯment il le cuida oc 
cire tout ainsi qma le conte le bousa 
deuise sa auttõ. ⁊ puis dist q̃oncq̃s en 
sa bie dno bie clese de quoy il se mer 
ueillstitois quie Roca que galã nõs 
tot densson apaignon estoit q̃r 
poͣ rus il ur peust cuibier q̃ il empait 
esthapper en nulle mant̾ du mondoi 
Et pͣt ilout Racontee toute la traison 
en a maid̾ qͥl auoit fed . Calaablũc 
dist Reñ morelier c̾esie q̃io negnis 
oncq̃s Iõme amort dont ie me pousse 
gardei ne adesccuction mes detouo ccul 
q̃ ie boisse oncq̃s ie ne cuido pas q̃ nulz 
eust si bñ mort doẜine ꝯme tuas.mes 
ꝓotant nete motcrap̃ ie mie amort si 
Quaill bñ que tu saches q̃ ie ne le laisse 
uome afaice p̾d lamour de toy. mes ie 
bellallusse põ ia pitie de celui seigneunr 
qdecostui pil ma gete rde maint ault̾ 
lguaide lasiene n̾icõi mes põce s eie 
ce laisse aler quitte de cestui meffait 
ami̾o esꝑante q̃ nc̃qꝰ ne mettra mie te 
te el feen oubli auis ten douria tel guer 
radon q̃ta on ẜas hõns auecq̃s ceulx 
q le callfait se entoemettẽt. si tenpues 
bir aler ꝙͣt tu uouldras qr ie no teferay 
nuł mal ꝯme colii qͥue bueilmne ẜe 
guailor ata dessoraute ꝙͣ iene doy p̾as 
meit mam seur coỹ fors p̾o ma biebꝭ 
fendre. ⁊ põce setir es dosloiaux ne re 
maint il mõ qͣtu ue sores Roy. Et cest 
gͣnͣt billeme atous ceul qͥ meitẽt la 
mam anus hõmo qͣ couronmo porte. 
euntl tor mend eic̃t este ploli 
si lies que plꝯ ne puet ꝯmo colui qͥ tou 
paour auoit de moit cocauoir si prent 
tost ses aunes.raussi font ses ꝯpar 
q mlt sont lios dela belle auẽture qu 
leur est auonus. Et qͣt ilz furõt tous 
ꝓ cilkies il montorõt seur lours cheua 
⁊ puis se ꝑtuont de labais lias ⁊ Ioianu 
dicẽmt dece q̃ auissi estoient eschapp 
au sauuoit de leurs corps ⁊ chouauci 
tant qͥl se mottẽt en lastrest la quil le 
boiont pla espesse poce que dnͣt paoi 
auõĩot de escce arrestes di aucuudeb 
anomis. Et galã qui drmonros estoi 
en la baie dolent ⁊ couroutie ꝯstrr̃agem 
de lauẽturo qͥ abenus oscoit a son ꝯpa 
guon si maudit lo Rop march itoute so 
apaignio ⁊ pͥe anrẽẜ qͥl lui onuoit pio 
chamõme guerredon de sa felõme me 
uaise traison. puis fist melt faran a 
tor au pla tost ⁊ au pla honnorrablõt 
qͥl pout. Et fist estyre seur la tomlel 
¶deuisoiet ꝯuiẽt le Roy marcs louc 
ftupamorir. Et sachent tous couliqͥa 
qulip orcont q̃tous coulz da lais ca 
drant costechose atrosgnͣt mradit 
pour ceste cause changerẽt il le nõ lil 
bais qͣr ꝑ auãt elle estoit appellee lale 
ye bierpandragon. Et de puis q̃cabe 
lappollorent il la mueille galã r encore 
est elle ainssi nõmes ⁊ ba tant ꝯmode 
ysera ẜuior hõnonres. Ee ꝙc galãou 
faire il se ꝑti de laiens ⁊ puis se cenist 
ou gnͣt chemii de la forge põ sauoir a 
cuues nouuelles de li cite de ka malot 
Si chouancha aeusse tout soul asqua 
pres donndi saus auẽture trouuer qui 
aconter face. Entour null q̃ la chalon 
ostõis gũs ⁊ inueillense lui abunt que 
Ir ostiuer lataint lequel le salua. En 
laad llu fandi son salut asses comtoi 
mont. Oire fait lestiuer il fait chantz 
uous esties chaigies de bos aumes pli 
po moster nebous soit. siboro pe qro 
lous sousstes qua ie boꝰ porcte brd keau 
me bid glame ⁊ bid estu.⁊ lors poͣrois 
denauchier plo a br̃o aise. Eͣnͣt galtiad 
entẽt lescuuer qͥ si doultem̃e lui ꝯste son 
suies il lui ottrois põce q̃ aucq̃s estoit 
esclauffes da sos armos porter. Lors lui 
baille son hoamme son estri ⁊ fon glai 
ue.⁊ puis lui domande de q̃l pais il est 
⁊ do quel gont. Oire fait lescuier ie sul 
deguile ⁊ fufil a .I. pͥuce dalemẽgne 
qͥ out nõ froles ⁊ loccit le Roy artꝰ douãt 
porris ⁊ acelui tõp̃s q̃ mon ꝑ morut fui 
ie nos si ay en celue pais domoure uis 
ques aore. Et ꝙͣt ca bint au nouuel tẽpe 
diposques il me pͥst bolonte de benir 
en coste tr̾e pourer q̃ ore ost elle pla re 
nõmee do cnlrĩo que uost nulle aultre 
te ⁊ ma ponssay᷑ que ꝙͣt io yseroie ba 
nis ie fnnoie aucim proudõme iusq̃s 
atant qͥl me foise cher qr cest la chose 
en monde que ie plo desir q̃ destce chlr 
es ie ne bouldroie en nulle mainẽ du 
oube receuoir si hauste ordie se ce 
iestoit ꝑlamain dauscan trosbonchl 
Qñt galã entont lesciuor il ne lui res 
pond nul mot du monle. si chenanche 
ient ainssi en somble iusques a bespres. 
Et lors posoiẽt ꝑ denãt .q. chastee qui 
seoit en une plaine bolle ⁊ Riche. Et ga 
laad auoie̾ ialrolacie son beannne poͣce 
q̃ la chaleur du Iour estoit ancq̃s abatue. 
assi ꝯme il aprochoiene du chastes põ 
eus hebergior il birẽt dault̾ ꝑt benir 
ii. cibs qͥ aussi aloĩot bors le chascel poͣ 
eul hebergier. ⁊ seancuns me demãdoit 
qͥ les .iii. chłrs estoĩet.Ir diroie q̃ cestoi 
uit les.iii. fco̾s mess gauuam. Agra 
nam gahiorot ⁊ mordrot. Et ꝙͣc losciuer 
les loie bour il dist agalã. sire oisachi 
es q̃ ꝙỹ bionuat .i̾. bono chłr̃s. Cõment 
lesces tu fait galã ie le scay bñ fait les 
cuier qͣr cesont .iii. des faas mess gau 
uan dors los nõmo. Ie cuile bñ faut galõ 
quil soient ꝓudõmes qͣr mlt en ay aucũe 
fois oui ꝑlor. Ainssi ꝯme gala Aoit ces 
poles agrauain lorgueilleux si cce ahlaulte 
bois douant ses sil̃s srre chlr guardes boꝰ 
de moꝵ asonster boꝰ estuet amox̾.Urs 
bessa le glainne ⁊ fait somblant qͥl le buoe 
le feur. Sire fait lesciuer a galã guar 
dio loꝰ de cest chłr qui ꝙyͣ bient ipre 
nes bẽa estu ⁊ brd glame ⁊ boꝰ deffen 
des dolui. As place adieustut galaed 
q̃ ie prangne armes encontae lui. Com 
mont fait lescuuor naues boꝰ mie har 
doment de bre corps diffendre. nõuil 
fais galã pas encont lui. Cohais ais 
ie fait lescuier seieli oncq̃s mes sicea 
aut chlr ꝯme lous estes malemens 
deffendrias mon corps ꝙͣt le brõ nors 
deffendre ⁊ põ la dnt manuaistie quele 
boy en boꝰ refus ie brẽ ꝯpaigne simece 
pous de tant quie ie ay qste auecques 
uous 9bien q̃ nul oscuuer ne puot auoir 
honts dechlr̃ sauir iusques aco Il con 
gnoisse sa mannaistiez 
¶N d ꝙͣt ibacodee ilgiete at̾to lescu 
C ile glaine qͥl tenoit ⁊dist asses pnez 
danc clr̃ or bol suues se les pours qr 
si manuais chlr amo boꝰ estas na ser 
uiray Iames se der plaist. puscae a 
agrenam ilui dist ste chlt Rotomnes 
⁊ ne boꝰ chaille desi Roccoãt manuais che 
ualier assaildr qͣr Iap̃ bñ tant bou en 
lui qͥl ne boꝰ oseroit atendre a la Ionser. 
Et pͣt agcoenam lentent il sarcoste et 
uist puis qͥl laisse aIouster ꝑ couard 
sa seur lui ne bueil ie maitce main qͣr 
ie ferois que mauuais. lors soen Retour 
ne ⁊ le conta a ses sedo ulz sen ꝯmõ 
cent fort alur. Or la tendons fait mor 
dies si borcons qͥ il ost. lors sarcoscont 
⁊ atendent tant q̃ galã dint aucques 
pras deulz . Ce qͣt i les bie põ delue 
il les salus mlt courtoisem̃t. Et eulz 
lui. pouis lui demãdant ou il bouldroit 
Qui mas haliurgier qe remẽray stut 
galã ceans se ie truis qui hobergior 
mi buoube.sidont lli dist losciuerstre 
chlr se diex me ꝯsaut pourem̃t alez 
ꝗͥ poitas brẽ estu ⁊bõe clame ainsse 
nle font pas li ault preudõms Adonc 
Eerspond galã ãdist il nest pas chcr er 
ront qͥ bolontõ ne bait sans ꝯpaignie 
Cahouet qͥ asses estoit courtois ch̃lr 
dist ases sido cllenanchens ine nous 
galons pas de cht qrͣ ie cuide qs sdit 
pla prondõme quo noꝰ nociudons. ttant 
bubront alentroe du chascee . ⁊ lord boiẽt 
Raur .iiii. chhõ cerios detoutes arme 
qͥ lour ccrent soignours chls aIouscar 
bous estuet se lous boulos ceaus enteer 
Mit guahoriet sentẽt il sadiescealim 
⁊defiort sidurẽme qͥl lo portaatoe̾ mlt 
folonessõm̃e. Et agcanam en fent au 
tant du second. Es mordiot du tiers. 
Et fucõt tuit . ii. si dinõmit blecies quilz 
nonõt pouoir doulz Raleuer ains gidi 
oont em pasmoisons. Qnͣe galã lõs 
boit il cuide bñ quil soios mors se lui 
empoise mlt. Et p̾oce adoubtance de 
qouscer au .i. puis lui dise srrechlr̃ 
uons bres bñ ꝯme il est auceut a bos ꝯpai 
gnons se bous saines ce q̃ ie cuile bons leu 
ries la Iousto atant. ⁊ Ie lo bueil fait le 
chr puis Il bons plaist. uous auos droit 
fait galã quor ie cuide qͣl nẽ auẽdrois 
nul bien ne amoy ne abꝰ. le chłr̃ besse 
son gluue ⁊ ꝯmẽce fort aRite ꝯuo colui 
qͥ cuidoes de boir quo gald̃ ẽũst sa iousto 
lessie ꝑ concadise puis le ꝯmẽce aeschor 
nir ragabeuir lors dient les .iii. fros q̃ 
cilz chlrõ ost le plꝯ couart i le plꝰ failly 
qͥl oncq̃s mais beissent. Adont entrerent 
tous ouchastel mes alentras fu a chosam 
domande son nõ. Et ꝙͣt les .iii. sres ou 
rent q̃ colli auoit nom galaad il sen 
mueillieiet młt.lors dist mordiee asco 
sode qua ferons noꝰ de cestui chht bons 
saues bñ que le tresbon chle qui doit 
melt̃ assin leo auc̃tinos iloo mueillas 
oi toiuuo de bgro sr apolued 
⁊ porto autootol estu ꝯma cis fent Ia nes 
ce seceigit celui. Or sachio seue agcatu 
q̃ ce uest Il mio ⁊bñ le poues sauoir a 
couardise q̃ bous aues bou sture acostu 
Et põte so il porta tol nõ ne põtoreiocu 
dier q̃ ce fust id. de aussi mane hõmes 
sont Appelles galã ⁊̃ mains porcõe escue 
dune maie ⁊ dun tam̾t. Ce ꝙͣt il a ce 
dit.les aulto̾ .ii. sacordod bĩon adee qͥt 
en adit. On tel manie̾ bont ꝑlant Iis 
quas ala mestoe fortorasse ⁊ puis desco 
Sirent. Si sachies q̃ ceulx du chastel sr̃ 
gnͣt qoie aux .iii. frd̾d ꝙ̃t il soncõe deqͣt 
lignage il estoiet. meb du bon chłr gal 
ponsserõt il trs petaoit amo le des 
pisoiont tuit pourrs q̃ ilz cuidoiẽt que 
il eust la Iouste Refus ce ꝑmauuaistie 
⁊ ꝑ couardisei no pour quant si tost qui 
il fu des aumes ⁊ ilz uirõt fa semblans 
⁊ son ꝯtenemẽt ⁊ la gat boante qͥl auoi 
on soy uz disccõt que diex auoit foit q̃ 
pechis quãt en si bel corps auoit faithe 
bergior couardise ⁊ poͣco plaignoiet ħ 
q. iliault̾ Ia boante ⁊ disoĩet qͥl des 
estce appelles beau mauuais: 
Pant agrauain entondi q̃ chacint 
goit ꝑlemõt de ca qͥl astoit siloait 
⁊ qͥl estoit nõmes galã ẽ dist aceulxdai 
chascel ne boꝰ m̾ueillies pas se il est an 
st̾ appelles car il nest nulle manid de 
choses dons aũcue fois uait este. Et 
pouror dis ie qͥl puet bñ estor pluso 
chlr̃s au monde qͥ sont nõmẽs galaad 
les bus bons ⁊ les aults mauuais. me 
tout ainssi 9us celui galõ qui doit 
menor affin les auẽturos du Royamme 
do logres est le meilleur chlr du mõ 
de tout auissi est al galã de plꝯ mau 
uais decous les chlre du mondr . De ces 
te ꝑold q̃ agaauam auoit dicte se gabe 
rent tous ceul qͥ la escoiet fors galt 
tant seulem̃t ⁊ disoiant q̃ tcop auoit 
bñ dit agcauam. mes galõ saus suulle 
uen estoit mie tcoplios amo les tenoit toꝰ 
aẽmoux de ce qͥl escharinsoiẽt. Celui soir 
qͣt ilz seoient aux tobles bine leans bne 
dimoiselle ⁊ qͣt elbe bit galã aR ꝯmẽca 
a rogarder trop diuem̃e . ⁊ ꝙͣt elle lot re 
guarde bne gnͣt piece elle dist. ha chlt̃ 
ꝯme boꝰ douries estce dolons qͥtant estez 
leaux mandite soit la beante qui en sy 
mauuais corps sest mise . Cala ꝯ̃monts 
asousrne aucq̃s contoucies. ⁊ dist damoiẜ 
il mest adiis q̃ boꝰ naues mie bõne Rai 
son de moy ainssi bloster qme boꝰ fcos 
si pence q̃ boꝰ naues encozs beu ne ꝯgneu 
em moy chosa poͣ quoy boꝰ mo dussieo 
ainssi blasmer. Artes sire chlr̃ fait el 
le sous dcos boir. mes ceulx de coans 
boꝯ despisent tant q̃ ie ne ma puiste 
inr dele boꝰ dito. Or me dões damoꝵ 
fut gala se dieux boꝰ sault seie ostoie 
aussi bon chlr ꝯme ie suis boaux que di 
nes boꝰ. Oire̾ fait elle boꝰ fenes apͥfier 
sun tous les chlr̃s du monde qͣrsans 
ille boy estos le plz bel q̃ie brisse onc 
ies. ⁊ fe boꝰ estes si mauuais ꝯmant 
eb .iii. chlr̃s diont cest gnͣt damaga de 
e q̃ loꝰ aues tant de beautr. Calã ne 
Respond Rions aux ꝑoles a la damoisi. 
Ainssi ꝯme ie boꝰ conte ꝑlerõt asses cel 
le nut li bn ⁊ li ault ⁊ tout le plꝰ dega 
laad mes ce nestoit mie alonneur delai 
mes a sa honte ⁊ il le soufstoit ꝯuecolu 
qͥ plꝯ estoit amesures que nul ault che 
ualier. Et meismẽit il ne boulfist pour 
bens ꝯmõcier estrisi encont eusx pourco 
q̃ ꝯpaignõs ostoient de la table ronde aus 
si ꝯme il estoit. ⁊ sa il le feist il se ꝑuicost 
ason estiant. Celle nuit soussti gala quil 
ne respondi mie grament achose 9 li deist. 
Et qt ceulz ceulz de leans ourõt fait son 
lit nõ pas si bel ne si riche que ceulx des 
aults chlr̃s il ne se concha mie ꝯmẽ celui 
questoit pas acouscume de ca faire ains 
se mist empͥeres ⁊ en oroisons bers son 
teatent on lui fboquouãt que ꝑ sadoulet 
inficorde lui ottoiast fano toul oeuures 
en celle queste qͥ proficable lui fust ala 
me ⁊ au Royaume de logres. ⁊ ꝓͣt ilont 
orfait il son doru iisquas beis le iour 
⁊ puis so leua ⁊ ala abne chappelle qui 
leaus estoit ouir messe denãdame Ce 
ꝙͣt il out mosse oue il bunt au palais 
⁊ pust ses armes ⁊ trouus q̃ les .ii. foe 
ies sa armoiẽt qme coulz qui aler senbou 
loient. Et p̃t ilz furent tous apꝑoillies 
ilz se ptiront de leans ⁊ m̾cioiont ceulz 
du chascoe ⁊ puis yssirent ꝑ le lieu ou 
il escoiẽt dedeno outres. Sidont leur da 
manda galã quel ꝑt ils boulbiõt aler 
Lons bouldrions estor font ilz a kaia 
lots põ aidior au uoꝵ aitus q̃ le toyͣ mare 
decorneaille aasegio dedono lasite sy 
ꝯmo len noꝰ adit.Ha fait galã oncque 
poͣcoste chose ne ales celda ꝑt car sachi 
es de bray que le Roy march est dosconfit 
⁊ touta sa ꝯpaigne ⁊ son Rouct en son 
pais auferr des esꝑons ⁊ sachie quese 
sus a la desconsience. Añt les .iii. stete 
oions cos nouuellos ilz en sont amueil 
les Ioieux ⁊ lie̾s. Puis demãdont a gala 
t la desconsieure a buis. Ce il leur dit 
le Iour ⁊ la point. Ia sire fait gahoruet 
se co nest boir ne le noꝰ sces pas ente 
dant qr boꝰ nous ancies trahis se ais 
si nostoit. Ie boꝰ di fait galã ⁊ quro seur 
tout ce q̃ie tiong dedien ide chstio que 
ie bi le boy marcꝰ desconsire diuãt la si 
te de kamaloeh ⁊ tant occirre de ses gers 
q̃ peu en eschappa en bie. Qnͣt les .iii. 
seteres omrẽt ca il beueirẽt mõs. Iouis 
dircoit antcenl q̃ ferons noꝰ abramalbelz 
ce ssoit gnͣt solle de y alor puis q̃ le Roy 
artus est deliures desos anomis quaisl 
nous tendroit a Rocceans ⁊ a faillis dece 
q̃ uoꝰ nauõs encore Rieus esploitie doñsa 
queste . Certos fait mordies loir est põ 
ce loerois Ie que nos Recõnons en la quis 
te. Et les ii aultres .ii. si acordõt. lors 
dmandons agalãstre cl ou boureatꝰ 
aei ꝙꝑ ne sar fut eia quo sadoilao 
ie estre ou Royaume de t̾re foiame. Et 
noꝰ aussi font les frãs qr neꝰ sanõs bñ 
q̃ en celle tr̾e seio acllonee la queste du 
saint gral. Ci a lons sout ilz en sem 
ble iusques adce q̃ alõture nes depte. E 
galã lant acorde puis se mũcẽt tous 
iiii. ala boie ⁊ cleuaucherẽt tant quil 
aprocheret de bne potice forest. si nou 
reut gueres cheuancltie auãt qͥs trou 
uor̃ot.I. quarrefour qͥ deꝑtoit enc.ini. 
Calã ẽditor ou chemin ou il bouloit a 
sur. et les .iii. sẽde sen bont deltaiti 
per ⁊ dient entreubs q̃ iamais il ne cui̾ 
dassent q̃ si bel chlr 9me est colui qͥ 
est ptis ueleur ꝯpargnie fusc si mau 
nais ne si couort. En nõ dieu fait agca 
uam młt a gͣrat differente ent᷑ cẽscui ga 
laad ⁊ le nr̃e ꝯpaignon qͥ mise affm la 
uẽture du siege pilleurillartes fait mor 
drat nos fõmes mauuaia qͥue liuauõs 
tallu lestu qͥ porte qrͣ achłẽ si mauuais no 
demoit on pas seusstirr apertor tal escu 
ꝯme le meilleur csłr̃ du monde si aũos 
seut crop gnͣe faulte de liuauoir lessie 
emporter lescu.li ault̾ dui fae sacordẽt 
B adce q̃ mordiet an disc.a q̃ bonomõt 
li deussent il auoir oste lescu du colou 
doffenduquamais na le portast: 
AAtal maid chenanchẽt les .iii. fido 
Uusques aheure de tierce lors lour 
abiue quil encontrerẽt mess gaunam 
beux le feneschal ⁊ brãdells qͥ benoiẽt 
gnͣt ers ꝑun la forest ⁊ aloient tous 
nr. bors la cito de kamaloili ꝯuieceul 
qͥ auoiãt oui dice q̃ le Roy aitus y estoit 
assegies du roy morcl de coroaille ⁊ de 
caulx de sorsoingne põce aloiẽt ilz celle 
pti au plꝰ hasciuont qͥl pouoiet pour 
Ie Roy aitus secourre. Es ꝙͣt ilz aprou 
chorenci les dus les ault̾s ilz fentcecon 
poum̃e euoumẽt. Lors firant gͣnͣt qoie 
lun alaue pource q̃ git tẽps auoie qͥl 
ne sosteĩous bens. Lt ꝙ̃t is sefiens 
gnͣt piece ꝯ Iouis gahenot dom̃aduan 
list ꝯdigox gino ggno anp̃⁊ uromind̾ 
besoing. Lous a lons fait ganuai droit 
akamalera q̃le Roy maicꝰ decomnoaill 
a asegie̾siꝯme on nos adit. Retonue 
fait galleuet q̃ boꝰ pries pour neãs le 
sent conte les nouuelles Iͥl auoiẽt ou 
ꝓcelui maisies qͥ este y̾ alioit. Qnͣe les 
Ini. ꝯpaigndo entendont cos poles ili so 
si lios qua pli ne pauõt ⁊ disont q̃ beu 
soit̾ dieur qͥ auissi a Regarde le Rofaun 
de logros Mosẜ gauuãi fait brandeli 
q̃ qIuono noꝰ quent abramaloth puis ã 
llbx artus est deliures qe ay̾ gͣnt pooli 
fait guinam q̃ ces nouelles ne soũt 
fancos. Lon sont sice fait brandello q̃ 
des lersoir le mo dist .q. chlre qͥ benoit 
de celle pc si ne lecceus mie. ⁊ poͣce ne 
lo uoꝰ ꝯoie ie dire. Que loules boꝰ sa 
mess gauuan q̃ noꝰ en facono. En iẽ 
diou fait brandolis ie ꝯseille le Retan 
⁊ q̃ noꝰ entcons en nc̃e quoste. Et les au 
tors lotttoiẽt que aiissi le boullẽtibie 
lors demãde gahleriet amõsi gauuãise 
saues boꝰ nilles nouuelles degalõt 
lon chhẽ. nẽuil fait ganuãi ia agãt 
tẽp̃s que ie ne le bime poquãt iecis 
puis ouꝑ plor aceulz qͥ ueu lauoient 
Adone dist keux le sensschal il napos 
nanor̾s q̃ie le by sain ⁊ haitie ⁊ mode 
mãllinouuelles demonẜ gauuãi.mos 
ie ne lui soy adire qͣr io ne lanois pol 
mlt beu en coste queste. Qnͣt mordio 
oui ꝑler dogalã il dist beauxsaignas 
boꝰ ne sauos. Lorsoir noꝰ a bait la ph 
gnͣt risde du monde dun chłr̃ qͥ se nõme 
galã lors leur conte tout ce qͥ luonu 
en estoit si cuide da bray que bncques 
armos ne surõt portoos ꝑ si mauuais 
chłr̃ ꝯme celui ꝯstoit. Muant los cõ 
paignõs oient cus poles il discrẽt q̃ 
cestoit gnͣt dospie ꝙͣt si manuais q 
portoit los aunos a si preubõme quie 
ost mesẜ gald̃. si diont aux .iii. strrat. 
sertas qͣt bous sa mauuaiscio ueras si ay 
te bousfustes billains q̃ son oscu nell toe 
listas. Et si maist dieux fait gauuai que 
foie letcouuois il porois ostor asseur q̃ 
lescu ue lui demonrois au deꝑtrrens 
re se il ne me croantoit q̃ das ors en abõt 
ne porteroit ascu de tolmaind ie lluse 
ioie amy du corps. Et tout aucee dist 
brandelis ⁊ queux le saueschal: 
Iussi ꝑlant chuanchorõt les. ui 
Ipaignons y colui iour Iusq̃s ahance 
dnone sans arroster ⁊ sans auẽture 
ttouuer qͦ aconter face. Ap̾s nõue leur 
abiit qͥe birẽt galã qui chouanchoit 
tout saul le gnt chomm. Et si tost quie 
les .iii. ste̾s le birẽt. il dient beaux sei 
gieurs or poues boꝰ broir le chlr dont 
noꝰ auõs toute iour tenu ꝑllemt. Adont 
beur le seneschal po soy ananchier ꝑ 
diuas ses ꝯpaignõs fiort le cheualdo 
spons ⁊ baissa le glaine ⁊ ccre tant ꝯ 
ne il puet dant chlr lessies loscu q̃ boꝰ 
uites ⁊ bous guardes de moy quar ie boꝰ 
lay honte se ie ondq̃s puis Oqlã oi 
toit bñ ce q̃ keux lui dist mes il ue le 
uõgnoist de Rions põce Rospond q̃ lostu 
ne lui lananne tant quie il le puisse 
dffondre. Et ꝙͣt il a co dit il broche le che 
ual ⁊ le fiort sidinam̃t en son benir qͥl le 
trebucho atre naures aucqͣs amꝑfone ou 
coste senostce. Pduis Ratcait a soy son glai 
ne tout ontier. Qñt mosẜ gauuain boit 
cecoup il dist a ses srõs. ꝑ sainte ccois 
cescui chlr nest pas si manuais ꝯue 
boꝰ disies orendroit au Iouster le pouez 
uos bñ broi. Urandelis qͥ młt est dlẽs 
de ce qͥl boit koux abatu se adreste agalã 
rcil qui ne le ꝯguoist me ⁊ boit q̃ aioust 
le conuet baisse le glaine ⁊ lefiors si du 
iemẽt qͣł abat lui ⁊ son cheual atre tãt 
q̃ brondelis Ramest bna gnt pioce tout 
estourdi. EtIess gauuain qͥ gnͣt doubte 
a qͥl ne soit nanras amort. dist ases fors 
õno nes auio ꝑboo ꝑoles cil qhlĩs est 
asses plꝯ preudõme que uous no disier 
⁊ so il no sust dognt baleur Ia ꝑlui na 
fust mess brandelis portes aterre. Sire 
font il or ne boꝰ chaille qr doceprẽ 
drono noꝰ bñ bemance. urs laissa cour 
re mordret agalã.Et ꝙͣt gala boit 
q̃ aIouster le commiẽt il besse le glaine 
⁊ le fiert si ducõne qͥl le porte at̾t̾e m̃t 
folonnessẽm̃e. ⁊ laise concre a agra 
uam ⁊ en fait autretãs ⁊ di gaheries 
autressi. Coit mesẜ gannain boit tous 
ses sido ⁊ ꝯpaignõs abatus ꝑ .. feul 
chlr̃ il est tans dolent ⁊ mes quil ne 
soat qͥl doie faire ne dire ne mos quil 
dist sauite marie q̃ boyie. ⁊ puisdist 
qͥt bouldroit mieulx estre abatus boire 
morir se a morir couueuoit qͥl ne feist 
son pouoir de bongier la honte deses 
stdo ⁊ ꝯpaignõs. Calã sen aloit Iason 
chemin son glaine en son poing qui 
encore estoit tout entier ⁊ moustroit 
bñ qͥl nauoit pas gĩt bolonte deploIoust. 
Idont lui esccie messi ganuain Retant 
nes siro chir̃ ou ie loꝰ ferray ꝑ derrieres 
si saia honte gͣnt aboꝰ. Qnͣt galã uoit 
que a Iorscor le couuuãt il Retournerdist 
beaux sics dioux aquoy pouent pencer cos 
Mlro qui ne me lessent a lor mon chlamin 
empais ie ne leur ayltiens meffait ⁊ ilz 
mo saillent sans cause. Lors se adresceen 
cond̾ mosẜ gauuam ⁊ en fait auccons ꝯ 
me il auoit faut dos aults ⁊ plꝰ. q̃r il lui 
fist en la cuisse senoscce bne plaie gaorie 
⁊ ꝑfonde ⁊ labati si ceuolm̃t ql cuidoit qd 
mehaignies atous iours mais. Qne galã 
sa fu ainssi deliuces des .ui. ꝯpaignons 
ꝯme boꝰ aues ouy il se Romist on son che 
min auplꝰ tost qͥl pout nõ pas pour dous 
te qͥl ouse doux. mos po᷑ce qͥ bñ penssoie 
qͥl estõĩot de lostel le forͣ artus. ⁊ ilne 
uoulfist pour Riens qͥl le ꝯguonssent.eñt 
brandelis bit tous ses ꝯpaignõs alatus 
braux seignaoirs hõms sõmes or sachie 
po cst gło ẽ ceston chit. qñtlo aid 
tras oient coste pole ilz montre seur les 
se cest galã lẽ bon chłr ⁊ ce cost ł il lui 
cueront m̾gy de ce q̃ auissi lauoiãt assail 
ly sans nulle cause. ⁊ se cest ault̾ que 
galã ĩlz se bengeront de lui se ilz pouent 
en nulle manid du monle. En tel mand̾ 
sacordent tous les ꝯpaignõs. Mess gau 
uamn qͥ plus oscoie blecies iqui plus se 
douldit q̃ tous les aults se drosce au miꝰ 
eulx qͥl quet ⁊ disc asas ꝯpaignõs corte 
saigneurs mal auons osplorcie qui ainsẜ 
lauons assailli p nre oultrage bn se puot 
ora gaber de nõs ⁊ aussi foront tous ceulz 
qͥ ꝑser en ogont : 
Qual ⁊ aussi sont tous les aults et 
quis bons apogaloe ĩchouanchõt tant qꝰ 
ont ataint ⁊ puis lui dient. ha mesẜ ga 
laad p̾o dieu m̾cy ⁊ pour gontillesce de 
B9 ꝑdonnes noꝰ la billome a lontrage 
q̃ nõꝰ bous auõs sait. Ce lors sarcoste 
⁊ leur domãda qͥ ilz sons. Et ilz len dient 
la bente. Et ꝙͣt il los ꝯgunt il lour ꝑ 
dinna mlt debonnaneone. ¶Nos bien 
sachies q̃ les .iii. fedo setindrẽt ahõms 
raꝯfondus dice qͥl sestoient ainssi ga 
bes ⁊ escharns dilui. Se bñ lour meni 
broit des billamos poles qͥl lui auoiõt 
ceuaux ⁊ diant Il nont aps lui poͬsauoir 
P ꝙͣt il acodit il mõte on son che 
dcoo lesoir diuãt. Eͣnt galã lour ont 
tout ꝑdonne si que il sentenoiẽt abñ 
pairõ ce il nofoit encore prẽdre ꝯgia 
de eulz Iitant es boꝰ celle ꝑt beuir hec 
tor des moros. ⁊ merõgis du port les 
gues. Et ꝙ̃t hactor boit galã ⁊ il le re 
cõgnoist il giette son estu ⁊ sa lancea 
t̾te ⁊ court aliũ les bras tendus ⁊ li dist 
ha mesẜ galã que boꝰ soies letresbien 
trouuies. Et gall̃ q̃ui hector Rõcognoist 
tantost giete son estu atr̾o ⁊ lui dist hec 
tor bons sous lebñ benus se dioy me 
sault Ie uous destroie mlt a booirr qr 
Sit temps a que ie na uous by. Etau 
tel dit heccor gat ost la Iois que lunfaus 
land.Ee galao dẽmanda aheltor domeia 
gis. Et heccor lui en dist ce qͥl on sauoit 
Adont lui fost galã grant Ioie qͣr il au 
ia oux ꝑler de sa prouos ce en plufieuto 
places. Ete merengis sehũilia mlt brrs 
galid̾ quãt il lo ꝯguut põce que biene 
uoit oui dire aplusiems qͥ il ustoit le 
moilleur chlr du monde. Grant est le 
qoie q̃ las .iii. chlr̃o sont luix de lauece 
Meiengis qͥ asses estoit omꝑle diste 
galã.Are qͥ sont ces chlr̃s qui bous fo 
ꝯpaignis qe sont fait gala da nos con 
paignõs de la table Ronde. ⁊ lors lui dis 
les nous de chascun. hadieux fait me 
gis benois soies boꝰ ꝙͣt uous maues l 
sie trouuer gauuain le desloial c̾tes 
ore nost herec le filz messi lac bengie 
Iames ne quier ormes porter. Iuss 
dist mesẜ heccor. Lors comrẽe alerroo 
cus ⁊ mettent leurs heaumes en lem 
testes. Puis bient heccor a mosẜga 
uain ⁊ lui dist gauuai gardes boꝰ de 
moy bons occeistes en traison herecle 
filz mess lac le plꝰ loial chlr̃ qͥ fus 
ou monde ⁊ q̃ ie mlt amoie boꝰ locas 
en traison ⁊ ie boꝰ occiray en aperti 
dant mess gauuain entõt heta 
lne scot que respondre ꝯmeccl 
qͥ bñ scet q̃ heccor dit beuto ⁊ ꝗͥs est bo 
chłr̃ ⁊ hardis. ⁊ dault̾ p̃t̃ il boit q̃ laso 
ce nost pas siene. ⁊ auee ce il se boit m 
duromt naures ⁊ il boie hoccor sain ilpi 
tis ces .ii. choses le fone aucq̃s esmaie 
⁊ conestoit pas mueille. Adont luidist 
moragis.ꝯmõt gauuam ne boꝰ oseres 
uoꝰ dffandre de la traison dont hector 
boꝰ appelle. Cierengis fait gauuain 
il na ou mondo si bon chlr se il mapel 
loit de traison q̃ie ne mẽ osasse bñ d 
fendre. mes ieboy ore bñ qͥl ne puel a 
uoir bataille entor may ⁊ mesẜ hoctor ꝑ 
la 9 paignie de la table roube donc noꝰ 
sõmes ilstot bñ Il ne põroit medd man 
amoy se il ne sebouloit puiter. no ie aus 
si on llu . Ct daull ꝑs se ie bñ bouloie 
ceste bataille na la demoit il mie bou 
lbir qͣr ił naugoit ponit dehõneur doby 
allitor amoy ꝙͣt apresent adce qł est 
sam ⁊ harcie isesius nautes mle due 
nons. mes ia boꝰ diray quil põra frire 
sil ueult . il est delostel le Roy aitus es 
e autrossi si me reste de craison appelle 
men en lostre le Royartus mon oulle le 
outous les preudõmes sont. ⁊ la metcou 
uera prost de moy doffenbre. ⁊ se il me 
puet prouuer la traison ie bueil la mou 
ir ꝯuie traitour.⁊ so ie bieng audessus 
dlui bñ sache il que ie feray de lui ꝯme 
en doic faire de saulx appelleour. ha 
dessoiaux traitour foit hoctor ciens ne boꝰ 
luult a doffandre boꝰ ostuot cy douant 
bofres ou boꝰ mameitees a mort ouIe 
bꝰ pronerax la dessorante q̃ boꝰ auos see 
dlamort herec le filz mess lac . Cauuan 
epond ⁊ diso mesẜ hactor co ne puet qdoe 
⁊ pius q̃beꝰ estes sam iIe naroabeꝰ 
e poues tant huster costui appel q̃iane 
ue respit iusq̃s a .xli Iours. llors sans 
fulle foit t̾ie de moy appeller ⁊ faiestie 
bie de beaur auiour adont me põnes boꝰ 
asaillir fusse aunes ou das armes ou 
un ou malade ou p̾miez lieuou uous 
metronuorias no ia ne seuos de moy 
dose donc loꝰfussies ꝑ degit blasmor cel 
li est la constume dũ boyamme delogoes 
ne Remẽta ne p̾o moy ne p̾o boꝰ ⁊ se 
es sem ce boules mettre main a moy pr 
Uen appolle on lostel de mon onclole bey 
dus dui en .xb. Iours de dosloial ⁊ deꝑ 
ure ⁊ di q̃ boꝰ auio deẜui aꝑdie la ꝯpaig 
ne de la table Ronde. si le uous di ꝑdauãt 
mons galã qui cy est. quis heccõr entẽt 
ceste ꝑole il ne stet pas bñ qͥl dois res 
pondre fors tant Il dist gauulain mlt sa 
ues bñ bre traison conurir qͥ ost assesa 
ꝑte si boy bñ que ceste bataille ne puet 
ors estre qͣr feis metois main abla me 
mefferoiebers la table ronda ⁊ ponicele 
laiay ꝙt ap̃nt nõ mie pour amonr̾ q̃ 
ie aie a bous qͣr sachiez q̃ se dieux me 
Qamaine en lescie du Rol artus ne boꝰ 
ytriusse ia boꝰ seuay honce ⁊ doshõneur 
boiant tout bro lignage ne bos noccori̾ 
tes oncq̃s hõme de qͥ lamort fust sidñ 
bangia quia ẜa lamort deherec sadiax 
ma donne bie si beꝰ on lessa en lel point 
iisq̃s atanti que diex ma Ramaint a la 
come dae la table Rondo. Lors dist agalã 
sus benes boꝰ en ⁊ lessies la ꝯpaignie 
da ca dostoial clt quar si maist diem 
nulz ne poroit domonner en tour lui qͥ 
amẽder empeust. EtIasẜ hector fai 
galã pour dieu cyne dões se mesẜ gau 
uai sost moffaie bns aucm des ꝯpai 
guons ꝑ lui mosconepiostre il sengnor 
deramieulx bne ault̾ sbis. ⁊ certes onc 
ques mas en Iour dema bis ia nour 
uia audãt demal de lui que bꝰ en d̃ei 
⁊ poce ne lepuis ieccone lors dist me 
rangis gauuam gaũ bous boꝰ en ales 
decoste plate quitte de la mort heug meᷤ 
sachie se mosẜ galã nõ fust Ioriaboꝰ 
aubasse logiduone prouuer la dostoian 
te dont mosẜ haccor boꝰ appelle cur dons 
en aues omire desloiaume si bel seroen 
core bñ moustor si plaist amrẽsaꝰ 
puissons Retourner de casta quosta qi 
nos sõmos entres: 
Tant feptent de la pllice ⁊ bons 
Nur boil.Dala hectorimoĩogo se 
uont dune ps. ⁊ganuonses ꝯpaignous 
dault p̃t mlt̃ dolons ⁊ courouues de la 
Quitntia qͥ entre eul at mesẜ hector est 
ꝯmõcio. Masẜ hoctor fait gala quel 
ꝑs loulte leꝰ aler. Oire fait hactar moy 
imorẽgis alous aliamaloth auplus 
droit q̃ nos pouons qͣr len no9udit q̃ 
le Ry aitꝰ ast udens la cugesegies si 
alous coll ꝑt polui aidie detous ho᷑ 
pouonsial le tournes fait galã quer 
Aca siagu ĩabñ nonuelleo. lors le 
drsiuant ñb 
enput᷑ ee quł direue ueucestb 
encraboit q̃ se repmaicꝰ ienib desus 
soignosoass isse ilz en graciee rõẜ 
edient que lle aũeate est auonuel 
au Rayanme d loges. Pluis demãdont 
agula suer oi boultes lꝰ aler Ie bail 
droia stut il estra out Royamne dit̾ce 
forona qr̃ calle ꝑt ayͣ io om dur que 
les grgnonrs memiaillos du monde r̾ 
sont. En nõ diou fait huctor ce meistuez 
ay ie oui dede aplusieurs ⁊ põre bueil 
le alor celle pe si siio appeillies de al 
ler auec bouasama ꝯpaignia boꝰ plaisci 
Et galã respons qͣllr lui plaist bñces 
puis dist ornoꝰ ymaint dioux fait il 
en telle maind que casoit au proufit de 
nos amos. lors san lont coll ꝑt mei 
mes ou gauuai ⁊ ses ꝯpaigiõs estoiẽt 
deuãt alos. ⁊ puis tonont bne ault boie 
poce q̃ pas na beuloiẽt cheuanchier a 
pres colle ꝯpaignno. Colui iour chonaa 
choront les nyrꝯpaignõs en soublo. 
⁊ landemaen ansse. ⁊ le tiers a le quart 
sans ꝯuẽtero tenuor qͥaconterfaca ⁊ 
fachies q̃ nãe ql secposassent pas 
gc̃erais oures is mũt eslangi de lacite 
us ho malotꝭ qr bñfutõt lenꝰ arb. Iom 
i 
t¶ꝙ̃r il omõt ausse chenanchio 
en seouble saus aulx guores Re 
Clon semble bñixlle iournoes il leur 
ali̾eliuolẽr ꝓdeuãt ꝙ clostas qui 
do picappolles chõstel selon imosccioit 
deberc listel tonte latre̾ qͥomurones 
dib bne ionture detoicies ꝑaieflũt 
sibopaouithuẽt ducllastol il onconter 
ront. Six dmoisi mlt lelle qͥ portoit .i. 
espremerssen sen pontoraloit tont 
depepim buo prene qͥ pres duclus 
tel estait ese ꝙ̃t esdestr Iles pes .ni. 
cał ⁊ alleleur dist faiges chło ba 
touruel qr boꝰ alls si sobpiuet que loꝰ 
nõ ponnes per pino sbui lecauorse 
bozalbo phunãt.Ꝙe lo fuco la da 
muoisile ce chastel onfechomiduo 
no tont droit. Ouil font il damois no 
le brono bñ mes po quoy la does bour 
Ca boꝰ dirar ie bñ fait elle or sachierĩ 
cost la chastel folon dont nul chlr ii 
nulle lamoist ne se ꝑt Iamais de puis 
Il yfont entras ains y remaingẽt c 
prison atous Iours mos. Or noa uol 
mopsella p̾s quoy se il uoꝰ plaist . Ces 
fait elle pour les malles couscumos qu 
leans sont establies q̃ malbois, dient 
tous caul qͥ p̾muer les establiront iq 
encoro los maintienẽt qrͣ maint pi 
d̃me en est ms adouleur ⁊manctide 
moiselle aussi. poͣ quoy ie boꝰ pri qui 
bous Ratournes ou aultment boꝰ qer 
ꝑdus. Auuoif sont les .iii. ꝯpaigĩe 
or sachiez que noꝰ ne Retourneronos 
deuãt que nos sachons plꝯ aplainqre 
ce puet estre qͣr pour ault̾ chose n 
tisies noꝰ denos tc̾es sors po leoirl 
sdages auẽtures du monde. Et qͣcli 
Adoisi boit Il uen strout ault dose 
ellẽsea basonchemin. Es los. inict 
cheuauchent tant Il bienuõt alers 
dola porto du clastol. ele saclue q̃l 
chastiaux seoit on bne montaigness 
haulte ⁊ si fort q̃ caulz do dedans nus 
sont garde de tout lemonde sa il sust qͥe 
go diuãt põ quil eussont a buicoullt 
chastiaux auoit iadis estoie .I. hõme 
qͥ fu du lignage le Roy p̾ant de tcoy 
⁊ fu tantost ap̾s la desccuction delila 
de troye ⁊ auoit anõ galanasar rostoi 
bon chlr dasamain. Et ap̾s samort de 
moureret onsauo dolui les quol ficõ 
bons chlr̃s i hardis diuom̃t itant se 
firant doubter qͥ noucõt boisin qͥ guerte 
lent ꝯsast ꝯmãcier.q de puis couhᷤ 
oelui lignage aussi ꝯuio is doscenlor̃t 
doir en hoir tuidrãt celui chastal ila 
t̾ a ꝓuuron iusquos ala brnos 
la foy Ihũcrist ⁊ iusq̃o autẽps dub 
mordiam ⁊ de nostien son seuonrs i 
suant donus en la gñt biotaigno neacqt 
cascol ne pourẽt oncq̃s nil qal faie 
poir puissans qͥl aussans ne oncques 
iosepl dabaumachie ne Iosephes son 
sib ne les pourõt toignoi a la for deshũ 
cust. de depuis a bunt q̃ saiis augusto 
qͥ acelui cõps estoit bonus en la grant 
bretaigne nales pout oncq̃s tourner 
de leur eiteur ne deleur mascebãce 
aus luisirant rases dosciples aussỹ. 
toute la laidure qͥl pourẽtidont ila bit 
q̃ ponca qͥl toouilorẽt los gons di cost 
bascel ⁊ du pais demirron les plꝯccuour 
Il oncq̃e mes aussent trouues le nõme 
ient il chastel felon moncq̃s puis ce 
lu nõ no lui cheyiele ꝑ auissi ꝯuieIe 
boꝰ conte demonrorõt on cest chastel 
bs mostroas. la ou tout le Royamme 
delogres estoit ꝯu̾tis ali fo ccestĩene. 
Oy estoiẽt on chastes dehoir on hoir 
si bons chlr̃s quo sa il leur beuist do 
nature. Et ꝙͣt il a bint que le Roy bter 
pudiagon buit atde tenir ilassist le 
cuscel atont gͣnt soison de gans i y 
duoura lonc tõps mas oncq̃s il ny 
pout Riens faice ains semꝑti pla con 
seil de ses gons. et aps ꝙ̃t lo Roy ar 
tus buit atrl tetur il assist le chastel 
ifu gnͣt tẽps entour mos oncqͣs ne 
le pout auoir. Et ꝑainssi auoiõt de 
moure les sarrazins depuis la destcuc 
tion de trois iusquos au tẽps le boy 
aitus qͥl nouõt trouue qͥ grãmant 
leur poust mal saire. Et ꝙͣt ilz sou 
ient la berite de la table Ronde qͣ ꝑ sy 
git orguarl out esto establie ⁊ que 
ceulz qͥ ꝯpaignõs en estoiẽt a boiont 
emp̾s aetcer ꝑ tout le moule p̾s cerchr 
les m̾ueilles ⁊ les auẽtinos. Adont dist 
celui qͥ de cost chascal estoit saignent 
ecius qͥ deses gens estoĩet las plꝰ pri 
ues. Beaux saignenrs fait il ia boy ore 
q̃lo Roy artus est le pl puissãt deo cces 
tuns si ay penste qmõt ias poiay des 
triure et dous le po᷑ros asses ueoir em bri 
eftemps. Bis fist faire au pio de son cha᷑ 
tel on laballae q. perton de marbre si R 
chomet ouure que cestoit mueilles abeen. 
⁊ yfist entaillier liõ qͥ dsoient. otuclie 
ualler eirat qͥ bas quorant auẽturos et 
m̾ueillos setu entres lassus en ce chas 
tel ⁊ mes affm lanõture du liquians 
aus isinsi corru in b ełi porogonig 
cord̾ns teꝵos ncoiess anico ong oi 
Et ap̾s yauoit aultres lez qui disoñt 
otu damoiẜ qͥ bas quei̾ãt clt auẽtureux 
se tu beulz aler lassus en ce chescee Iamez 
nem ptitõs q̃ tu ne soias ꝯseilklee derse 
q̃tu Smãdoras. 
oissi disdient leo lto du propꝗ 
Istẽs estoĩet põ decopuoir les qita 
ileo damois q̃ auent̾e̾ amenoit casse ꝑt. 
Et ꝑ ce estoient deceux tous ceul ⁊ cel 
les qͥ ou chascel ontroiẽt qͣr si test ꝯme 
ilz benoĩet amont ou chastel les clro 
escoiot pris ⁊ menes emp̾son ou ie lis 
couuenoit morir defain. mos ca nestu 
soient e pas des damoist ains les tenoi 
ent en ẜuaga ⁊ les aucumas aprenoiẽt 
a labonrer on ouuce dosoie ⁊ y de mouroi 
ent toutes leurs bios Anissi ꝯme ie bꝰ 
conte auoit le seigneur du chastel fe 
lon qͥ harpion estoit nõmes. fait faire 
le pron par qͥ escoios mors maint preu 
dõmne.⁊ mainte belde damoiẜ retenua 
dont il auoit ou chastel plꝰ decbl ⁊ sa 
chios q̃ de celui chascgl ou tant demaulo 
estoĩet fais nẽ estoit nulle Retournee. 
Quar nulz chs nỹ enccont q Iamais en 
Retonost qͣr tantost on les saisoit mou 
ur. Ne mille daudis nẽ Retournoit qͣr 
toutes escoient Retonnes. En tolle maiiẽ 
cuidoit bñ harpion le seignour du chas 
tel felon qͥl peust en la fuu descaure le 
Roy artus poͣ sue dons cłt̃s qͥe retenoit 
⁊ faisoie mourir en son chastal mes anõs 
ne plont mie q̃ celle qnͣt dessoiante du 
uost cous Iomolr põcs bouet Iplquels lon 
Le al. quluet ase do qũeamo 
du Royaume de logces y benist iq̃ en sa 
benne finost celle gñt dessorance aiissi 
ꝯme le conte le boꝰ deuiserar Cy douise 
ꝯme galã ⁊ hoctor des mares ⁊ merõgis 
dr port leagues firent mis en pson a 
chostal fulon ⁊ ꝯme ꝓ le bolente nr̃o ẜ 
la cour fsendi pmn rchor att̾e en .ii. pars 
aple põce quilz nestõient pas bens du 
coste oule pron estoit. Se ꝙs ilz sesmẽt 
mis dedenõ la porte du chascel ilz ne trou 
uorent oncq̃s hõme qͥ Rions lour deist. 
mos ilz birent bñ que aussi bost qͥlz fnres 
entres dedeus on lessa damõt chooir bne 
porte couleisce qͥ fise si gñt noaise auche 
Iconte de que qͣt .lo .iii. cõ 
aignõs uinndrens ala porte 
du chastel selon qlz nauoiẽt 
pas leu le ꝑron dont le conte 
pouono nouo ꝑor seno mollaad 
ent hector ⁊ morãgis noꝰ nupo guard 
tant quis noꝰ serons pras de boꝰ. en ta 
poles quer ie Gꝰ conte chouauchorõt les 
ong cassrourego coulesm ogusrds .lii 
muos uqr cnggr dooꝰ neuo coriẜ to 
Eet ꝙͣt il buidrẽt alaporte il latconu 
ront desfermee. Bois entrõrẽt ens. Ct a 
ceulz de leaus les birẽt ilz leur estaei 
bñ soies beꝰ bens seigneurs ch̃lis. siler 
bont alencont ⁊ bes sont dostandre dele 
cheuaux ⁊ puis les sont monter en li 
maistre tour du chistel i leur mõstrẽt 
gͣnͣt semblant damour mes il leur bon 
dront chloment la belle chie qͥs leur so 
ore. Ce ꝙͣt il les onẽt mones ou gñt pa 
lais de laans il les sirent des ariner.. 
puis leur domadorent dont ilz sont. ai 
ilz diane qͥl sons de lostre le Ronarue 
Qz font semblant Ilz en soient amuoile 
lios ⁊ Ioieno. ⁊ p̾o boir sioscoĩet il me 
ce nestoit mie pour amiour qͥl eussoit 
aeul. aiis estoit po ce qͥl les hooient 
plꝰ q̃ nul ne boꝰ po̾tort dice. Pono 
lem cospondicõs bous oies les ccosbre 
bens tant boꝰ amõs noꝰ mieubx palt 
loꝰ estes dr celui oscee dont tout lamõs 
dis tant de bñ si leur font sigñt Ioisque 
ses .iii. ꝯpaignõs cuudoiẽt trop bñ esta 
benꝯ en bon hostee. Et ꝙͣt ilz sont des a 
mos .i. biel chlr̃ leur dist seigneurs be 
nes auocq̃s moy si boꝰ mousterrar .i. des 
ꝯpaignõs de latable ronde. Alons fontilz 
se boulous noꝰ bñ beoir. Lors les man 
en la tour qͥ ostoit pres du palais ⁊ cilz 
qͥ aloit deuãt monte amõt tant qͥl bi 
out a .i. petit huis defer. Lors le dofer 
ma ⁊ dist aux.iii. ꝯpaignõs ales auã 
⁊ matendes ⁊ ie boꝰ nay asses tost mou 
trer ce q̃ ie boꝰ ayͣ en couuet. Couboqͥd 
la traison ne seprenoĩos garda fonga 
qͥlem die. ⁊ si tost qͥl sont dedens ent 
il sache alui lius defer ⁊ le frpie aum 
eulx Il pues puis lerr dist orstr̃a d 
nuaulx que dous p̾ores qͣr Namous de cc̃õo 
boꝰ insices anis y moureo eo cest ladror 
ti aũeture qd ost aꝑꝑeillio atoꝰ loo chͣłro er 
ians q̃ auõture amamo cesta ps. Qnͣt le 
iii. ꝯpaign̾os ouirẽt ces poles il dieno 
sa dicux ꝯue gͣ a̾ laido auẽture ⁊ billon 
ne. Certes fait merãgis oncq̃s on Iour 
dmabie ie nouꝙͣ pler de gcenignemr des 
lbiaute. Le moy flut hector ne oncq̃s mez 
ue bing en lieu ou ia fusse si encrepris ꝯ 
me ie siuo ore qͣr ie boy bñ que de cẽas 
eschappoꝵ ose il noãt se ceulx ne noꝰ en 
ystene qͥuoꝰ yont nus. Or ne boꝰ esiuaie᷑ 
fat galã ⁊ fachie q̃ celui q̃ nous auono 
fu en cosce quesce ne noꝰ oubllera mie 
aus noꝰ en giettera maugre tous nos a 
nouns qͥ dacrans sont qͣr il est le postour 
qͥ deliure ses ouailles detous ꝑilz. Mera 
go dit ainssi ꝯmo il scot q̃ befoing auons 
deson aido noꝰ bueille il ꝑ sa doulce nisi 
corde deliurer des manis auos anemis.Ha 
laustredieux ne noꝰ buerkles pas oubli 
cacestuig̃nt besoing. Aiissi sedomẽtoiẽd 
b.iii. ꝯpaignõs ⁊ disdĩẽt quebñ deuoit 
esce cescui choscel appollos chascel felon 
qͣ lagent de leans sont les ply felous et 
les plo desloiaux qͥlz cuidassent oncq̃s le 
onc. Et qͣt ilz ont longuẽiit ple. Hector 
sendort dume ꝑt ⁊ morengis de laultce 
ꝑt ꝯmo ceulx qͥ asses estoĩee traueilliez. 
Salã ne dormoit pas adont aiis penssoit 
aault chose 9me celui qͥ fu empͥeres ⁊en 
oroisons le plz de la mut enpant nrẽẜ 
q̃ l ꝑ sa pitie ⁊doulor mificorda lui pla 
ust ales secourir a cestui besoing ou aul 
tremẽt il in sicoiot Iamais de laiens 
se broit il bñ. Et ꝙͣt il ont gnͣt piesce 
esce emp̾eres ⁊ en oroisons il son dor 
mige la ou il so dormoit uint .i. hõme 
de gne beaute a lui. Et bñ lui estoit a 
mo qͥl leust ault fois beu. ⁊ lui dist 
gala nẽ tesiaie mie cor tu ẜas demãi 
dliures do la p̾son ou tu es. le hault 
maistre aouis ta Requoste. Ce ꝙͣt tuse 
ras delupes gardos quetu mectes sechos 
tel adestauition ⁊ doliureo leo damoisee 
les qͥ y sont emp̾sonnes qͣr il ne plost 
mis aures que elles fuessdent pla les 
gũs hontes ne les oultrages que elles 
out souffrie a tort ⁊ sans Ralson. Tellez 
ꝓoles ꝯme ie boꝰ conte furẽt doĩo agalã 
en son dormãt les q̃lles il out depuis 
qn Remẽbianor tous les Iomo dosa bie 
lendemain qͣt le iour apꝑue ⁊ le 
soleil fu laues tant qͥl ꝯuienca a 
Raier ꝑ la chambre ou les .iii. ꝯpaig̃nos 
estoiẽne. Adone sesuailla galã ⁊ aus 
si firent les aultres .ii. Ce lois discõit 
hector ⁊ merengis. beau ꝑeIhũcust ne 
noꝰ bueillies mie oublier acostui lesẽg. 
Adonc les Reconforta mesẜ gallãle᷑ 
dist ne boꝰ esmaies mia qr pour broy 
ie boꝰ c̾t̾efie quo nr̃q̃ẜ nouoꝰ oubliera 
mie auis noꝰ seconia mult ꝓuchame 
ment. ha dieux font ilz ꝯmont poroie 
ce estor Ia sõmes noꝰ ent nõs aueniᷤ 
⁊ on si fort chascel q̃ tout le monde ne 
noꝰ amporoit traire a force se coulx de 
ceaus bouloiẽt dffendre leur forteros 
sa. Aiissi 9ue ilz se domẽtoiẽd entoe 
ousx en tel maine̾ ꝯue ie loꝰ conte. 
q birẽs que locõp̃s se ꝯmẽta a oscurir 
⁊ achangier sidurem̃t ꝯue se lamut 
boulsist Retoumer. Poms ꝯumẽca a 
touuor r a esꝑtir ⁊ fouldie acheoir si 
espesemẽt que nilz ne le baist qui 
toute paour nen deuust auoir. ha beaux 
sere dieux aieo m̾cy de uoꝰ ne noꝰ sẽc 
mie ꝯper la dessoiance aceulz di cest 
chastal. Ee aussi dist morãgio qͥ gnͣt 
paour auoit demourir. Lors les ꝯfor 
ta galã qr mlt estoĩos esmaies du 
rament. Et qͣt celle tõpestr ou dure 
de puio lo mãten iusquos anõne. lors 
abuit bue gͣne m̾ueille qͥ bñ doit est̾ 
Ramẽtens en conte qͣr sans faille se 
fu bue des groigneurs muailles qui 
a bonist ou Royanma de lagne ᷤ. celilitõpo. 
quor celle tour meismes ou los .iii. ꝯpaignõo 
estoient empͥson fendi en .ii. ꝑtios p le nil 
lieu du plus hault iusques au pla bas si que 
luue moitie bersa adestre ⁊ land afenostce. 
⁊ occist gñt soison de ceulx du chastel quarel 
le touoit gñt espace. Qñt les .iii. ꝯpaignõs 
bnõe la tour lercer Il oncẽt sigñt poour qͥl 
no se ponrõe taint en estant auis Iurent 
a la tce grat piece en pamoisons que coubx 
qͥ cuidoĩet ¶n illuocq̃s morir.Et sachioo 
q̃ la tour choi en tello manid̾ quelle ne 
fist nul mal anul doulz. Et ꝙ̃t il coum 
drant de pasmoisous ⁊ il se birent deliures 
si qͥez pouoiẽt alor ꝑ le chastel la ou ilz bou 
loient. lors sagenoillerõt ⁊ endont gra 
cos añqs.ꝗdiuo dist galc̃ or̃sus beaux 
soigienco r prengne chascun ses armes si 
courous sus a ces dosloiaux ⁊ les mettous 
tous a la mort sans nul en esꝑginor fors 
les damoist qui crans sont ompsonnoes 
q̃ uous doliuercons du gnͣt ẜuage ou elles 
ont este plo longuom̃t que mostier ualent 
fust quar auissi plest amõẜ qua noꝰ leseu 
sous. lors buidrent ou leurs armes estoiẽt 
paus sarmorẽt au plus tost quil pourent 
⁊ puis bindrẽt ou palais ou les bns i les 
aultt estoiont aussi qme mors de la gnͣt 
paour quilz auoiẽt ens au cheoir de la 
tout. ha dieux fait galã que po᷑ray io seu 
re de mespoe beaux sire diex uondes la 
por se il bous bient aploisir: 
Auissi ꝯme galã disoit ceste ꝑole ilen 
Lontra bue domoiẜ qͥ lui dist mesẜ ga 
la ad bous soies le tresbñ uenus ⁊ benoist 
soit dieux qͥ sa boꝰ fist benir q̃r par brõ 
benne serons noꝰ doliurros de seans ply 
de .b ͤ daimoiẜ qͥ yauons este tenues en 
chatiuoisons. Pouis lui baille sespre ⁊ lui 
dist ister gaides la bꝵ dsore mais en a 
bant . Ct galal len m̾cie mlt durem̃t. Et 
puis dist damoiẜ menes moy ou les meͬ 
cceaul sont. Et lors les maine tout droit 
ou palais. Et pͣt ilz furõt la benꝯ ilz cou 
lont suo aceul Is termudẽes ⁊ an fontse 
gĩt occision quo muoilles estoit duda 
Qnͣt ilz onot tous ceulz qͥl trouuerẽt le 
mis amort.ilz descondirent ius du chste 
⁊ sen uindrent en la bille a inssi armes. 
mo ilz estoient ⁊ ilz mirẽt losteu de tous 
po. si que empotit de tõps poussies bes 
la bille si aisce ⁊ destrunte quil nỹ tems 
maison en estans. Et coulz qui du feus 
chappoient estoient tantost occis ꝑles .n 
ꝯpaignõs poures furẽt si descuius qued 
dens lespres ny remost hõme on bie. o 
milliou do la bille auoit bne tour qͥten 
mlt̃ gnͣt orcuite. ⁊ la estoĩet los damo 
emp̾sonneos q̃ on faifoit ouurer dor ide 
sois ⁊ ỹ en auoit de mlt gnͣt lignege ili 
tour Romest saiie ⁊ entiers qͣr anros a 
plont mie que elles morussent encore 
Qnͣt galã uit que toutes les maisonod 
la bille estoiẽt destrintes fors celle tou 
il dist ases ꝯpaignõs seignours a lons 
beoir leans qui est en celle tour qͣr pa 
c̾tam ie cuide qͦł yait aucũe bonne psca 
Et ilz diont quo ca puet bñ estre. lorolot 
cello ps ⁊ ꝙͣt ilz sont la benꝰ ilz entõt 
eul tous .iii. ⁊ lors entrent en buegã 
salle ou ilz trouuerẽt bñ iusques acis 
moiselles qͥ toutas gisoient en pasnos 
de la paour q̃ elles ourẽt ⁊ du maltq̃s 
Qnͣt les .iii. ꝯpaignõs birõt ce il cubdit 
bñ que elles soient mortes. Oiox dist 
heccor quel damage de cesto a uẽcire 
q̃ ces damoiẜ sont mortes de paour Ie 
cude fait galã que nõ soient. Ore a bon 
plus auãt sauoir se noꝰ emporous pl 
trouuer quar sans faille ce sont de colles 
qͥ scoans sont ompsõnoos. Lors uont 
oultre en bne gͣnͣt salle ⁊ la tcouuerẽt 
bñ .ii. damoiẜ ⁊ plꝰ mes gnt ꝑtieoi 
y auoit demoites pour la paour du 
mal cõp̃s. Ceaus fait galã en agrant 
foison de mortas. dioux ait mergy d 
ames. Amon font los .ii. 9paignour 
lors les bont Redrecant on lour seant 
⁊ los assenrõt ⁊ dient naies doubra lau 
imes li mau tẽp̃e est passeobio deliutã 
ce est benue ⁊ p̾ote sõmes noꝰ ceans be 
nis. Et ꝙͣt elles oient cesce polo elles 
oue si g̃ne Ioie q̃ pla ne poueoit si sels 
Siescõt en lour estant au mieulx que 
elles peuent a puis demãdent ce cost 
nessi galã qrͣ par ault̾ font elles no 
polions noꝰ est̾ duliurees. Adont respõs 
meragis ce est il sans fuelle belles da 
moiselles bres le cỹ. Qnͣt esles boient 
mess. galã elłos se mettõt agenoul 
deuõt lui ⁊ dient ha sire q̃ boꝰ soies le 
tesbñ bens ⁊ benoit soit diour qͥ coste 
pt boꝰ a amone qͣr ꝑ bre benne sauõs 
ioꝰ bñ que noꝰ sõmes deliurees du ser 
uage ou noꝰ auõs si lonc tõps demou 
ie. lors les fait galã redrocier enleur 
estant i leur dist icies nõẜ ⁊ non 
auld̾ qrͣ boꝰ uẽ deues m̾cier se lui nõ. 
Et elles si font. Gardes fait galã quã 
tes damois il a crans mortes. lors y 
saderẽt ⁊ en tcouueret iusques a .uxxii. 
lꝙͣt les .iii. ꝯpaignõs les boiẽt il en 
plmẽt de pitis puis Reuõt alaut pa 
lus ⁊ trenuẽt les ault̾o damoiẜ qͥ fai 
soient sigñt ioie ꝯme il plo pouoient qͣr 
bnsouoiẽt la berite de la benne galã et 
li benne deleur deliurãce dont elles es 
toient mlt ioieuses qͣr achascune estoit 
aduis q̃lls oscoit dame dun gnͣt royau 
me 
Fõ ꝙͣt galaõ fut ent̃ elboo benꝰ ib en 
A firent Ioi mueilleuse. Et lors leur 
demãda damois ꝯmẽt sames boꝰ ma be 
me ne q̃ boꝰ deussies escce deliurees par 
moy. Et elles respondirẽt stre noꝰ le samõs 
bñ qͣr bne damoiẜ fille au Roy de norgal 
les qui auec noꝰ estoit ceãs empͥson noꝰ 
dit asamort damois qͥ ceãs esces soies lez 
⁊ Ioieuses qͣr ie boꝰ di nouuelles de monẜ 
galad la tcosbon chłr colui qͥ metttra afm 
les auẽtures du Royaume do logces isa 
chies q̃ boꝰ seres doliures en sa benne ⁊ 
cl chiastiaur de moura dostiuus atous 
Iours mais. Ainssi nous discla damoiẜ 
siest ainssi auenui la dieu moy que elle 
noꝰ denisai. Et qͥ lui pout dire fous galã. 
Sire sons elles noꝰ ne fauõs mes ainisse 
sans faille lo noy fist olla sauoir. Et lors 
en lessont atant le ꝑlemẽt. Colui iour fu 
gnͣt lli iois ⁊ la fesce q̃ les damois firẽt 
do galã.Bro leur dise le soir damoisi 
boꝰ escos deliures diou m̾cr̃ quel ꝯseil bou 
loo boꝰ prondre de loꝰ sacthiet q̃uoꝰ nepor 
ons ceaus longnom̃t demourez qͣr ml̃t 
auõs aillems afairo. Lors respondent 
q̃ elles demonrõt leans iusq̃s atantique 
nos 9 paignes soiont enc̾coes. Et p̃e noꝰ 
aurons ca fait noꝰ nous droit a lacoint 
le Roy artus po᷑ conter les muoilles que 
ñõẜ afdd̾o pour boꝰ. Et ic sauoiot bñ ꝯ 
mont la tour estoit fendue en .ii. ꝑties 
i ꝯmẽt ñesi les auoit gardees destreble 
cios. Se boꝰ a los a laconrt le Roy aitus 
fait galã salues moy le Roy itoute sa 
ꝯpaigne ⁊ lui uõs que se il plaisoit a 
mẽẜ q̃ iames benisse au siage de la ta 
ble coude mlt on serois lios ⁊ Ioiaur qͣr 
io ne fus oncq̃s en ꝯpaignie qui tans 
me pleust. Et olles respondes que cos 
tui message foront elles bñ se dieux lea 
ꝯduit iusques la. lors en lessont atant 
se pler ⁊ puis alorẽt reposer quar top̃s 
⁊ haure on estoit. Et ꝙͣt ce bint au ma 
tm les .iii. ꝯpaignõs se louerẽt ⁊ aꝑme 
rout puis prindrẽt ꝯgie aux damoisel 
les ⁊ se ꝑtirẽt de loans si cheuancherẽt 
puis mainte Iournoe saus auẽture trou 
uer qͥ aconter face. Et en lour chemm̃ 
firẽt sauoir aceubx du pais q̃ les mescce 
ano du chascel felon estoiẽt mors ⁊ des 
truis. li chose fut tost sceus ꝑtout la pa 
is. si y bindront li pluseurs. Et p̃t il bi 
⁊enl lamueille de la tour il en furont 
mlt estimoillies. Et ceulz qͥ mescceãs 
escoĩot se firõt baptizior ⁊ ccurẽe en la 
foy de sanite eglise ⁊ disccõt q̃ bonem̃s 
auoit mãẜ espandus sa bengẽce ⁊ q̃bien 
deuoit escre appellos stro ⁊ mestre de tout le 
moude qͥ tioux muailles sauoit suire. Ce 
q̃t los damoisi qͥ leans estõiot ourõt ent̾ 
roes leurs apaignes ollos se ptiree du 
chascel ⁊ san alorent toutos do pis a kra 
maloch ou ollao trouuerẽt le Roy aitus 
qͥ la seionmoit a pouoiõt bñ oscce en cal 
le ꝯpaignie .is. damoist ⁊ plꝯ. Et ꝙͣt ellez 
furos benues deuãt le RRoy qͥ escoit Ia du 
tout guane de la plaie q̃ le Roy marclili 
ous salles losalueret de ꝑgalã la lon 
chlie ⁊ puis lui concõrẽt tout ce q̃ auenu 
estoit du chastel folon ⁊ los mueilles de 
latour. Et ꝙͣt il atout esconte iltent 
ses mains bers le ciel ⁊ en m̾cie mõẜ de 
bray euor ⁊ dise q̃ costoit la plo gnͣt mer 
ueisse ⁊ sagreigneur miracle qͥ oncques 
a benise en son biuãt ou Royaume delo 
gres puis dist qͥl Iroit beoir celle gͣnͣt 
merueille. lors emoia les domoisellez 
chascune en son pais fors celles sans fail 
le qͥ auecq̃s la Royne uouldrõt domou 
rar les q̃lles furõt mlt ẜunos ⁊ hõnou 
rees pour lamour do galã. ⁊ marios cel 
les qͥ le bouldrõt estre. 
¶aro seꝑti le Roy artus do liama 
Alloch ⁊ chouancha puis tant ꝑses 
Iommnces ogͣnt ꝯpaigne degent qͥl bint 
au chastel folon ⁊ monta ꝯtremõt la Ro 
cho ⁊ bie le chascee ꝯmẽt il auoit esco 
destrius ⁊ ꝯuẽt latour escoit fendue 
piii. lors disc q̃ bonẽmĩt auoit ce oste 
bangenca espituolle. quis dist q̃ il re 
feroit faire la tour ⁊ la bille ⁊ puis la 
feroit pueplor de bonnes gens puis q̃lez 
mescoraus qͥ y soulbiet habitior escoiẽt 
aiissi desciuus ꝑ si mueilbense aduẽture 
bro mãda incscono ⁊ charpentiers ple 
pais dermuon ⁊ mãda gnͣs gens pros ⁊ 
loing ⁊ puapla la bille au mioalx qͥl 
pont . mes a dieu ne plont mie q̃ y collez 
gons q̃ lo Roy aitus y auoit srut banir 
ũ remanifissone. ⁊ bñ le moustra aꝑꝑte 
mons qͣr trontost ap̾o fũt trouues nor̾ 
plus de.iiͨ.⁊ lx qui tous frrõt sempued 
mort soubite. Et ꝙͣt los ault̾s qͥ ꝯstõiet 
chappes de laic bnet cello m̾ueille il 
tomneiõt en fiue młt durẽne espon̾e 
⁊ disccõt que laiens ne demouroiẽt il p 
en mullo manie̾ du monde. Quͣt lo ẜor. 
tus uit q̃ ceulz qͥl auoit leans mis esta 
ent aissi mois il lui fu bñ auis q̃ am̃ 
saignenr na plaisoit mie q̃ nulz y dem 
rast.⁊ poce lessa il la bilbe ⁊ le chascees 
te ⁊ destiuit. Mes la tour dont nr̃es 
auoit fait si beau miracle disc il qͥl feie 
Refaireisi la fist rocõmoncier mos tour 
ce q̃ les omines auoiẽt fait an .xbi. ia 
fondoit tout en bue nuc. Lo Roy futrop 
dolont de coste chose ⁊ ꝑ le courour qͥl en 
out. dist ce na mostier aouurer y touu 
ent. Lors y refist ouurer ꝑ .xl. Iours me 
tout chioi en bne mut. Cnt le Roy bite 
il dist il mest aiis Il ue plaist mie ac̃e 
seigneur q̃ cesce tour soit Rescoree ꝑre 
oso pi Corqi s orcoud oureni pogu gom 
er la trorce fois ⁊ celle rechiet adont a 
mais no mõ traueilleray.Et ꝙͣt il pla 
ra anrẽẜ il lui ẽuoiera celui ꝑ qͥclla 
doit estre cestoire. Iuissi le dist leh 
artus ⁊ aissi le fist qͣr il y mist gres 
nour plante de ouuries q̃ il nout fas 
ꝑ abant. mes il en a buit ainssi ꝯueil 
liuoit fait aur ault̾s .ii. fois ÷ 
ne mut a bint q̃ le Roy artꝰ ostoe 
on son lit ⁊ peussoit mlt pour qi 
e pouoit esccs q̃ ꝑ .iii. fois estoit cheue 
la tour. Et en ce qͥl peussoit ainssi acqy 
chose. lui dist bns boix Roy artus tute 
traueilles po ueant qͥ de cesce tour rq 
torer tonccemes qͣr añres ne plaist me 
q̃lle soit cestoirre iusq̃s a celle heure q̃ 
I Roy de gaulle y benca qͥ chailes sera 
appesdes le quał atouruera ala boy coestẽ 
ne le puople dy celbe ꝯtroe ⁊ ne sera pas 
cilz Roy desi gnt puissance ꝯme tu ebie 
nanca o soy si bonne chlrie ꝯme tuas. 
mes il ẜa meillaur chle ⁊ ply loula 
isunto oglise quo tunoo. gili mectao 
sa subieccion tous lo Roy anmie de logres 
⁊ plusiems ault̾s Royaumes ⁊ si rescore 
ia cesca tour ⁊ tant q̃ cilz chastiaux ha 
pla fort q̃ nul qͥ soit ence Royamme Ce 
desccandia celiu uoꝵ du lignage du Roꝵ 
sun de bonoit ⁊ ressemblera aucq̃s debon 
te dichłrĩe acolui lignage. Ces ꝑolas 
firõt dões au Roy artus la ou il ponssoit 
alatour qͥ en escant ne pouoie tour Iu 
iatin amo q̃ le Roy fust leues li bindrãt 
nouualles q̃ la tour escoit la mũt che 
otr ⁊ lui distrent sire põ nrant boꝰ tra 
eillies qͣr Iames nẽ bendros achios 
lane noꝰ cuidons. bous dcõs boir fait 
li Roy ie on scay plꝰ braies nouuelles 
q̃ bons tous ne saues iamais natenracho 
⁊q̃ie yfaco faire ⁊ poͣca la lamy ieat̾at 
ester qͣr iescax bñ que ma panio yPoie 
guascoe. En telle maiid se ꝑti le toyͣ ar 
us du chastel felon ⁊ ꝙͣt il fu benꝰ alia 
ualoth il fist meũ en estpt le nõ de chor 
bo⁊ tout ce qͥl lui out esce dit da la boix 
ion q̃l tẽp̃s ⁊ fu mis colui osc̾pt en la 
moiscce eglise de bramaloth si fu puis 
gardes iusq̃s a la bonne du bon Roy chaile 
mame qͥ 9 quist engleterre ⁊ maint aul 
tce Reyamme si quie la braie yscoitele 
duise. Et auissi ꝯme le Roy arta le fist 
meltce en estpt la uit puis charles quar 
q̃t il ont engletre 9 quise ⁊ mise ansa 
subieccion ⁊ il oui ꝑlor du chascionfolon A 
q̃ nẽẜ auoit fendu en .ii. ꝑtias pour 
l deliurance du lon chlr galã il ala ore 
le ꝑt idist qͥl rescoreroit la tour pour 
lamour de gallo le bon chlr se ncõẜ le 
uiloit sonffrir ⁊ auissi le fist ⁊ fe listoi ⁊ 
de ne ment ne tronua len puis en sa 
be qͥl foist plꝰ tour an toute la grãt bre 
tagne. Se ꝙͣt il out ce fait il fist fairr 
I chhe si Richem̃t ouure ꝯme len pout⁊ 
meulx ⁊ lui fist faire .i. aultretel escu 
lous tel heanme quie galã ont iadis 
pite.⁊ puis fist fais bna chaiere dor 
fi lelli ⁊ si tid pue cestu iualla derm 
Et ꝙͣt il out tout cefait faire ⁊ appeillier il 
fist asseoir la chaiore amont dõsue la tour. 
⁊ dedeino la chaiere fist asseoir le cłtã qui 
out este fait en lonuant degalõ ĩsise des 
sus lui mectte .I. arc boulu q̃ la pliue nali 
poust souruent de nulle ꝑt si sous celdesi 
gnte aissi dedons lachaiore si fermemẽt 
q̃lle ne pouoit cheoir ql uo la batist atrsonit 
sorce ⁊ tenoit en sa main bne põme dor 
en semblance ⁊ on segnifiance qͥl ont esce 
tout le meilleur chlr du mondr. Et en 
core y out bne ault̾ fichece car omi son 
pis oubno piorte si muoillense que ꝙͣt 
il estoit bñ osent tõps a dont la pouoit on 
bñ beoir de domie iournoe loing tant mer 
uaillensoit balusoit la pierte Ainssifist 
faire le Roy charlemaine colui ymage 
si Richamõt en lonneur du lon chlr galã 
qͥ tant out de Ronõmee en son dẽps ⁊ de q̃l 
lignage il estoit descendus. Et domoura 
cas ymega en tosla hõneur ⁊ entelle hau 
testa b̾ñ lespace de .iͨ. ans mes puis en 
fu ostea ꝑ les mauuais Roys dengletor 
qͥ bindrent apourete ia uoiẽt ꝑ lour df 
faulte du tout ont lessis leur chhie. 
Mais atane lesse oro lo conte aemꝑler 
⁊ Retomrne alanẽ du lac qͣr gnͣt pioca 
sen est teus: Cy ap̾s deuise qua laut 
du lac entre en la nef ouliseur ꝑ 
coual estoit 
diuxps de la sorost q gñt estoit ⁊ dosuoia 
dle dule ꝑt de leaue qͥ uoire estoit iꝑ 
stuide dault̾ ꝑc̃ des Roches qͥ haultes as 
toĩos darom̃t.Ces .iii. choses le menoiõt 
ad ce qͥl disois qͥl ne se Rommeroit dilluec 
auis yatendroit la m̾cp̃ de mr̃os si demou 
ra illuec tout le iour iusq̃s a lauint oscu 
re. Qnͣt la nut fut benne il osta ses ar 
mes ⁊ se coucha de Iousce ⁊ se ꝯmanda 
amaẜ ⁊fist ses pͥores telbes ꝯme il les 
sauoit q̃ nrẽs ne le boulsist mie oubli 
e ⁊ tel soceno lui boulsist õuoier qͥ 
ꝑufitable lui fust au corps ⁊ alame. Et 
ꝙ̃t il out ce dit il san dorm en tel põit 
quil ponssoit plꝰ a nrẽẜ que a nulle 
ault chose. Et ꝙͣe il fu en dormis bne 
bois lui dist lancolot lieue sus ⁊pre 
tos aumes ⁊ entre en langf p̾miore 
q̃tu trouueras.ꝙͣt iloit celle pole il 
sault sus tous osbahis ⁊ enures les y 
oilx ⁊ fait seur lui le signe de laccoix. 
lors bie entour lui siegpnt clarte 9ua sil 
fust gnͣt Iour mos celle clarte si ne 
dura pas młe longuem̃t.ains sena 
la si qͥl fist aussi obscur 9me douõt. 
Il se ꝯuande aurõs ⁊ prẽt ses armes 
ĩ pg 
fu benus a leaue demarcoise 
⁊ il se uit enclos de .iii. choses 
qͥ uo le Reconfortõiat mie mlt̃i 
et ꝙͣt il est aꝑꝑeillies il boit benir 
a la rine bne nẽfi sans boille ⁊ sans 
a biron alors ba cellẽ ꝑt ⁊ entre de 
dons ⁊ ꝙͣt il est ens il lui est ains qͥl 
sente toutes les bonnes oudours du 
monde ⁊ qͥl soit replains de toutes les 
bonnes brandes du monde. Lors est 
pluo aaise q̃ deuãt ꝯme celui qͥ atout 
ce qͥl destroit a a loir puis se couche 
en la nef ⁊ sen dort en celle gñt Ioie 
ou il estoit. Iui matin ꝙͣt il sesueilla 
il regarda entour lui. ⁊ uit ou nullieu 
de la nof .I. lit młt bel rmłt Riche. Et 
onco lit gisoit bne damoiselle morte 
dont Lue poin que le uiays sulein 
Qnͣt il la boit il se dresoran son qõ 
⁊ sesengne ⁊ n̾cie m̃ẽs de ce q̃ telled 
poigne lui auoit euoir. Pduis bien 
colse ꝑt ꝯuo celui qͥ sauioit bolentier 
qͥ elle est i de quel lignage elle fu este 
te. Di reguarde tant qͥl bit dossoulz se 
chief .i. brief. lors le prent ⁊ le des 
⁊ torno lr̃es qͥ disoiõt auissi ⁊ 
I Este dauloif fu suer ꝑtoual des 
U les ⁊ fu bierge en bolente ren ei 
ure. Et fu celle qͥ changa les renge 
de lespae q̃ galã le fil lanc̾ du lac p 
te. Et apͥs tcenuo .. briof outoute / 
bis estoit ⁊ la mainnd de samort. Ote 
ment los .iii. ꝯpaignõs.galã.bohou 
⁊ ꝓceual la mistcent en la nef plotõ 
mandemẽt de la bois diuine. Et ꝙͣt il 
scet la berite de ceste chose il ost mlẽ 
plꝰ lies qͥl nestoit ꝑauãt quar mlt̃t 
gnͣc Ioie de ce q̃ galã ⁊̃ bohort sont o 
souillo. lors remet le briosz ou il q̃ 
toit ꝑ auãt ⁊ pͥe anr̃eẜ que auat qu 
la quoste du saint graal prengne fu 
il puisse trouuar galã son filz on cil 
mame̾ qͣl puisse plor alui ⁊ le ꝯgo 
⁊ ꝯiouir. Et en ce qͥl faisoit sapored 
ceste chose il se regarde ⁊ boit quesus 
estoit arriuee douat bne Reche bieller 
anciemie. Et p̾s dilluee ou la nef estor 
crrinee auoit bne potite chappelle id 
uant a lentree se seoit .q. biel homs tre 
chami ⁊ ccoulant de biellesce. Et q̃t 
lancelot bient pres il le salue. Et il 
lui rent son salus asses pla bignores 
ment q̃ la nc̃ ne poust cuidier ⁊ se lier 
de la ou il saseoit ⁊ bient asses prel 
de la nef sur bne mote de tre. Et pu 
demande a lanẽ quollt auẽture lauoit 
celle ꝑt amene. Et lant lui contest 
estce ⁊ ꝯmẽt fortune la illuecq̃s apor 
te. Et ꝯmõt aues uoꝰ nõ fait le prou 
me. Et lanc̃ lui en dit la berteilt 
pt logucõme oit q̃ cest land du lici 
ene ss madors le adid st pat 
diocieulz benois foies tu ꝙͣt tu mas ditro 
ie auat mon trespossemõs aueoir lact 
gi moube q̃ie pla aune ⁊ dosnbie abeom 
sanc̃ deau silz fait le preudõme mlt te 
destroie ⁊ mlt te conuoitoie aueoir.stes 
u qͥ ie sius. Nõml feut land se bous no 
le me dcẽs. saches fait le preudõme q̃ 
esius nõmes le Roy gales gauges. la 
foyna helame fu ma fille ⁊ saserour au̾ 
lasses Iones ⁊ de peu dage les donnay 
iui toy ban. ⁊ audtoy bohort. Et ꝙͣt ie los 
ꝙ maries io me mis en mer ⁊ meften 
dceans po .i. pechie dont ie mesenti 
ffait bers mon creatent. Long tẽps 
ꝯdemoure en telle bie põ espurgior 
du pechie. ⁊ la ou ie estoie siessongiez 
de toutes gens oui ie nouuelles de toy ꝑ 
plusions preudõmes qͥ me discõet que lu 
estoies le meilleur chlr du monde ⁊ le 
plꝰ renõme ⁊ poce te desiroie io abooir 
lur tous oeulz du monde. Et la p̾miere 
uie q̃ ie faisoie chascun Iour estoit q̃ 
daus aue me laissast trespasser de cost 
secle deuãt que ie teusse beu. ne Riẽs 
ue demãt mes amosi fors le trespas de 
le mort t̾nenne ⁊ la Iois de la bis ꝑdu 
iablerne põt quẽt q̃ Ie aie ma biest 
biguem̃t mener poͣ amour de nr̃eẜ. 
Ie plour ⁊ souspir põ la chetiue bie q̃ 
uas silonc tẽps menee auecq̃s la Roy 
re gemence qr tu en as esta desloiaux 
beb ton cceateur ⁊ bers ton seigneur 
tien. ⁊ sachos q̃ celle dessoiante tastut 
si meschant ⁊ mis arnẽs de toutes bõnos 
chosts q̃tu nałps esto ꝯpaangs do char 
nel loyaute ⁊ as ꝑdu aacheuer lauẽture 
de lospee aux estranges Rongas. si ne re 
mesc mie põce que tu ne soies tresbon 
uñt. mes ꝑton pechie ⁊ ꝑ la desloiante 
q̃tu as mẽnee bers ton seignour terõ. 
Et fachie q̃ cestui pechie ta oste de celle 
haulte ꝯpaignie i cest bne chose dont ie 
m̃e mo duoil. ne poinq̃t ie ccoy bñ que 
ꝯment que tute soies mene sa audoon 
bers ton coratour q̃ setute bouloies dos 
ores en abant guardor de pechie mortee 
⁊ daler cont lui oncore poroies auoir ꝑ 
don ⁊ misicorde bers celui en qͣtoute 
pitie maint ⁊ habite so tu debon cuerto 
ꝯfessoies. mes or me ꝯtes ꝯmont tu 
ontras en ceste nof. Et lors lanc luicõ 
te toutes les auõtures qͥ auenues lui 
estoĩet de puis qͣl fu ꝯfeo du pechio 
de la Royne. A dont respoud li preudõs 
⁊ dist la nẽ beau fil or saches q̃ mẽsta 
uuogi pb dugdio duuqg nus cornoui 
egnrs i ⁊ rgond douirs isq diubrocto 
ꝯmo ceste est tamne.si guarde empeus 
see i en enure soies chastes des oreena 
bant affin q̃ la chaste de toy se puisse 
acorder ala birgnte de ceste pucelle 
⁊ ainssi põroit ducer la ꝯpaignie de boꝰ 
.ii. A dont lui ꝓmet lanc̃ de bon cuer q̃ 
Iamais a son esciens ne fera chose dõt 
il cuibt conroucier son cceateur. Or ten 
ba fait li preudois qͣr tu nas q̃ demou 
rer qr tu benras si plaist anẽs en la 
maison ou tu desires tant a benir cost 
on la maison le Roy poschour ⁊ cuide 
q̃ ce ẜa asses ꝓuchamẽme. Ce boꝰ fice 
fait la nẽ rẽmeures boꝰ Icy. Ouil fait li 
preudois Iamas ne mẽꝑtiray se plaist 
anres deuãt que ie Rẽcoutax leguere 
don que coulz doiẽt receuoir qͥ du tout 
se mortẽt ou ẜuice de lour cceateur pes 
se de toy beau filz q̃ de moy me commẽt 
pousser qͣr iescay un que en cost siocle 
no de mourroy pas grãmont nõẜ mot 
croit sil lui plaist que ꝙͣt ie ꝑtrray de 
co sieclo q̃ie puisse benr ala seuo m̾ꝙy 
i nce qͥl ploient aiissi en semblese 
Aferi .i. bent en lanef qͥ la fist ꝑtr 
dela Roche. Et ꝙͣt il birẽt qͥl de ꝑtoient 
ilz ꝯmadorent a dieu luni lautre ꝯume 
ceulz qͥ bñ sauoiẽt q̃ iames ne sentre 
berroiẽt. Et le ꝓudons dist alanẽ. Ia 
la nõ ẜgent Ihũcust souriõgne toy de 
moyaat ie golola ꝑfoue diłt quiꝑtono 
sa otoy que desageace i bneille prier 
anr̃es que il ait morcũ de mane quãs 
elorꝰ ꝑtira du corpo. Auissi dist le preu 
dous ꝙ̃e ie bit̾ lanc̃ dopar dellu. Et 
ꝙ̃t le nc̃ entent q̃galã deuoit estce o 
bui ꝓucllamem̃t il en est si lies q̃ plus 
na puet. Lors se met en la nof acontez 
f agenoul ⁊ Recõmence re oroys ons 
ꝯmo il oue fruc deuãe qua nõp le bneit 
le ꝯdiure entol lieu ou il puisse farrẽ 
chose qͥlui plaise. Aiisse domoura lau 
cesot en la uef. lonc tẽps q̃ oncq̃s nen 
yssy. Ce se auc̃ũs me demandoie de qͦꝵ 
il besqui entretant ꝯme il demoura 
en la nefi põcẽ q̃ de biande nỹ out põĩt. 
Le conte si respond que li hault sires qui 
de la mãne du ciel reput les filzi de ys 
roel i qͥfist yssu eaue de la Roche yor 
lui le soustine ⁊ rempli en tel maind 
q̃ tous les matois si tost ꝯme il auoit 
frd sap̾ere rroquis se haillt mestea 
IIl ne loubliost mie mes deson pain cha᷑ 
am Iour lui enuoiase 9ua ꝑe deuoit 
faire a filz ꝙ̃t mestier en auoit. Coit 
il auoit fed cella pͥore il se sentoit sỹ 
Replai ⁊ rassane de la grace du saint 
esꝑiez qͥl lui escoit auis qͥl eust goutr 
de toutes les bõnes biandes du monde. 
Ese ꝙͣt il out lonc tẽps ꝑ lamer gaucce 
ainssi quie auẽture le monoit il luua 
bine .i. soir ꝑ mut que la nef arreua 
deles une folest. MMais a troit losse 
ore lo conte aꝑlor do lui ⁊ betourne agalãs. 
Ey denise ꝯme galã dist acõ.les nouuał 
sde de so dime r maroꝵ c 
 
sendroit dit le conte q̃ qͣt 
ises .ii. ꝯpaignõs sefir 
ptis du choscel folon ilz a. 
li aucherẽt maince Iourne 
ex semble saus aueture tronuer qͥa 
ter frice.⁊ tant q̃ auc̾ture las amen 
en la baie ou tristan gifoit malader 
plaios qͥl out receues auec galdip 
medeo si ꝯme le conte adeuise saar 
Est ꝙͣc il sentor ꝯgniõot il se sirent 
Iois mueilleuse quie coulx qͥ ml̃tse 
tremuoiet.Adont leur demanda d̾ 
nouuelles se nilles en sauoiẽt. C 
sii cõpta galã ꝯme le Roy marcha 
cornoaulle ⁊ lo pouoir de ceubx desois 
gno auoiet assis nonuellom̃t lo boya 
tus dedens lacite de kamaloth ponce 
q̃ il auoit ou dire q̃ los ꝯpaignõs le 
la cable conde escoĩet mors en la qu 
te du sainnt gracil. mes dieu mõsi 
galã le Roy maicl aeste dosconsio 
malomẽt qͥl ue resconora Iameblu 
ꝑte ql afc̾d qͣr peu en eschappadet 
ses hõmes qͥl ne fussent mors oupr 
donc cornoaille se sentira a tous ior 
Et soisoingne ausse. Ce sachiez q̃a 
derromer fut tout bel au Roy madi 
ꝙͣs il sen pout fouir de la bataillea 
peu de ꝯpaigne. Cõment fait. diess 
il boir quil soit au Roy march ausi 
auenu. Sire fait galã ouil boirent 
le fachio boꝰ qͣr ie boꝰ certefie qui 
ia fu en la bataille. Ee saues bossa 
.d. nilles nouuelles doe madaine la 
Royne y sout. Ortes fait galã nõil 
fors tanc q̃ le Roy march fu a la ioier 
se garde iontra ou chascel ꝑ minc e 
y fist gnͣt damage degens ⁊ daultcel 
choses. Et laiens pͥst il la Royno yseu 
⁊ lenuoia en corndaille auãt ql benisi 
au siegs do liamaloth tant on say ie 
braidit ne plus no boꝰ en say dire 
fors tant q̃is cuilx q̃ la Royna foit en 
cornoaillor 
Uant mess. dr oncõt costa nouuel 
Cle ila signe dueil au cuor qͥl sestent 
de ll douleur qͥl sent . ⁊ a loscendre qͥl 
fist lui escornorẽt toutes sas plaies si os 
toit il aucq̃s guanis si se posme de lagne 
angoisse qͥl a aucuor ⁊ gist illuec git 
piece en pasmoisons aussi ꝯmeselfust 
mort. ha sire font les ault̾s mal auez 
fait cos nouuelles ont mort monẜ .d. 
cest gnͣt dumage qͣr tcop estoit bon 
qłr oultcoom̃t. lors se regardant et 
boiont empeu deure toutes ses plai 
es conu̾tes de sanc. Cortes fait galã 
liue poise ml̃t ducem̃t que ie li dis 
nes poures ne mourra il mie sil plaist 
orẽs.lors prẽnent. d. ⁊ lemportent 
en .i. lit ⁊ le despouullõt si boĩet q̃ ses 
plaies lui estoient toutes esccoules 
si lour empoise trop durem̃t Ilz le prõ 
nent au plꝯ tost qͥl peuẽt ⁊ lappoillẽt 
au mieulx qͥlz peuent que caulz qui 
iñ boient qͥl apdu gnt foison du sanc 
ibñ seuẽt sil ost longuem̃t entol es 
tat q̃ amourir le couuiẽt prouchains 
onͣt piece Iut.di. en pasmoisous ⁊ ꝙͣt 
uint a chief de piece qͥl fut Rouenus ⁊ 
il pont ꝑler il dist ha las mort suis tout 
ꝙͣ ꝑdu ꝙͣc Iay ꝑduo madame ysent. 
ha forcuno maadite ⁊ desloial trop mas 
esce ꝯtcane ⁊ ꝑuerse tu mas trahi tu 
mas hom tu mas mort oultorement. 
AIiissi se demẽte .d. qͥtant adouleur 
aucuor ꝯme nulz poroit auoir. si sa 
cies q̃ de celui conroux lui pͥst bne ma 
ladis si gnt qͥl en Ieut en langneur. d 
mi an ⁊plꝰ . ⁊ en telle maind̾ qͥl nout 
pouoir de cheuauchier. Et ꝙͣt les .iii. 
ꝯpaignõs birõt le ꝑil ou .d. estoit ilz 
oifirẽt tant dolons que plꝰ ne pouoi 
ent. mes noat mains poee qͥlz ne pou 
oient pas longuom̃t seiourner auecq̃s 
lui prindrõt il agie delui ꝙͣt il onret 
domoure auecq̃s lui ꝑ lespate de .uiii. 
purs. ⁊ chauancheiẽt on somble maince 
Iournoe sans adũeture tronuer qͥ acõpter 
face. Mais atant lesse ore le conte ap 
ler deulz tous ⁊ Recomne aplerdu Roy 
marcl de cornoailler Cͣ deuise ꝯme 
tous ceulz de cornoculle manorẽt grant 
duoil ꝙͣt ilz soncõt la mort de leuns 
amio 
ł dit la conto quo ꝙͣt le toy 
march de cornoaille se fut 
ꝑtis de la baie ou il bouloit 
galã empoisonuer ꝯmolo 
conte boꝰ a deuise sa arrles il sen a laꝑ 
le Royaume dologoes au plꝰ couu̾cem̃t 
qͥl pont car il ne benoit oncq̃s gramont 
en chastel ne on bille qͥl nofust pris 
sil fust ꝯguous ne apꝑcrus. Et pour ce 
lui conuonoit aler au pl quoiomt quil po 
ust. Si ala tant ꝓ ses Iournees qͥl bine en 
cornoaille. Et ꝙͣt il ysu bonuo adont ꝯmã 
ca il a m̾cier mr̃ẽs dece qͣs estoit sauuemõt 
Repaines du Royaume de legres donc il ne 
cuida Ia Reꝑier telle hence fu. Et ꝙͣt ceulx 
de cornoaille sourẽe la benue du Roy maic 
⁊ ilz bnrent qͥl ostoit Retournes du Royau 
me delogces asi petito ꝯpaignie ⁊ q̃tous 
leurs amis escoient mors ⁊ pris ilz en ꝯ 
mẽcierent astire gns plains ⁊gͣns cuis. 
Gͣnt est la ꝯplainte que ceulz de comoaille 
font ꝙͣt ilz soncõt la plautr de leurs amis 
qͥ ostoient mors ou Royaume delegaes. 
Quer de tous les chlr̃s que le Roy march 
out trait de cornoaille ⁊ menos en collu boia 
ge non Rꝑorent pas .xxx. que tous ne 
fussent mors ou pris en la bataille douãt 
kamaloth. Grãc est le dueie ⁊ la ꝯpllince 
qͥlz font tous en comoaille ilz sont tant 
desconfoites de la gnͣe pte qͥs out fed 
oul Royauins de logres qua lun napues 
9forter leaĩt.tous en teadeoit ascure 
dueil fors seulem̃t le Roy maich. mes 
cil nẽ stut semblant qͥl on foit grament 
conconcios. Tontes las fois q̃ il rogarde 
la Royna yfeut il oublie toutes ses ꝑtez 
quus qͥla la Royne xseult Recouuree 
cest son ꝯfort. cest son delie. cest sohoie 
⁊ son soulas aultes chose il ne demanda 
fors ysant. Cella lui ost Ioie colle lui 
est bie ⁊ sante ⁊ ꝯfort on touers choses. 
Mes poce sil a le corps en sa baillie na 
il mie le cuer. le cuer nost pas en cor 
nuaille ꝯmẽt quole corps y demeute 
le cuor esc en gnt douleur ⁊ tristoce ⁊ 
bñ la puet appceuoir le boy marci quar 
il nost guerẽs houre de Iour ne de nut 
q̃ la Roy̾ne yͣfent ue pleura ⁊siuesen 
celle onc̃qs deu̾ãt lui ꝯme celle qͥ uesen 
puot Reconfoiter. dont il a gnt mu̾eille 
ꝯm̃et elle puet tant plonrer ⁊ done tãt 
de lermes pueent benir quie elle rent 
quar sans faille auoe est la biande moil 
lies q̃ elle la mõgusse ne metor en sa lou 
che. Or elle dort elle est ou Royaume 
Colle est tous son soulas ⁊ toute faddie 
EMes atant lesse ore le conte aplerdu 
Eoy maich ⁊ de boyne yseut.⁊ batom 
apler de mess.d. Cy deuise ꝯme ne 
loux le seutschal abeti mass.d̃. qͥsi 
poussoit a sa dame qͥl auoit ꝑ due 
a coste ꝑtie dit le conte qu 
tant demoura mess.die 
la baie qͥl fu du tout tom 
nes aguarison ⁊ ꝙͣt illit 
qͥl estoit aisies de cheuanchier il pust 
ꝯgie aux fres de laions ⁊ puis semꝑ 
⁊ ne boult menor auecq̃s lui ne qsai 
er ne ꝯpaignon il fist dueil mut i pont 
das ors mes ce naura il ꝯfort puis qͥ 
a sa dame yfent ꝑdue. En tolle mot 
de mona son duoil assiduelamẽt qu 
cescoit m̾ueille ꝯmõt il pouoit buue 
petit mẽioit ⁊ beuoit oncq̃s ne fusia 
malaise que il est ore Il mandisoitte 
le monde ⁊ leure qͥ fu nes ⁊ dist q̃ bont 
ment estoit il le plo meschant ailes 
oncq̃s portast armes si ostoit gͣnt da 
mage de ce qͥl auoit si longuemt besq 
Il iour lui a buit qͥl chouauchoit ꝑun 
bne forest aune de toutes armel me 
uant si gnͣt duail q̃ gͣnͣt pitie en oust 
qͥl le beist. Il endõtea keuy le seueschel 
⁊ dodiuel le sannuage qͥ benoiõt dauers 
la Ioiense garde. Tustan aloit celleꝑ 
au plz dioit Il pouoit. A celui pout q̃ 
quoucha de.ii. d̾lĩo ił ponsoie sedice 
ment qͥl ne sauoit sil estoit mort oubyz 
qnͣt les .ii. ꝯporgnõs le birẽt banir il sui 
aesterẽt ou chomm ⁊ diõt encreulz bros 
cy.I. chłr̃ oirãt appeulie de la iouste. 
sdont dist mosẜ lieux a son ꝯpaignõ qͥl 
uouloit auoir la Iousto. si se met auant 
accie auchlr̃ tant ꝯme iꝰ puetisire chlr 
guardeo boꝰ de moyͣ a Iouscer loꝰ couuõt. 
dustan qͥ acelui ponit estoit tant courou 
cies qͥl fondoit tout en lermes ⁊ pens 
soitsidurem̃t q̃l estoit tous oublies nen 
tondi mie lioux auis benoit si ꝯmoa 
i cheual plaisoit q̃r il ne le ꝯduusoit 
re adont. Et ꝙͣs mess kreux boit qͥl 
e fait somblant dechose qͥ lui ait die. 
Ilui cuie pls hault qͥl nout feut ꝑauãt 
gardes bous demoy sire chlr aIouster 
b ꝯuiuẽt. Tristam ne respons mot ꝯ 
me celui qͥ nentendoit mie ce q̃ messne 
leux li disc. dieux arde fait kreux que 
ice chͣłr̃ ꝑ foy or ne bi ie pieca mes si 
ogueillẽuo chłr̃ ꝯuie cestui est.rde heis 
eu ie se ie ne len saus Repentir seis puis. 
Dess lieur fait dodiner lessies cour 
e auddlũ ors aies boꝰ honte se boꝰ ne 
le portos atẽe se boꝰ poues q̃ͣr de faire 
sonte asi orgueilldus ch̃lr ꝯme est cescui 
ne deuroit estes nul blasmes. Messire 
leur qͥ entent les ꝑoles dodiuel le sau 
uago ny stuc aultor demontãce anis bro 
de le choual des esꝑons ⁊ sen boit ꝑmos 
Ie d. briuãt ꝯme fouldre ⁊ le fiert sy 
o son beuir qͥl lui fait buidier les acõs 
ile porte du cheual atr ⁊ ce pout il le 
gierem̃t faire a celui point a dor qͥl trou 
uaiõ.en si desccoit peussez ꝯme bous 
oies. Et sachiez q̃ de lui celui coup chai mes 
surid.mlt̃ felomiessõme at̾ce : 
Ibans mess. dr se boit ainssi abatu 
Qil est tous esbahis ⁊ se rolieue ml̃t 
bistẽme ⁊ drosca la teste. Et ꝙͣt il boit lieur 
il le rõcognoist tantost aux armos quil 
porte mes liaur ne la puet ꝯgnoistoo a 
dous qͣr mesẜ.dd̃. ne portoit mie adons 
les aunes qͥ souloit porter ⁊ põcs le mestõ 
guoissoit il. Qoit .ẽ. aguoise lieux il lui 
dist aucq̃s couroucies messi koux mar ma 
aonb exł eroui. dippoui cendo lco nygo oon 
font leux ostes boꝰ si orgueillaur qua mey 
Ng.li. opioiro gꝰ oi dignoctsoa ponbirs ou 
loxnot moubiq go uor st ocꝑ i otaso 
mous .d̃. qͥest le plꝰ praudõme du m̃ose 
sa dieux me ꝯsent capoise moy qua iene 
bꝰ ayftut pis q̃ de boꝰ abator. exsẜ bieux 
fait .T. ce nest pas la p̾miera honte que 
Qꝰ maues sc̃e. ⁊ pla foy que ie doy ancẽ 
saigneur se ps ault̾ de boꝰ ne fust io mẽ 
cuidasse bñ bengier asseo tost. nigo ieñe 
souffeiray ore atant ⁊ mã pray aultre 
ꝑt qͣr bñ ayͣ afae grognelr cllise que 
coste nost. Coit il a dõe cesta ꝑole il biẽt 
a son choual ⁊ monte ⁊ sen bouloit aler. 
anͣt mesẜ loux lui bine aubbuãt ⁊ lui 
disc fire chłr qͥ esteo deꝰ se dieux boꝰ sault 
qͥ si tost boꝰ fuissieo bongies de moy sebeꝰ 
naussies aillenrs affaira. Ie no le bous di 
ray ore me fait.Di cor il ue me plaist. 
Non ce dist mess kaux. Encors ya dorguo 
il. Cortos fait. Si. dorgnoil nay ie poine. 
Ceibe most faillie qͥ en orgueil me souldis 
tonir. On nõ dieu frus messi loux il cou 
uone q̃ie sacle qͥ boꝰ estos auãt quebeꝰ 
ꝑtes demoy. EIess kour mosẜ keux 
fait .d. encore boꝰ poroieIe bne aultce 
fois q̃ pla doultrage na me foissios que 
fait maues qͣu sachie de bro que ie mẽ 
bengeroie pla tost ꝑauẽtura que bous 
na cuidies.⁊si ue la laisse mie tant pour 
lamour de bous q̃ie fais pour ault chose. 
Sachias fait messi lieux q̃ie saurx qͥ 
uous estes se ie puis en nulle mainore 
du monde si boꝰ p̾e tant ꝯme ie p̾uis q̃ 
boꝰ le me buoillies dire auãt queis me 
ꝯbate abaꝰ. Cortes fait .d̃. la bataillede 
boꝰ ne bourois ia mie puis q̃ie uous con 
guois car ie forois ꝯtre ma loianto. Et 
p̃õca ses dianua qͣuesiuo q̃r̃ ianoꝵͣ cure 
de uie guaue si sachies qus couh qui mo 
aguoissent me nõment .d. dolooneyo: 
Qil dist ha sire podieu ꝑdonnẽs moy 
ꝑ bid̾ contoisio lonttage q̃ is boꝰ aũ cr̃stut 
spr saches de lray que ie ne boꝰ ꝯguoiꝰ 
sois en Rions. si boꝰ prietant ꝯme ie pus 
q̃ saꝰ le mebueillies ꝑdomer. Or sache 
moss bour fait di poͬrs q̃ Ie say braie 
ment q̃ boꝰ no ma aguoissies mie lelpꝰ 
pdonne ie de bonne bolonce isi bous quñt 
limẽẜ qͣr ione puio longuemit auocq̃s 
bous demourer.Qͣnt bous berres a lacomt 
du Roy artus ie boꝰ p̾e que loꝰ me saluez 
tous les ꝯpargnõs de celui ostel ⁊ leur 
doas sourõm̃t q̃ .d. de leonoys ne fu onc 
quas mos si couroncies qͥl nesoit oren 
droit plus no io nay des oremais nil 
le espance de booir la table conde quar 
ie men bois hors du Royamme delegrez 
si ma dauins mon cuer q̃ iamois ne Rẽ 
toͣueroy . se boꝰ lres mõs lanc̃ abant 
de moy dc̃os lui d ꝑ moy que ie ne fus 
oncq̃s en ma bie si cheans ne bñ eu 
roux q̃ ie ne soie ore plo moscheans 
amal hencenx salues le de ꝑ moy ⁊ 
lui Decis seureit q̃ iamais ne me berta 
si 9ue ie ccoy ingeloance ⁊ mosauen 
ture młt couru sus soubamoint. oncq̃s 
queste ne fu ꝯmẽtie desi malle henre 
Uant mesẜ keur entõt ceste pols 
pou moy quie celle du saint garal 
le en sais homs ie en suis mors ieen 
fineray mabie en douleur ce me ba 
le cuor dominãt se ie aũãt que ie me ꝑ 
te du Royanme delogres trius celui qui 
p̾midiuent plade cesta queste ie luiben 
dray chier se dieur medoint bõne auen 
ture ie bengeroie seur lui la mort dahe 
roc le filz du Roy lacer lamort mosẜ la 
morat de gales qͥ fu si preudõme ꝯme 
chascun set. Ie say tous c̾tamoit quil 
occisti calui en traison i ꝑ felõme.te.d. 
autressi ail mis amort ⁊ maint aultce 
eu moncãt qpuea p̃õ cestui fait si ꝯme 
Ie croy tant que le Royaume de logres e 
de maindra hõmo ⁊ bergondeux Ia aul 
ment ne puot Ramanoir ycestui sais 
Ault choss ne bous scay pla que dire 
mess lieur. pour. dieu salues drpu 
tous les ꝯpoignõs de latable rondẽ ⁊le 
m̾cies de la gnͣt hõneur ql mont poitr 
ou Royaume de logres. Iue scarsene 
les berray Iamais qͣr ie bois en bnene 
besoingre mlt gaef ⁊ mlt doulereuse 
dieur mẽ laist benir abon chief si lu 
plaist. Tous les chlrs du lignage le ra 
ban que boꝰ trouueres me salues. Iesue 
leur aum ⁊ leur chlr ou q̃is soie . Sõne 
sire fait lieux boꝰ est il ains q̃ en cax 
queste soiẽt mors des chlrs du lignog 
le Roy ban. quil fait .T. pla q̃ moster 
nofust ala table tonde. len men a Iatai 
tres telles poles dont mlt me poise q̃ 
ia en ya plusienrs mors ⁊ p̾oce dueqe 
trop gnͣt damage bendra de ceste quest 
si boꝰ ay dit ce q̃ ie boꝰ bouloie dira dsar 
mais boꝰ ꝯmons anroẜ. Lors responda 
sirs bour tout em plonrãt ⁊ dist sieu 
ꝙpͥe a mõẜ qͥl bons bueille ꝯdiuce ⁊ be 
doit Recournor a ioie ou Royaumed 
logres. Lors so met .T. en son chemi 
tout lormoiãt des yeulx si penfis qui 
ne scat qͥl puissa farre ne dire. 
Ilans mesẜ .T̃. se fu ꝑcis de bieuole 
eseneschal ⁊ dedodinel le sauuagi 
cheuancha .iii. Iours sans auẽture trou 
uer qͥ face a remuẽtenor on cõpte. Iu 
tiors iour lui abint q̃ auõture le porto 
en bne mlt belde plaine ou il auoit bne 
fontaine aucq̃s pres duna forost qui 
lors estoit appellie la forost dyane põe 
q̃ besser estoit ⁊ delictablo. Qnͣt.S̃. bnica 
la fontaine il descendi po᷑ boire ⁊ poir 
soy reposer ꝯmõt celui qui estoit dicõme 
tcaneilbe q̃ du cheuanchior q̃ du dueil 
qͥl auoit mene. si 9me il estoit dscon 
du põ soy reposer ⁊ auoit son cheualas 
chie a.I. aibro.⁊ desoub cellu aibresde̾ 
psie Acus oe bous .q. dist ꝯssr. &r la 
biest armes detoutes aimes qͥ portoit 
. estu bermeil sans aultce taint lostoit 
l cͣ montr seur .q. gnt cheual dout 
seil sans a paignie ⁊ sen benoit tout 
dioit bers la fontaine po᷑ oy reposerꝯ 
mecelui qͥ aũt ois yauoit ia esce. Eꝰ ꝙͣt 
il bit p̾s de la fontaine ⁊ il uie. dr qͥ 
sereposoit de soubz larbre il ꝯguut tan 
tost qͥe escoit chlr̃ auẽtureux si peusse 
qͥs ue demourost illuec fors po Ioust 
e po chlñe demandor.loro descendent 
poͣ Reguarder ason cheuał qͣ rieno nr̃ 
aisist. Etut il a resccaint son cheual 
luonte ⁊ dit a soy meismes qͥl beult 
neulx qͥl appelor le chle de Iousce que 
celui la ppellast. Duscan qͥ bien ont boa 
lechlr tecongnut auchouanchier qͥl 
ne pouoit ost ce qͥl ne fust preudoins 
en armes. Il reguarde ql fera saus dy 
nouuoir quie ce lui qͥ escoit cristes mlt 
unemnit. ⁊ neãt manns peussoit il bñ 
Il estoit a la Iouste benusͬ 
lans le chir est aucq̃s pres dorẽ 
ue bens il sarrescs puis li dist. sire 
cͣlre benes Ioust sie bꝰ plaist. Beau 
fra fait. T. ie nay one courage de iouscer. 
Cõment fait le chtr nostes boꝰ chlẽ er 
iant. Quil fait .d. chlr errãt sune bone 
ment. Cõmant est ca doncq̃s ce dit le che 
ualier q̃ boꝰ refuses la Iousco dun soul 
qir q̃ boꝰ ne ꝯguoissies puis qͥl bons 
dappaldr. Il ne me plaist ore mie fait 
didi Iouster a boꝰ ne aault̾ qrͣ en beri 
toil mest or mlt pla daultos chost. 
certes sire fait le chlr̃ ꝙ̃t boꝰ ent che 
uallors boꝰ mottos ⁊ ne uoules faire 
ce q̃ chhõ exras font il boꝰ empo᷑roit 
by be nir honte . ⁊ cost bñ agaber quãt 
chlũ chouancha en guisa de chlr ⁊ il ne 
beult tenir la couscume q̃ les chlr̃s 
grãs domõt maintenin Ie ne feroie 
aull chose fait .T. qͣr ie nay talene de 
poister pe aoie. Qol dieur boꝰ domt 
bonne auẽture fait lechłr dc̃os moy qͥ 
boꝰ estes. Certes foit .d. Iesius .i. ch̃lr 
esccange. Et de quel region fait le che 
ualier. Ie suuo soit. d. de comoaille. 
de comoaille fait le ch̃lr que boꝰ soiẽs 
le mal bens. ⁊ quelle male auẽture be 
insces boꝰ querre ou Royaume der logars 
q̃l pechie loꝰ yaporta.puis q̃ boꝰ estes 
d celui pais qͥ boꝰ donna hardẽmt daler 
ꝑ le Royanme delegres on guise de che 
malior erc̃at.crites boꝰ aues fait gnͣs 
honte atous les chlrs erraĩs du ueyau 
me de logces ꝙͣt bous bons mectos ene 
oulx ⁊ loꝰ estos de la bil tr̾o de coroaiste. 
or ost ainssi fait .d. puis q̃iolay ꝯm̃e 
cie io ne le la nay mie a cest point ne 
poͣ boꝰ ne poͣ ault̾ sẽtcop guͣt force ne 
men estoit sed . Quͣt le chlr entõt ceste 
pole il so courouce trop durcone. Et po᷑ 
le couroux qͥl a broche il le choual des 
esꝑons ⁊ bient a lescu de. di si le prẽt 
⁊ puis le giete dodens la sontaine et 
dist q̃ cest en dospit des chlr̃s decorno 
aille. Sire fait . T. Gꝰ me fcãs billeme 
gnͣt qͥ mon escu me dessponnoures en 
tolls maino̾ lybne me põries fairegrer 
guour honte. Se diour boꝰ doint bõne 
auẽture a po la billeme q̃ boꝰ maueosce̾. 
faictes moy tant decomtoisie q̃ bous 
descendes ⁊ Rametes mon escula ou boꝰ 
le preisces si lui aures a done amende 
bne ptis de la honce q̃ boꝰ li faistes ⁊ Ie 
uoꝰ quitte de ce q̃ a moy on apptient. Ie 
descendray poͣ brd escu fait lo chłr cesoie 
ꝑ male auẽture p̃o neant fusc loscu mos 
sue la nẽ du las ou celui domouẜ.d de 
leonoys le bon chlr̃. Cõme est ore gnͣt 
douleur de cest oscu qͥ ost abatus. Qne 
chr fait. T encore boz dus q̃ boꝰ le 
Releues de la ou il est . ⁊ ce bouose ne 
feds ia bh feroy ault̾ cose que bous 
ne cuidies : 
Ibant le chlr̃ encẽt ceste ꝑole il 9 
Unõcs asoustne ⁊ respond en sousti 
ant ꝯũiet stre chlr̃ de cornoculle me menate 
uous se dioux boꝰ doint bõns auẽtne quẽ 
cuidios boꝰ fane. Cortes fait.T. Ioncuide 
roie faire tel chose qͥ bous tourneroit a 
deshonneur ne boꝰ ne trouueres pas en 
moy si mauuais chlr decornoaille ame 
bous cuidies. Or on feds quãque loꝰ pou 
res fait le chłr qͣr ia ꝑ sante ccois. 
ꝑ moy ne sa Renme de la ou il ost lesseͬ 
le boire longuem̃t. Et se boꝰ esties auecq̃s 
lui ce ne foit mie gͣnt damage puis que 
uous ostes de cornoaille. Tanc plerẽt kes 
chlrs lim enconẽ lautce q̃.d. se courouce 
il estoit douãt ce trop couroucies ⁊ ore boit 
q̃ le chl liuafait telle deshõnour Ila son 
esca gecte on la fontaine ⁊ boiant lui mei 
mos cest bno chose qͥ tcopꝰ lui dosplaist. 
lors sedreste ⁊ bient ason estu ile prõt 
⁊ logiete de la fontaine. ⁊ dist certes escu 
en ma ꝯpaignie no boꝰ fu oncq̃s mais 
fed sign̾e honte ne a escu q̃ io portasse 
ise orendroit ne benge cesce doshon 
neur ie ne bueil q̃ en me tiengne des 
ore mais põ chlr̃. Lors lemet a son col 
⁊monte en son cheual ⁊ prõt .i. glaine 
qͥ drecies estoit ꝯtre .i. arbre et ꝙͣt il ost 
appoillles de la Iousce il dist au chhea 
lescu bermeil. Or poues auoir la iousce 
sire chlr du Royamme d logros. bous 
manes hui mlt blasme de ce q̃ la ious 
te Refusoie. or laues ader point trouuee 
peusses de loꝰ bñ teuir q̃ ꝑ la foy que 
ie doy dieu mlt me pesera seie ne boꝰ 
fais les arcons buidier si bengeray 
la honcr q̃ loꝰ aues hui frõ amon escu. 
Re chłr ꝯuiẽce asoustire ꝙͣt.C. adc̃e cos 
te pole. Cõment fait il sico chlr decor 
nõcullo auos bous dont uolente de ious 
ter encont moy. Quil fait .T. ⁊ bons le 
berres tout maintenãt. Oioux me gart 
fait le chlr que ie a chlr decomoaille 
ousce qͣr ie no me poͣroie plꝰ a billier 
ie loꝰ quite de toutes qrelles ⁊ de ce que 
io leꝰ semons de Iouster mo repons io 
puis que dous estes A glui manua 
pais. Cortes sas .d. il loas estuer, 
moy ieuster ia par polos ne mescis 
peres en tel maine̾ ou ie bous men 
at̾r̾e on boꝰ moy en aultͬ maie̾ ne 
puot deptir nr̃e querolla or bous 
guardes de moy qu ala Iouste este 
uenus le mien escu sera bongie tou 
orẽdroit se ie oncq̃s puis: 
bant . T. adcr cesta ꝑole il infa 
Ctault demeure ains seslonge ee 
fiort le choual des espons ⁊ biont le 
le chlr tant ꝯme il puet du choualte 
re. le chlr ne so muet ꝯme caluiqui 
de gñt cuor escoit a mo la tent toutr 
boie ꝯme celui qͥ no cuide mie q̃idie 
le cuer defeur seur lui quelq̃ sent 
qͥl face ⁊ põce atent il sans soy moit 
uoir ains Ioint lescu deuõt son pie 
Et tustan qui biont ꝯme fouldre Irie ruob 
lo fiert siduremõt en son benir q̃ tout fust 
cłlr de gnt prouesco si nailtant de foies 
se puist es arcons tenir. itoutes boies ilsq̃ 
co tant ꝯue il puet qͥl se tiengne en telee 
mere qͥl ne puisse choir. mos tout songe 
no lui bault il est sy chargie de celiuot 
Iͥl lui commẽt les aicons buidierr cheiee 
si folonnossem̃t q̃ du cheoir fu si estonde 
qͥl ne sanc sil est nut oniour . Iut gñt 
piece a la t̾ce sans monuoir no piens no 
Et tastan descent sans de lay ⁊ biencai 
chłr ⁊ lui osce lostu du col ⁊ le portedat 
a la fontains ⁊ le giette dedens. Pouis bẽ 
a son choual ⁊ monte ⁊ sen bait oulter so 
chomin i tant fait qͥl bient au gnt chon 
Si na pas grãmont ale ꝙͣt il encont bne 
damois seulo cheuanchant .i. palostoy 
Et sachies q̃ la damois auoit mueilleuse 
boante. Eler benoit tout le gne chominfu 
ant tout ainssi ꝯme se on la deust tout 
mantenãt occirre ⁊ crioit tant ꝯme elle 
pouoit aide bõno gant aide. Qnͣt tristin 
boit la damois ⁊ il a .I. pou Ragnarore 
ilstet tantost q̃ les ost espouontoe dñ 
lt põceli biant il aubeuãt. ⁊ lui dist damoi 
sost noies paonr ie suis chir euũt qui 
enguaide bous preng. Ia sire fait elle 
paut dieu icy ne me tenes apole se boꝰ 
ne me laissies aler Ie suis mortr ⁊ boi 
aut bous meistues ne guaiãtir ne mez 
poͣries qͣr .I. chłr̃ bient cr̃ ap̾s moy qͥ 
aente me beult põ dieu losfies moya 
les atant. Damois fait .T aues bons 
dubte q̃ dun seul chlr. Sire fait elle 
nest ee trop a bne damoifueborte sat.S. 
ploꝰ promet loiaumõt que encond le 
coips dunseul chłr boꝰ guaiãtirar se ce 
iest mesẜ galẽd ou lant du lac ne nul 
des .ii. ce say ie bñ ne feroit po Riens 
di uonde billeins adame no adamoisi 
po quoyͣ ie boꝰ preng en ꝯtuit senrẽm̃e. 
qul estes boꝰ fice chlr fait elle qui sima 
sentes ⁊ boules qͥ ie Romaigne en brd 9 
dus. da moisz fait . d. iesius .i. chhre er 
unt ⁊ nõ mie du Royaume de logres. Et 
e poquãt dont q̃ ie soie ie suis de los 
elle Roy artus. Et Ie remoray fait la da 
nofelle po la seurte de loꝰ. si boꝰ p̾e par 
ouctoifie que boꝰ mon corps guarãtissiez 
coitte .i. chͣle qͥ sa bient qͥ occite me bont 
fi ꝯme ie cuide. Damois fent . T. q̃ bons 
puis ie dira ault̾ chose ie boꝰ ꝑmotloiou 
uent õ boꝰ nances mal sans moy. mes 
drs moy donc cilz chlys est donc boꝰ auez 
sigñt paour. Oire fait elle ie ne scay qͥ 
l est mes ie chouauchoie orains ꝑ cesta 
pest en la ꝯpaigme dun chlr qͥ monftt 
goit si tronuasmes .i. chlr̃ armes de tou 
des aumes qͥ estoit a rrestes eii le chemin. 
sitost qmẽt il me uit il me courut sus ⁊ 
nõme au chlr qͥ omoy estoit ⁊ me boult 
feur de son glaine ⁊ farus moust sans 
faille mes io me lessay cheoir at̾re ⁊ poͬco 
failly a moy. Etnt mon frd buit ce il lessa 
comre au ch̃lr ⁊ cil aussi a lui. Et ꝙͣt io 
by qͥl onrot ꝯmẽcie la mellee enterulz ie 
bint a mon choual ⁊ montar a puis tournay 
oiftes. Si ne fus guoros oslongns que 
ie ui que le chłt out abatu mon frd alat̾ce. 
de ꝙͣt io br̃ ce ie cuiday quil eust mon sre̾ 
occis sy ou signt paour qͥl ne benist apͥo 
moy pour moy octurre q̃ ie mẽ tourmay fau 
ant ainssi que lous bees. Or boꝰ ay con 
te tout mon fait si uoꝰ pͥe pourdieu rpoir 
con toisie que boꝰ ne mo lessies occure en 
bre̾ ꝯduit. Damois fait .d. naus paour 
mes soies toute asseur qͣr boꝰ naues guor 
de tant que ie soie auac bous si ꝯmeqe 
cuide. AIuissi ꝯme.d. ⁊ la damois ꝑloient 
il boiẽt benir tout le gnͣt cheniiq̃. chlr 
aune de toutes aimes le quel estoit mõte 
seur .i. choual foit ⁊ ysuel ⁊ bñ conrãt. 
⁊ sachies q̃ en ses armes nauoit nul taint 
se blanc non. Et se aucuns me domãdoit 
qͥ le chlr estoit ie dicoie que cestoit brohu 
sans pitie qͥ gnͣt lionte ⁊ gñt laidure faisoit 
sonuẽt ous damoif qͥl encontroit en son 
chemin. ⁊ po soy plo desguiser portoit il 
armes blonches sans aultce taint afm q̃ 
on cuidast qͥl fust chlr nouuel. Si tost ꝯ 
me la damoiẜ le boit aprochie elle dist 
a.d. ha sire p̃o dieu m̾cy baes cñ le calũ 
dont Ie me plaing tant ame boꝰ aues 
ouy. Coment foit .u. est ce dont le chlt 
qͥ tel honce boꝰ bouloit faire. or le laissiez 
benir sencẽmt fait il qͣr dolui boꝰ asseur 
ie bñ. ha sire põdieu incy fait la damoi 
selle mettes boꝰ deuãt moy si soray plo 
asseur. lors respond . d. en soubpiant 
⁊ dist damoif bolentiers puis qͥl uous 
plaisti sise mec deuõt ella. ha lasse fait 
ella ꝯme Iay gnͣc paour q̃ mon frete 
ne soit occis. damois fait .d. or ne boꝰ 
esmais le fait de ure srd mra pas si 
mał ꝯme bous cuidies: 
¶ Tant es boꝰ benir brehus sans 
Alpitie si gnt eur ꝯme se fouldre 
le chassast. Qnͣt il aprouche de. d. il lui 
esccie tant quie il puet sire chlr̃ lessiez 
la damoiẜ ou aultcemt estes boꝰ ala 
bataille bons. Sire chlr fait.d. Iay p̾s 
oi a dint la damoif ⁊ põcs la buoil ie gna 
rautir. en cont bous tout huieelle seis en 
aues uous uolente de bous 9 batre a moy 
po᷑ la domoysello. P foy fait. T il no che 
ualier ou monde a qui ie souffaisse quil 
lui feist a miy tant quis elle fust en mon 
9 duit. Amiy fait brehus ne lai bueilie 
mie fans mais ie la buoil prendre ꝯ 
me ma domois ⁊ ie le puis bñ faire por 
Raison qͣr io lay ꝯ quise ꝑ force domes 
conter .q. chłr Ie ne scab stut.d. q̃ bous 
aues fait mes se loꝰ auoir la boules ie 
scay bien qͥl y couuedra greignenr force 
q̃ la br̃e. Oire fait brehus il most auis 
ꝗ boꝰ no de m̃ados fors melloe. P foyfait 
d. ie ne mẽquierqa aboꝰ meller sił boꝰ 
plaist mais aincois my mellerois Ie que 
ie lon laissasse mener. I sainte ccoiofait 
brehus duc estes boꝰ alã mellee bonꝰ or 
boꝰ guardes de moy.Qñt.d̃. boit qͥl est 
a la bataille bens il sappeille en droit soy 
de la Iousce. Once qͥlz bouloiẽt contre lun 
seur lautro atant es boꝰ benir briuant 
⁊ ferant des espons le chlr̃ bormeil q̃ 
d. auoit ore abatu emp̾s la fontaine et 
sen benoit ap̾s. S. tant ꝯue son cheual 
empouoit souffrir quie celui qͥ bouloie 
sauoir sil poust qͥ. di estoit quar bñ sa 
uoit ꝑ soy meismes põ le gnt coup quil 
auoĩt receu du chlr̃ qͥl nestoit mie des 
mon ꝯduie. Cõmont sirr chlu fait brehus 
chhr̃s de cornoaille. Et ꝙͣt . T le boit be 
nir il le Reguarde po beoir qͥ il estoit. Et 
ꝙͣt il le bie il le recongnut tantost sõ 
ꝯmẽce asonsrire asoy̾ meismes puis 
lesse courre abrehus ile fiert si durem̃t 
en son lenr qͥl lui fait les arcons bui 
dior ⁊ flatir atce młt felonuessẽm̃t. 
⁊ le cheual toume en fuie. Qnt .T. boit 
ce l coint bers le choual ⁊ le prẽt ples 
Ergnes ⁊ le Ramaine abrehus qui ia 
escoit Relones si li Rent ⁊ lui dist mon 
tes sire chhr ⁊ ne me sachiez nul mau 
uais gce se ie boꝰ ay abatu. Sir fait 
fiebins did n̾er s ñ maues monstoa 
cestui point gũt ꝑtie debi̾e̾ comti 
⁊ se ie benoie en lieu ie boꝰ en Rendi 
uolento le gueiodon. Et ꝙ̃t ilaced 
il monte en son cheual Atant bien 
chlr̃ alestu bermeil ⁊ dist a.d.lis 
ałłr̃ boꝰ manes gabe qͦ madisies q 
boꝰ esties des chlr̃s de comorille cora 
bous nesces pas si courtois ꝯme bor 
deussies estce. 
Osẜ .d. se soustit des ꝑoles du 
Aant si nelui respond ne ce nequ 
ains sen bait oult ⁊ dist a la damon 
le. Samoiẜ il mest ains q̃is bous. 
doliuroe de cost chlr dont lous ames 
gͣnt paour boulas boꝰ quaie en facer 
Sire fait elle ie bouldroie sil boꝰ plu 
soit que boꝰ a cest chlr que boꝰ auesa 
batu feissies ceranter qͥl ne meter pl 
main a moy. Sertes fait. S cs ferdye 
bolentiers. Pors bient abrehus ⁊lidis 
sire chlrc̃ boꝰ doõs que ie bous ay fai 
couctoisie . Certes sire fait brehub el 
di bonẽmit ⁊ bñ le reconguois. Or bons 
pͥe dont fait. Ti qr tant facies pon 
en guerredon da tous les ẜuices que 
bous põrois Rondre q̃ boꝰ acestabr 
solle ꝑ donnes lomal talens q̃ bolaue 
a lui si quella sen puisse aler quitent 
quelq̃ pt quesba bouldra. Certos fat 
brahus cestray io bolent̾s ⁊ p̾o lamtur 
de boꝰ la quitte ie de tontres querellera 
ler sempuet qualq̃ pt quelle bouldua 
qͣr ia ꝑmoy ue fũ artestor. Grant r 
cis fait. T. lors uient a la damoiẜ il 
dist. da moiẜ or boꝰ empoues a lor qe 
que ꝑt qͥl boꝰ plaira q̃ ceest chlr bou 
quitte ce poues ouir. Gur fait ellz li 
bre̾ m̾cy i la seue. ⁊ ieĩe iay cell 
ꝑt ou mon fẽt demoura. Iles fait 
Sr que dioit boꝰ ꝯdue ⁊ sel boꝰ plast 
ie lous ꝯduiay plꝯ auãt. Ona fait 
elle ie nen qpors nul besoing pui 
q̃ iesiuo asseur de cast chłr. Es qũ 
alla acc dit si semꝑt ⁊ ba sa boiois 
re a dameis fuꝑte.buahnobat acg̃ 
ilu dist sire dłr Iay tant esprounes la 
lonte de boꝰ que Ie scay de boir que lous es 
tes praux ⁊ baillant ⁊ p̾oce q̃ chiascim che 
ialier se dort trauoillier a son pouoir do 
praubõme hononrer ⁊ ẜnir boꝰ pͥerotãt 
ame ie potoie pla q̃ boz me bueillios don 
ner .q. don qͥ dions ne boꝰ coustera ⁊ sa 
duez qie le fais pour brẽ prou ⁊ pour 
br̃e bõneur. Ocos fais. Ti que boꝰ bou 
lee ⁊ ie le feray bolentiers se cest close 
qie puisse faire. Ie lous prie fait bie 
luo q̃ uoua lenes heborgioi cõmis auec 
quo mor̃ en.q. mien fecet qͥ ost pres 
do si Ricle ⁊si bes que bnx pourcoit 
lblergier le Roy artus ꝑhõneur il est tort 
Iumios ce bees boꝰ ne ił ma rocet mil p̾s 
dey ou boꝰ peussies ẽmut heborgier. ⁊ 
ioboꝰ ꝑmet loranmõt se boꝰ y̾benes q̃ 
ie loꝰ feray hõneur aucõt quo ieferoie 
antoy aitus qͥ homs ie suis. Cortos fais 
dpius q̃ sifort mõ pries ie Romoraũ 
.xiii. la morr de loꝰ. Grant incis sire 
fut brehus. Bro bient auchhe a lescu 
brmeil ⁊ lui pͥetant dahebergier auoe 
ques lui q̃ le chlre lui ottroie ⁊ lui dist 
qͥl m̃ ba pas tant po sa puere ꝯme il 
fait põ booir le chh-r qͥ abatu la ⁊ sachiez 
fait il se ie beisse droite achoison pour 
quoy ie me pousse a batre a lui pour ben 
ger la honte Il ma fed ia le felsse bole 
das mes acestui ponnt mõ conuiẽt souf 
frr ꝯtre ma bolente. Oire fait brehus 
o lessies ceste Rancũe ⁊ entendons aꝑ 
lez daultre chose. bolont̾s fait le chlr 
plꝰ nẽ quier ꝑler ꝙ̃t a orer 
Iors se mettent tous .iiii. a la boier 
AA tant bout qͥl aprochõt de bne ml̃t be 
le tour si estoit aucq̃s tait ꝙͣc ilz bur 
dent pros de la tour. Adons ouirent 
uie damoiẜ qͥ tcop bñ chantoit ⁊ auecq̃s 
ce elle haipoit tant bñ que cestoit mer 
ueisos aouir. ⁊ chantoit adont .i. lay q̃. 
di. auoit Iabia fait ꝙͣt il agrnt pmis 
mone la Royns ysous aissi ꝯmẽt hõmadoit 
ꝯguoiscce fẽme.Ooit. di ouit le son il cou 
guut tantost q̃ cescoit son lay si sarostede 
les latour pour la damoiẜ estonter. Et ꝙͣt 
il a uns piece escontre il est aussi ꝯme tous 
osballs puis dist a soy meismes q̃ oncq̃s 
mais en sa bie il nour fõme si un chaneer 
ne harporise ce ne fu sadame ysent. Es 
ꝙ̃c il a bne pioce esconte le lay qui lui rã 
mõtoit ses amours adont lui sourẽt de 
la gͣut ꝑte qe asce̾. si est tallem̃t dolens 
Il uoscet qͥl dis dis na faice. Cil duuche 
ualier po les Iousces ou ilz lauoiẽt mis ⁊ 
põ les ꝑoles ou il le tenoiẽt li auoiẽt fait 
oublier gnt ptis de sa doulour. mois oron 
droit lui Ramõtoit la damois qͥ si bñ chan 
toit ⁊ harpoit. Et pͣt ila la damois gñt 
piecs escontor il dist en souppirãt. kadier 
tant chante ⁊ haipe gloreusem̃t coste da 
moiselle sica dieux po᷑roie ie encore tãt 
biure q̃ ie beisse la dame des dames mor 
tioubx qui scet chanter ⁊ harper seur tou 
tos aulto dames. ꝙͣt il adce̾ coste ꝑolosi 
quis q̃ agnͣt paine se puot tenr es arcõs 
⁊ demeuro en telle maind̾ bne gñt piece 
si est si mas ⁊si penssis q̃ plꝰ ne puet. 
Qont les .ii. chlr̃s le boient en tel estot 
ilz en sont esbahlis diõm̃e si boiẽs bñ 
apꝑteit ql est crop amalaise. Achiqf de 
piece soscus sihault q̃ brehus lentendu 
ha las ꝯme ie suis hõms ie nescayen lieu 
bouir quades ne ccoissẽt mes douleurs. 
Acescui point ma coste damoiẜ mes dou 
leurs Renouuellees ⁊ quẽ dudie Ie oncq̃s 
nul cllr̃ nout tant de douleurs 9ue ie 
ay heue toute ma bie. ꝙͣt il adc̃o cesteꝑo 
le il se test qͥl ne dist mot duns gut pis 
ce ⁊ ese si mat ⁊ si pensis qͥl semble miex 
mort q̃ bis. 2brehus qui bñ soit qͥl est 
mlt a malaise lui dist po la Reconfortor 
ha sire ne boꝰ desconfortes si durgm̃t cor 
tos si bon chhe ꝯme uoꝰ estes nesademroit 
destonftiter põ uulbe aũature qͥli persta 
uenin si auiẽt souuẽt quapras gnt duaildi 
oit gu. Iois. Girefait .d̃. se ainssi me pa 
ust auelur que ap̾s le gne dueil que Iay 
oucuer ie peusse Recomuier Ioie iesorois 
bñ cloans Tont ce boꝰ puet auoint ⁊ en 
core miaulx sait brehus ⁊ põca boꝰ doues loꝰ 
Reconforter ca mest aduis. Tant dist bre 
hus bnes ꝑoles ⁊ ault̾s amoss .d. qͥl se 
ba aucq̃s reconfort̾at: 
Ulatour . brehus sescria oures oures. 
A done saillant caulz doloans ⁊ enutõt la 
porcs ⁊ Reconõs leur seignaur agnt paour 
huia calui qͥ estoit trop cruaux. Coit il fu 
rent dedeuo .d̃. ꝯuiẽca arosgardor ẽiiron 
soy si bit lemanor si bol ⁊si plaisant que 
mueilles estoit a beoir. Lors descent ⁊ au 
doscendre qͥl fist dist brohus a samosme 
ne pues pas moy a coste fois mes ẜnes 
cosc chłr qͥ plꝰ est proudõma q̃ionesius. 
Et ilz dient qͥl foront son ꝯuandamõt 
si bionnãt a.dr ⁊ satrauaillẽt a leur pou 
oir da le ẜuir ⁊ il laur ꝯmãde qͥl desarmẽt 
p̾mior le chlr aloscu bermeil ⁊ ilz si font. 
Es si tost ꝯme ilz liuons hosta la hoamme 
delateste.d. le foguarde ⁊ ꝯguoist q̃ cest 
.i. chlr qͥlamoit de gnt amour. Et seau 
ciuis me demãdoit qͥ le chłr̃ estoit iedi 
roie saus doubte q̃ cestoit lun dos boaux 
Iousceurs do camonde cest heccor des marg 
luis ilz buibiẽt pres dola portede 
le stte lanc̃ du lac. Moit .d. le boit il lui 
coure les bras cẽdus ⁊ li dise sire boꝰ soiez 
le bñ benꝰ sachie q̃ ie siis młt̃ lies debiõ 
brune. Sie fait hector ie ne scay qͥ bous 
estes mais sachias q̃ gnͣc tãps a que ie no 
bi clr̃ que ie desirasse plꝰ a booir q̃ ie 
fais boꝰ. ⁊ pouree boꝰ pͥ is que q̃ il bous 
plaise auoy diro qͥ beꝰ estos. Orites sire 
fait.d. bero boꝰ ne me poͣroie ie caler. Brs 
le prent ꝑ lamain ⁊ le manie a bne fene 
teade la tour ⁊lui dist beaux amis or sa 
chies q̃ie suis .d. de leonoyõ qͥtant bous 
ay auio ꝯme boꝰ saues. si boꝰ pris que 
boꝰ na dies soans mon nõ ⁊ na mescẽs 
agnoistee ne gỹna ailleurs. Ene fu 
tor a br̃ẽ ꝯm̃adement le stray qͣ iap 
moy no ẜes ꝯgneus. Et ꝙͣt il acade 
fait a monẜ. di iois muoilleuse. Et 
si fait mesẜ. di a lui si sont endui ã 
Ioians ⁊ lies de ce q̃ dieux les a amens 
n somble. St ꝙͣt coulz de leans les oi 
rent des armes il leur aporterẽt del 
aue a lauer leurs bisages ⁊ leurs cou 
qͥlz auoiẽt tains ⁊ nercis des armes pe 
ter. Et puio leur aporteiet achascim 
mantel fourre põ les a fublor qͥd ner 
stoit ap̾s le chant qͥlz audiet hou. Nla 
da piece .d. qͥ deles hactor estoit assa 
manca apensser ame colui que pous 
oublier le gͣnt dueie Il auoit aucuert 
sadame qͥl auoit ainssi ꝑdus si estoie 
atel meschiof qͥl sembloit miouboir 
q̃ bif. Qnt hector le bit en tel estat l 
agnut bñ qͥl estoit dolont oult moste 
⁊ bion appcout. uut ce conrous lui benoe 
⁊ q̃ cest pour la Royne ysent qͣr bña 
uoit onꝑ̃ contor ꝯuõt lo Roy moide 
cornoaillo estoit bonꝯ ou Royammedl 
gors ⁊ le gnͣt damage qͥl y auoit face 
ꝯmẽt il ont prinse la Royns yfoitio 
bois en comoailla des leiour qͥe lout li 
me. Et po costae cause penssoit il bnpe 
d̃. estoit si duremt dolent ault' ados 
ilue puat auoir on son couroux. Et 
ꝙͣt hector aca penes il ne scet en que 
maind̾ il lo puisse reconforter puis 
q̃ callo ꝑte lui est auenue bñ scet qu 
gnͣt panie la pora Iauies Reconuer 
qͣr le Roy icercli puis qͥl a en sabale 
la fera mieux guarder qͥl ue fist ort 
ques mais. Et auecq̃s co sces il bit 
que se .d. bait en cornoaille poͬloot 
sa dame la Royne yfent. ⁊ le Roy mars 
le puet tanir aux poings. tout lord 
ce monde ne le poroit guarãtir quil 
ne le foist de mala mort morir aceq 
ne haioit nul hõme tant qme moys 
d. hactor qͥ toutes ces cllosdo alont rit 
dant asoy meismes ⁊ ognoissoit c̾tamem̃s 
q̃ pour ault dose nestoit .d. ainssi coucou 
des si ne scet quil lui dois dire fors qͥl la 
Roconfortetoit mlt bolents sil pouoir. et 
p̃t il a ce dit il lui dist sire ne boꝰ esmai 
dsi dirẽme. si bon chlr ⁊ si baillant ꝯ 
me boꝰ estes ne se douroit esmaier pour 
nulle auẽturs qͥl lui paust aduenir quar 
lauature soroit ia mlt greuouse que boꝰ 
in po̾ties mener asm ꝑ force de chłĩe 
Iaestes bous tel chi que mul nest bre 
peil en prouesce ⁊ dont bons no benissieͬ 
aidessus ꝑ force. dault̾ p̃ẽ boꝰ aues t̾ãt 
d bons amis ꝑ le monde tant fors ⁊ puis 
ho. Pimorom̃t la Roy artus i son hostel 
a nonẜ lant̃ du lac qͥ tant boꝰ aune cõ 
ne lous sauos ⁊ tout nr̃e lignage pour 
quoy ie ne scay drẽdroit nul signe en cost 
nonde se boꝰ lui boulies mouuoir guerre 
q̃ bons ne le peussies chacior hors de sa 
cere. Et ꝙͣt bous si gnt force aues par 
u amis ⁊ ꝑ aulto. dont ne boꝰ deues boꝰ 
emaier pour nulle aueture qͥ boꝰ soit a 
ienne ne ne puisse aduenir. Se le Ray 
morch de cornoaille bous a Riens meffait 
bous le poues destriura em pou de tẽps 
i le mect̃ empͥson ault fois ꝯme boꝰ feistez 
Iadis. uns 9fortes bous ⁊ ne metes seur 
bons tel dueil qͣr sachies qͥl ne demoira 
pes gcanmẽt se uoꝰ boules prendre .i. pou 
detrauail que boꝰ auros en bre baillie 
e dont uoꝰ esces si couroucies. ⁊ denpren 
des gñt duoil 9me boꝰ aues. naꝑꝑtient 
atel hõme ꝯme boꝰ esces puis qͥl puet 
son contoux bengier si bñ ꝯme bons pou 
es fairs ⁊ 
TAnt dist heccor amonẜ. di bnes 
poles ⁊ ault̾s qͥl se ba aucq̃s Recon 
foitant ⁊ li disc certes hector mlt mest 
bel q̃ ie bous ay trouue qͣr tcop maues 
Reconforte de bos ꝑoles ie estoie hui cõ 
me mort ꝙͣt bous me trouuastos a la fon 
taine mes or suis que guario. Bos ꝑo 
les mlt feut tal bñ atant mle amende 
quil mest auis q̃ie aie orendroit maꝑte 
becouuroe ⁊ q̃ iecue bengie mon gnͣt cou 
rour. dieux me mena la ꝑ bonne auẽtu 
re qͣr boꝰ maues du tout Reconforte. 
Moult est mesẜ . d. lies ⁊ Ioieux des po 
les q̃ hector lui adc̃ẽs ⁊ mlt la reconforte. 
Atat eo uꝰ benir brelius sans pitie entre 
eulz. Ot ꝙͣt il uoit les .ii. chlr̃s si les p̾e 
mlt au semblant qͥl boit en eulx ⁊ dist 
a lui meismes qͥl ne puet ester qͥl ne soĩce 
en dui preubome. mes il prise asses plꝰ 
d̃. qͥl ne fait heccor. Qnͣt il bient deuãt 
eulx il les salue ⁊ ilz se drostẽt encontre 
lui ⁊ lui rondent son saletu deigneurs 
fait il ie boꝰ mercie tant amlie puis de 
ce q̃ bous dagnostes benir en mon hos 
tel ⁊ sachio quo ie suis młt lies de bre 
benne põce que preudõmes me semblez 
en dui. mes põce que ie ne boꝰ agnois 
encore suis ie mlt desirãt de boꝰ ꝯgnoist 
si bous pͥetant que ie puis q̃ il bous 
plaise a moy dire bos nons iqͥ boꝰ oscas. 
hostes fait hector de nos nõs sauoir bous 
souffres acescui poins sil boꝰ plaist. ha 
sire fait brehus se dieux me doins bõne 
aueture ie no le demande fors põ lien 
⁊ꝑ amonro. hosces fait hector ⁊ Ie pora 
mours boꝰ dicay mon nõ ꝑ conuẽt que 
bous le nõ de cest chlr̃nẽ domandes. 
si sachie hoste q̃ iay nõ hector des mares 
uant brehuo entẽt que cest hector 
Q des maros põ ce que hoctor estoit 
lõme du monde qͥl haoit plꝯ mortelmẽt 
po plusieurs achoisons mue il couleur 
du gñt dueil qͥl a. ⁊ son bait oult quil 
ne dist ne se ne quoy. De ceste chose sap 
coit bñ mosẜ. di si dist a hectorsire le ne 
say que nr̃e hoste fera mes il mesemble 
qͥl a gros cuer bers bous ie mẽ suis aꝑp 
ceus ple semblant q̃ ie lui ay boifane 
tancost qͥl oui brẽ nom . cr ne boꝰ chaut 
sice fais hector. Brelius sen oũt en bne 
chambre ⁊trenue illuec la domoiẜ har 
pant qͥe onrõt ouie de de hors. ⁊ costoit 
Ua ds bcer dumis quabalus taroit 
laiens qͥl mlt amoit ⁊ safioit en elle plꝰ 
que en nulle ault̾. Giefait la damoisi qͥ 
sont cos chlr̃s qͥ ceans sont hebergieb. ꝑ 
froy fait brehus lun ne ꝯgnois io miẽbs 
fors tant q̃ ie espons bñ qͥl soit bon ch̃tẽ 
⁊ preuo. mos d laud sciriẽ bñ laberite 
si sachies q̃ cest hoctor des mares lõme 
du monde q̃ie hais plo mortelmẽt ⁊ qͣ 
pll ma fait honte ⁊ bergoigne. Et certez 
puis q̃ aissi est q̃ auenture la aporte en 
mon lostee le ue samꝑtira Iamais Iusq̃s 
atant que ie sois bengies de lui a mon 
bouloir. medrout auãt quo ie ꝯuẽce 
cest fait bouldrois Ie sauoir qͥ est alz preu 
dons qͥ est auocq̃s lui. Qui cuidies boꝰ 
fait elle qͥ yfoit. Orrtes da moif feit 
il ie ne say. E ou brehus ploit ainssi 
a la damoiẜ. Atant es loꝰ leans bour 
bne ault damoif qͥ dise abrehus. Sne 
q. des chlrs q̃ boꝰ aues leans heborgie 
bous petant ꝯme Il puet q̃ boꝰ lui facie 
beune la damoisi qui harpoit orendroit 
seans tant quie boꝰ esties la bors. Il la 
berroit tcop bolentiers harper sil lons 
plaisoit ele quol chhr est ce fait brehus 
qui ce loꝰ dist. Sire fait olle cest le gcer 
gnour des .ii. ⁊ bñ ostoit berite que mos 
fice .d̃. estoit greigneur chlre quo hector 
des mares.⁊si estoit hector .i. des grei 
gneurs chb̃s de toute la table ronde. 
ficelui fait brohus feray ie bñ sa bolen 
te qͣr il me semble bñ proudõme. Sire 
ce dist la damoiẜ celle qui la haipe te 
noit se diaux me doint bõne au ẽture 
ie cuide q̃ celui chlr̃ que boꝰ tane lones 
⁊ ꝗͥ poͣ ceste hiarpe me mãde. est mesẜ 
de adca que mesẜ.d. est le chhre dumo 
de qͥ pla se delicte en ouir harper ⁊ qui 
pla en sert. Et brelus ꝯmẽce adont a 
pencer. ⁊ puis respond si maist dieux 
fait brehus ce pourroit bñ estre a cs que 
mosẜ.d. est le plꝰ bel chlũ du monde 
Aalz saus doulte est la plꝰ bol chlre que 
ia beisse Iou de mabie. Sire ce distl 
damoiẜ uous plaist il que ie aille ali 
Ouil cortes ce dist brohus il me plast 
bñ or ales alui damoiẜ ⁊ le ꝯfortes. 
soulacies de tout bre pouoir qͣrila 
auis q̃ cesa gͣnͣt contoisie adco qͥl i 
semble chlr asses desconforte ducom 
Fussi ꝑle brehus a ladamois ils 
Ace qͦł ue fisc oncq̃s mes qͣrͣ onq̃ 
mos ne fu hõme qͥ traisist bonte deliu 
mes orẽdroit po̾ce qͣł pencõbñ quo co 
soit mõẜ. T.ail doubtance delui ⁊ aue 
ce est mesẜ hoctor des maros auecẽ 
lui qͥ bñ est lun dos hardis chlrs duñ 
de. Et ꝙ̃t il agnt piece pence adce il 
dist a la damois aucunes ꝑoles pͥues 
⁊ lui ꝯmande q̃ elle boise au cllr iel 
si fait. Et ꝙͣt elle ꝯmõce a aprochier 
deulx si les reguarde po sauoir feele 
poroit auiser q̃ luni fuse . d. le quele 
auoit aucue fois om douiser de sa see 
⁊ de son semblant. Et ꝙͣt olle ont hio 
Regarda mouẜeẽ. dont dist bñ oscyre 
mes q̃ cilz est sans faille mouẜ. dde 
li bn i li aultre bont tant ꝑlant ꝑmbĩe 
Ce est sans doubte tascan li boaux ⁊ libont 
ꝙͣt elle est iusques a lui benne ⁊ elee est aq̃s 
aprochie esle enchue moss.d. d long il 
salue ⁊ sa ꝯpagne ⁊ li dist q̃dien sotillos 
Damoisi fait .d̃. bous aios la bõne auãtie. 
Or sachies q̃ de br̃e benne siis ie taples 
Gres bous cy si la seut asseoir ouanẽt d 
Iousce lui. Et quãt elle est assize. Pluds 
dimoesielobouedioie per tant ꝯme che p᷑ 
roit prier damoiẜ que il boy plenscala 
por aucun lay douant noꝰ. Io bous ouihꝰ 
si doulcem̃t haiper ⁊ chanter q̃ ie destoi 
mlt a bons ouir ⁊ a broir. One foit ele 
referoy bre ꝯmãdemãt. mno̾ or me dc̃eoq̃ 
lons boules ouir. boulos boꝰ our besbo 
q̃ fist mons.d. le bon chlẽ le gantil.Ieso 
de sas lays plus de quatre. si stay ded lay 
palamed qui fucõt tcop bñ dit. Si scayb 
lay quo madime la boyuo ysaut fist pi 
en coruoaille acelui ponit que kahedinse 
pa de comnoaille colui loy scaỹ iefmomẽt 
bor maintes fois lay recorde celardoi ie 
trop bñ scauoir. si scar le lan do kahodin 
qifist en la petite bietaigne poͣ les amooͦ 
de madamne la Royne ysent. Or scay le 
lay de lanẽ du lac qͥl fise en soreloilitoil 
ces lais scayie funoment. Or me dões se 
il bons plaist le quel uous boules que 
ie die ÷ 
lant mesẜ .d. entẽt coste pole il 
giete .i. souppir. de cuer ꝑ font ⁊pul 
Et en souppirãt. Ia fait il damois que 
uus manos ꝑ bos poles reconforte a 
qu poinit or doẽs le quel que boꝰ boul 
des car tous sont trop bons sans doubte. 
bre fait elle or me does aũãt lequel hoꝰ 
boules mieulx ouir. ar des dont fait 
dicelui lay que fist madame la Royne 
ysont car il me semble trop bon. Cortes 
he fait elle si est il ⁊ ie la diro mainte 
ent puis qͥl bꝰ plaisc. Lors ꝯmence a 
atemper sa harpe ⁊ aacorder tout au 
meulx q̃ elle la scet faire. Et q̃t elle a 
sa harpe bñ acorde esoe ꝯmẽoeq. lau̾ 
q̃ la Royne ysont fist Ia. celui lay qui 
se ꝯmẽte li solaux luist ⁊ cler ⁊ beaux. 
Et celui lay bons auons noꝰ ia compte 
sa ame̾ en nr̃e liure. Et ꝙͣ̃t elle la tont 
lerpe ⁊ fine au mieulx q̃ elle lescot 
fare. elle se taist ⁊ puis dist amosẜie. 
fre boꝰ est il auis q̃ie boꝰ aia encore fait 
doss qͥl boꝰ plaise. Certes damoiẜ fait 
luuul car boꝰ aues harpe treson ⁊tces 
lel si me plaist anmeilles ce q̃ boꝰ aues 
fus. One foit la damois. il mest bol q̃ 
ie boꝰ ais fait fuice qͥ los ait pleu. Sh̃ 
uoꝰ pͥetant 9me damoiselle poroit chlt 
prior q̃ boꝰ me dõnes .I. don qͥ petit boꝰ 
dustã. Das fait ilie le boꝰ doing se tgnest 
dose qͥ soit ꝯtre lonneur de moy qe boꝰ 
pe fait elle᷑ q̃ boꝰ me dies bre nom. Cer 
es da moiẜ fait. T. or sachiez bñ que ie 
auois ora bolonts de moy faire agoistte 
ne cy ne ailleucs tant ꝯme Ie peusse me 
celor. meᷤᷤ puis q̃ie boy q̃ boꝰ de ceste cllo 
se me Requeres pour lamour de ce que 
uous aues ore costui lay mieulx chante 
⁊ meulx harpe q̃ damois no fist oncq̃s 
au mien estient feray ie toute bre bolen 
te de boꝰ dire mõ nõ. Or saciie q̃ Iay 
nõ.ẽ. do leonoys. Ie cuide bñ que au 
cune fois aues boꝰ ouy pler de moy. 
sa firs fait la domois que boꝰ soirs le 
tresbñ beno . or facluez que de bre benne 
noꝰ deuõs nous mlt esiouir quar dur 
pouons scencom̃t que oncq̃s si preudõ 
me 9me boꝰ estes ne heberga ceans. 
Et ꝙͣt il plont a broe gentillesce q̃ bous 
ouissies mon harper ie boꝰ bueil prier et 
Roquerre tant ꝯme damoiselle poroit pͥor 
⁊ requerir si hault ⁊ puissant hõme ꝯme 
bous esces que boꝰ bne chose q̃ ie bons 
diray feissies p̃o mey ⁊ sachio que cone 
ba mie chose qͥ soĩt cont̾ br̃e hõneur 
na chose que lons ne puissias faire ca 
siement. Doiẜ fait mousi. T. or dõez 
brd̾ plaisir ⁊ie boꝰ di sencem̃s que iest 
ray brd bequeste secest chose quo ie pͥuiꝰ 
se faire a lonneur de moy. Ir boꝰ suppli 
sire fait la damoyfelle q̃ bous bueillies 
harper i noꝰ bons esconterõs si uous en 
Roquiers seur la foy que boꝰ deues a la 
Rics ou monde que boꝰ plus ames . da 
moisi fait tascan tant maues 9uire q̃ 
ie le feray. Pmereit põ lamour de 
colle de qͥchłr̃ lige iesuis.Et ap̾s pour 
lamour dr boꝰ qui aucq̃s laues deẜnu 
Et ꝙͣt il acedit il prent la harpe et la 9 
mence aacorder selons le chant quil 
sauoit qͥ lui connenoie dice. Et puis se 
tourne bero mesẜ hector ⁊ lui disc mes 
sire hector puis q̃ coo dures nouuelles 
me furõt aportres q̃ bous saues Ieche 
nauchoie .i. iour ꝑ la forest de hault tout 
seul sans ꝯpaignis tant dolent ⁊tant 
couroucies estrangem̃t que io oncq̃s en 
ana bis ne fu tant dolons si ꝯma Ie ccop᷑. 
Lz destondi adous douãs bns fentai 
uo ⁊ ꝙ̃t ie fus descendus ie massiadr 
lus la fontame ⁊omẽcar aponcer a moy 
meismes si trouuay adont en celul pen 
cor q̃ oncq̃s a nul iour de ce monde mil 
chlr nout autãt de doulerr ne de paine 
poͣ bñ amor ꝯme Iay hiou ⁊ do colle gñt 
douleur fis .i. lay dont ie uoꝰ bueil 
tout orãdioit laiper les lers ⁊ sachiez 
q̃ oncq̃s ne furẽt harpos se demoy nõ. 
ha sire fait heccor pour dieu dc̃es les 
noꝰ. Et lors les ꝯmere a dire ꝙ̃t il a sa 
harꝑe b̾ñ atcempee i dist en tel manib: 
DAmours bient mon chant ⁊ mou 
Aplour. Et dilluec premiẽt naisse 
ment. Ce fait ce q̃ orendroit ploir ⁊ cae 
tres dolentõit. Ce q̃t Ie boy apptemẽt 
q̃lla me maine si ason tour que ie suis 
serfi ella seignoure. Et on lui ay mõ sau 
uement car ie nay ault̾ sermeeur Alui 
otens ⁊ si laour dault seignour ie nay 
paour. Et si le seifs si braiem̃t qͥl ma 
point de faulcement: 
d karpe ichante ou mouls qͥl lesca 
uoit fans ꝯme celui sans doubte qͥ estoit 
lun des chlr̃o qͥ acelui tẽp̃s fust aumo 
de qͥ mieulx chantoit qͥl rent la haipe a 
la damoiẜ ⁊ lui dist ma damoiẜ iayie 
bñ fait ce que uous manos Requis. Cer 
Laut messi.d. acestui laỹfine et 
tes sire fait elle ouil. si sachiez q̃ is mõ 
tieng atcop bñ pais ⁊ bous on incietãt 
ꝯme si poure damois poroit m̾cier sy 
noble ⁊ si gentil chlr 9me bous esces. 
Et si dis bñ que tone ne meussies bous dit 
bre nõ si ꝯgueusse bñ ple harper q̃ boꝰ 
aues ore foie q̃ boꝰ fussies monẜ id. qrͣ 
il nest ore nul chlr an cescui monde qui 
dola harpe se seust si bñ ontremettre cõ 
ma boꝰ saues. Et põce que ie anoie ce 
oui dire ꝓ maintes fois ⁊ a plusieurs boꝰ 
eusse iobñ agnou seulem̃t ꝑ le harper 
sscus moy dire qui loꝰ estes. Damoisells 
fait messi. di. puis q̃ bꝰ le deos ioloboꝰ 
oitroy. la ou la damoisz ploit ainssi amo 
d. atant es boꝰ entrents benir breliues 
pitie. Qͣnͣt la damoiẜ le boit. ellese di 
en estant ⁊puis le teait abne ꝑt alll 
sire or sachie de bray ꝗͣ cest cqłũ dou 
boꝰ demãdies hui est sans doubtem̃ 
d. le bon chlr dout tout le monde lai 
ore ꝑlant. Certes damoiẜ fait brehue 
le ccoy bñ. Oire fait elde boꝰ saues be 
quel chlr il est ⁊ de quel pouoir põde 
guordeo boꝰ bñ defaire chose ꝑ quoy ies 
doie couroucier a boꝰ quar ia saues boi 
bñ que encont lui ne põnes boꝰ durer 
damoiẜ fait brehus dieux me buail 
guarder de metite mabie en telle auo 
ture ꝯuo de.D. conroutier. Et aueq̃ 
ce ie nay pas la force q̃ ie le pousse far 
Et suppose q̃ ie ensse orẽdroit la soiel 
ca fairs se dieux me doint bõne auõtre 
si ne lui ferois io mie chose q adosplaui 
lui tournast qͣr il me fist na pos lonct 
bne si gͣnt bonte qͥl me de liura domoi 
me rescoust adont demesẜ blyobeuel 
gamnes qͥ occire me bouloit põquis 
fait que ie lui auoie fait. Et occure 
sans faulle se mesẜ. di ne fust qp 
gnͣt courtoisie me deliurr doo lur 
mesẜ blyõberis. Et se ie ap̾s collde 
bonte qͥl me fist nouuellem̃t lui por 
chacoie orendroit le domage de sonoi 
ce foit bñ la groigneur traison q̃ uis 
lois peust faitr ⁊ de ce me guairde 
acestui pont ⁊ 
uant brehus a cedit il brõt an 
Ud. ⁊ lui dist sire bñ soies boꝰ len 
en cestui hostes ⁊ sachie braient pi 
q̃ iescaꝵ que boꝰ ostas mõẜ.di ie ulsi 
nul fuice q̃ie bous peusse faire qui 
cuidasso qͥ lons pleust que is ne bont 
feisse tant quis boꝰ ses ceans acgres 
⁊ bñ sachie fire q̃ boꝰ liues desiuis 
boꝰ mcie ie tant ꝯue ie puis beauxh 
fait mesẜ. d. ⁊ sachie que ie boꝰtion 
oiendioit apls courtois cllr̃ quouons 
bu luu qr Io uy quo bous en chaces 
la damoiselle. Sire fait brehus bien 
puet escce. De aux hostes fait mesẜ 
d. Ie suis en brd hoscel urd incõ quy 
mamienastes ne en core ne scay qo br̃e 
noursi bous qͥe chidinent que bous me 
dies bre nom ⁊ qͥ boꝰ estes. Sne fait 
brehus mon nom ne pouos boꝰ ore sa 
uoir si boꝰ pͥe qͥl ne uous ompoise tãt 
spꝰ ꝑmet Ie uonom̃t que Ie le bous 
diray a uant que nous deꝑtous. Et ie 
mentais atront fait mesẜ .T. puis q̃ 
  uois que ur̃e uolonce est telle. Adõt 
s uous .i. des balles de leaus qͥ dist a 
lehus sie ꝙͣt il boꝰ plaira bous pour 
as mengier quar le meng̃ est tout ap 
ꝑillie.Et ꝙͣt brehus entent le ballet 
il fait lauor les chlr̃s ⁊ les fait asse 
ot aux tables si sachies ql furent fr 
uis si bien ⁊ si ichom̃t ꝯmesil fussent 
en la maison du Roy artus. MMes tout 
ades Ragorde mesẜ hector lꝗ ꝯtenante 
⁊ la chie de brehhus. Et ꝙͣt il a gͣnt 
piece Raguarde il dist bñ asoy meismes 
que se brehus nest sans doudte tout 
le plo felon chlr qͥl beist oncq̃s mais. 
doncq̃s ne congnit il oncq̃s falon chlr̃e 
Si empole tout quoidint amonẜ. T. 
Et mesẜ .T. lui dist . boau sie a bous 
que chant de sa felõmo ꝙ̃t bons ne 
trouues ore en lui se contoifie non. 
et il respond ⁊ dist. Sne bous dcõs 
neulx que Ie ne dy ⁊ põce men tay 
ray ie atant. Et lors 9mence apler 
daultre chose. Igͣnt soulas a gͣnt de 
duit mẽgerent celui soir les .ii. cõ 
paignõs on la maison de brehus sans 
pitie.Et la dist hoctor a monẜ.d. 
tant de poles de beconfort ⁊ deIoie q̃ 
mess .d̃. estoit aucq̃s deconfortes et 
dist bñ a soy meismes q̃ hõms est le 
doy morch se il le puet aux mains ⁊r 
inr. Ia hõme nul ne le gudaectira quil 
ne le face de mala mort mourir. 
Ut quãt ce uint apres soupper et que 
mess. di se fu une gnt piece deduit 
a la harpe il dist alons hui mais dor 
mir ⁊ Eaposer quor tẽp̃s en est. Et 
dne damoiẜ lui respond sire dormir 
nos ꝙ̃t il bous plaira car les lis sont 
tous appeillies. Or alons dont damoi 
selle fait mesẜ .T. puis ql est prest. 
lors yssent de la sale ⁊ biennõt en bne 
chambre qͥ estoit młt belle ⁊ młt Riche 
ou il auoit .ii. lis mlt comtemt aꝑꝑ 
eillios. si font conchier monẜ. T̃. ou 
plꝰ Riche lit . ren laũt font conchier 
mess hector des mares. si dormirent 
celle nuit młt bien ꝯme ceubo qͥtrauoil 
lies estoient ducõm̃t ne pieca mais na 
uoient trouue si bon hostel ꝯme il ou 
rent celuisoir. Et sachent tuit cil qui 
cest conte orcont q̃ cesce fu bñ la p̾me 
bonte q̃ brehus feist oncqͣs apreudõme. 
mos sachiez que ce fu plꝰ q̃ la dous 
te qͥl auoit de monẜ .d̃. que peur 
uñ quil fust en soy ne qͥ leur. boulsist 
Si penca mlt en q̃lle maind il pour 
roit Retenir hector des mares pour 
se meĩt empꝰson ꝯms celui ꝗͣł hooit 
oult̾ mesuce. Et ꝙͣt il a adcr pener 
si ne boit pas ꝯment il le puisse 
fane tant ꝯme mosẜ .T. soit auocq̃s 
lui ⁊ poͣce le laisse il atant ⁊ 
uant ce bine alendemain les .ii. 
de chlr̃s se leuerẽt idemãdorent 
laurs armes. ⁊ len les aporta maneduot. 
lors se firent armer ⁊ p̾udrent ꝯgie 
aleur hoste. Et il leur dõne tres bolen 
tiers mes młt est dureũt Inos dece 
q̃ mesẜ heccor lui eschappe si quitte 
ment si le peust Retour ez sa ꝙpson 
il lui cuidasc chidincoit Eendre auant 
ql yfist de ses mains maint gnt en 
myy quil lui auoit Iadis foit mes il 
ne puet a cescui qaint. Lors se Regor 
de mesẜ .d.⁊ boit q̃ brehus ost montez 
achouat ꝯme se il uoulsist chouauchiez 
auecqs eulx ⁊ fait la porte ouurir. Et 
lors yssont leb .ii. chłio hors de lapor 
te. Et ̃t brohus uoit qlz sont dehors 
il sareste tout mnaintenẽt. Hostefait 
mesẜ .d̃. pour quoy ne chouanchies 
boils auant. Oie fait brehus po᷑ 
ce que qe ne ay oro nulbe boleaite ꝯ 
me colix qͥ ore bueil stiens Rema 
noir. Boste fait mesẜ. T. encore ne 
maues bous dit bre nom si mon por 
se mle cat bñ sachioz q̃ bons maues 
tant fait de hõnour en bre hostal q̃ 
Ie men tiong tenus a boꝰ en Rendrele 
guerieson on tous los lieux ont Ie boꝰ 
ou Ia uous trouueroy ⁊ pource uousisse 
ie mlt sauoir bie nom sil boꝰ pleust. 
ESoss triston fait brehus quãt bous 
mon nom uoules sauoir Ie le boꝰ diray. 
Or sachies que coulx qͥ me ꝯgnoissent 
me nõment brehus sans pitie. si cuit 
un q̃ mpitos foys aueo bous ouy de 
moy ꝑle . Et ꝙ̃t il adcẽ coste ꝓole il 
fait couler la barre deuãt la porte poͣce 
que se les .ii. ꝯpaignons uoulsissent 
detourner bers lui qͥlz ne peussent Roes 
nor dedons ꝑ laur force: 
Ude brehus Il ꝯmẽce a sousrne et 
uis dist. brehus se dieux bous sault 
pour quoy uous esces bous ainssi en 
uant mess .d. entent las poles 
soires oncoñt nous. En nõ dieu sira fait 
brehus põce que Ie nay cure de biẽ 
Retour quar quãt se suis ꝑtis de bous 
si sauuem̃t ꝯme Il boy Ie men tieng 
atrop bñ paies trop auoie auec moy 
fors auemis tant ꝯme bous y fusces 
Cõmant fait mesẜ .d. me tenes bous 
abrẽ aueni. Cetos meẜẜ .d. fait bre 
hus se boꝰ me deissies que bous me 
fussies bon .am. si ne mi fieroia Ie me 
mlt cor Ie scay bñ que les ꝯpaignons 
de la table ronde ne mainerẽt oncqs 
de braia̾ amour. Et puis q̃ bous en 
estes ꝯpains ꝯment esorois ie cuddisr 
que uous me peussies amer Ie no m 
roie fier. Brehus brehus ce dit hea 
colui qui ensoy na ne foy no loiau 
no se puat fier en aultrui põce nel 
pones bons fiez en monẜ. dr ne en ue 
ault̾ preudõme car uous cuidies qui 
chascun ait aissy pou de foy en soy 
me bous aues en bous. Leccor ce disil 
hus se dieux me doint bonno aueta 
ꝙͣt uous doscrans estes eschappeste 
poues sencõm̃t die que ce nost paes 
git amour q̃ Ie ais a bons ains est 
dnb 2. ¶ui q d̃gnes n auces 
aues a ꝯpaigno car Ie uous dy ques 
ne fust en urd ꝯpognie bous ile de 
sies de cest an ault moison que le 
moye qͥl bons agete de mos mains 
nõ mie bre prouoscr ⁊ puis que bait 
estes hors ie bons ꝯseille que bous ge 
des de y cetourner bne ault foys car 
uonem̃t maist dicaix boꝰ no trouuoue 
pas adont brehus si courtois ꝯme be 
laues ore trouue les des uous point 
chongies ⁊ sachies uraiem̃t que q 
courtoisie que Ie uous ay ore fere 
fist fane la bonte de mosẜ. di oñ 
certes ne fus contois no ne baypoe 
de ma uis se trosgnt paour na lou 
fait fane. CSoss .T. ꝯmẽce asoust 
trop dinemt ꝙͣt il entent cesce pole. 
Niccetel fait heccor des mores. Breh 
fait mesẜ. di qui que se culle de boie 
plaingnant ie men lo car courtoisie, 
ay tconuee trop gnͣt. Or ne boꝰ char 
sice ca dist brehus coste contoisie a 
chetera encore .i. ault̾ dont Ie naur 
mie si gͣnt paour que qe auoie du 
tuit li mion hesce ne font pas plus 
fort denoy. Brehus fait mesẜ o 
qui que boꝰ aille menacãt bous ma 
nes tant fait de courtoisis que Ie boꝰ 
ꝯmat des ore mais a dieu ⁊ bous ꝑ 
met loiaumẽt ꝯme chłr que sebꝰ 
ferois aussi gnt bonte quis bons a 
ues foit a moy se Ie uenoie en lieu ou Ie 
uous ꝯgneussa puis q̃ is en ouse le pou 
or. Crtes sire ce dist brehus ie ne sul 
mio trop desirans de uons encõtcer ne 
diuoir bre ꝯpaignie car Ie scay bñ brais 
uent que tuit li ꝯpaignon de la table rou 
de sont mes anomis pour quoy Ie ne 
bucis leur ꝯpaignie dieux mẽ guart. 
uo de la uid moismes certos ne desir 
qr mie młt ⁊ 
ess.d. so Rit des polos brihus. 
Mat mesẜ hector dist en sousuant 
helius brehius puis q noꝰ somes sade 
brs ⁊ bous estes en brẽ tour bous estez 
uit asseur bous naues guarde de moy 
qͣt apñt Ie ne di mie ore tout ceque 
i pance mes toutenoies Ie bous mer 
chie de la lesdr chie̾ que uons noꝰ auez 
fa̾ en uro̾ hostes.Ia nẽ sois n̾cios 
e dit brehus Ie nen quier m̾cy auoir 
fors q̃ felõme tant seulom̃t. Iitant 
⁊ ꝑtent le .ii. chlrs saus plꝰ teaur 
ꝓlamont abrelius sans pitie. Et ꝙ̃t 
e se font mis a la bois ilz cheuauche 
iont tout colui Iour ꝑ la forost qͥ gͣnͣt 
estoit ⁊ mu̾eillause ⁊ entrerõt adont 
ou Royaume de norgales q bñ estoit 
diche Royainie ⁊ dolitable ⁊ bñ garns 
diremt de citas ⁊ de chastiaux: Ceusẜ 
idi dist a hoctor qͥ ault̾ foĩo auoit chonau 
due ꝑ la broyquino de norgales sauez 
dis en quol pais nous sõmes orendroit 
cites. Certes fait mesẜ. d̃ nõmł. Et nõ 
ponquãt encore cuidois Iae escca ou Roy au 
no de logres. Non estes fait hoctor beoux 
doubxsire ais escos orendroit ou Royau 
ne de norgales. en tel pais sans doubte 
ou il a gnt foison de fors passages a 
chhõ eaans et ou len tronus bñ souuõt 
urẽ qui Iouste uont querãt qui sont 
fors ⁊ puissans on arues ⁊ bñ uses de 
Ioustor ⁊ de bataille . I sante ccoibrist 
est bñ pais ou preubõmos se panens 
E souuont espionuai ient ser ois 
nul pais ou len treuue tant dauetires cõ 
me en cestui. Certes fait moss .d̃. 
puis que en cest pais trenue len si sou 
eui pi ob ess o uuis ꝯduuꝑiro mon 
  Europꝑ q q onro uorico goui arigã 
norgo auoq ginc ꝯbuo zi es ot̃ ogineꝗ 
uor se les chh̃s du Royaume denorga 
les sont aussi preudõmes ꝯme sont caulz 
du RRoyauine de logres. Sre ce dist 
heccor Ie boꝰ ꝓmet loiommẽt que bels 
yͣ tcouueres de pronx chlro ⁊ de fior har 
deuient. Tout ce bueil Ie bñ beoir 
fait mesẜ.c̃. car dase preudõmes trou 
uer ꝯme boꝰ me dc̃as siis ie ñt de 
suant. En tellez poles chenauchont 
celui Iour .ꝑrii la forost qui tout ades 
leur duce ⁊ touteuoies bont ꝑlant hin 
alaud diuõtures ⁊ de chħies. Si est 
mess . T. plez a aise qͥl nestoit auant 
qͥl tcouuast mesẜ hector q̃r auant ce 
quil le trouuast mouroĩt il de dueilz 
de concoux. Mes orendroit lui ba di 
sant mesẜ heccor tant de polos de Ioie 
⁊ de ueconfort qͥl se ba aucq̃s Reconfer 
tant. Et auec ce lui a ꝑms mosẜ hec 
tor qͥl lui fora ꝯpaigne Iusques en 
cornoaille se auenture ne los dept ou 
la bolente moismes de mosẜ. dcobnt 
uient entour houre de nõne ilz apro 
cherent adont dune fontaine ou llz 
trouuerent chhs et domes ⁊ damoiẜ 
qͥ se soulacoient illuec que coulx qui 
mongie audiot młt̃ enuoisiõnt deuãt 
la fontaine. Et se aucũs me demõ 
doit qͥ escoient les chlro Io dirois que 
li uns escoit filz au Royl de norgalez 
qͥ estoit bon ch̃lr̃ proux ⁊ hardis dure 
ment. Et tous les ault̾s estoient 
ses chlr̃s ⁊ las tenoit pour ses cõpai 
gnons. Si auoit le filz le Roy fait 
illuec uenir une gentil dome de nor 
gales qͥł auoit̾ trop dirom̃t ⁊ pour 
la monr dycelle estoiõt ilz acelle fon 
tanis assimllbo ⁊ uonoiõt illues gñt 
core tous armes de lours armes fors 
qua des heaumes tant seulemõt. Et 
ꝙͣt is uirent aprochier les. i chlr̃o 
arues qͥ dendiet tout le git chomin 
de la forest il ꝯmẽcierent a dirẽ enẽ 
eulz cy pouons Iouste tropuer se q 
nous ne tiõnt car bees cy beuir .ii. 
cala qͥ sone saus doubtr des chhs a 
rans. Doua dictez boir fait le filz le 
Roy bñ nous pouõs molt̾ entrens por 
ilz ne sont que .ii. Et ꝙͣt il a ce dit 
il fait lacor son heaume au plus 
hastiuont qͥe puet. Et aud i foit 
liui de ses ꝯpaignõs põ soy mettce en 
celle besongne. Ee qͣt ilz sont endui 
montes il ꝯmencẽt accier tant ꝯme 
ilz peuans. seignents chm̃s appeilliez 
uous demaintenir la coustrans du Roy 
amesẜ. Tfne ne le uoꝰ disoieIe bñ 
or sachior que bous ne tcouuores gca 
mont q̃hhẽ ꝑ tout le Royaume de nor 
gales qui de Iousce ne boꝰ appelle 
puis qͥl en soie aaisies mes tant boꝰ 
feront decrorcoisie q̃ se la Iousce ne 
uous plaist ilz ne ¶s en feront ml 
le forc. Se deuꝑmẽ doint bonne 
auenture fait mesẜ . Di i li sont a 
lenuoiseine et g̃ne soulas. les chlrs estoi 
out la bonus tous arnes si estoient en 
aume de norgalles. Adent dist hoctor 
p̾sier ra leuer de ceste couscune naĩ 
tauir.⁊ derce qͥl sont si cheualereux. 
Or qua feron ceidest hector q̃ respon 
drous nel accubo qui de Iouste nous 
appesdene: 
uant mesẜ .d̃. entẽt les poles 
eda mesẜliector il respond ⁊ lui 
dist mesẜ haitor la p̾one iousce qui 
ou Royanme de norgalles noꝰ ost pre 
sentre ne Refuserons. noz me ꝑmon 
ꝯseil ains essaiorons quet il scaugnt 
seur de lapor ⁊leur moustorrap se 
deux plaist que auoiltaites sont las 
Ao auantinaux ducfrxaume Aligie 
que coulx du boyaums de norgalos. 
deõs bñ foit moss hoctor or empreneil 
moy lant̾. lors in font ault̾ debeance o 
laissent conne los .i. encont̾ bẽs .ii. 
Ceressi .u. sadrosce au filz le Roy doa 
galeo ⁊ le fiert si ducem̃t en son lee 
quil lui fait los aicons buidier ⁊ le 
ꝓorte atce młt feloimossem̃s que i 
fu aucq̃s ostourdis de celui chooir. et 
dault̾ ꝑt̃ mesẜ hoccor abati le siena᷑ 
duceñt. Gnͣt leo .iiii. chlr̃s qͥ alasai 
tame estoient demoures bnont le 
ꝯpaiglõs ainssi abatus ilz en sont 
całt dinem̃t mes ⁊ dolens ⁊ pontes 
bengeroiẽt bolont̾s la honte delent 
soigneur sel pouoiẽt concõt ilz alen 
heaumes ⁊ les font la cier en lenesq 
tes ⁊ puis montent en leurs cheudu 
au pla liscam̃t Ilz peuent ⁊ bout 
Racomenaer los Ioustes. Si lour. 
a bint en tallemaind qͥlz furõt allcu 
Oi en abati mesẜ. Tlun ⁊ mosẜle 
tor liud. Qnt los ault̾o .ii. qͦuili 
mes estoient bnent coste abendieil 
en sont si durrm̃t dolens ⁊ esbahes 
ne seauẽt qͥl en uoient due. ly bie 
ceb .iii. ciles escoit nepuen au Ror 
norgales ⁊ estoit si ious enfant qu 
encors nauoit il pas .xxii. ans diag 
mes il estoit si preux ⁊ si hardis due 
ment ⁊ si bñ esprouue de chlrie que 
on tout le Royanme de norgales nẽ 
trouuost len on celle Ragion nul clt 
qͥ encont lui osast emprendre bne qn 
sorce de chhie. Que uous dirois Ie 
cil estoit la flour ⁊ la Rose en lonte 
de ch̃lrie de tout le Royaume de noig 
les. Et de sa bonte ⁊ baleur ꝑloit len 
en la maison le Roy artus ⁊ en mãt 
oult liou. Qnͣt les ͥ clts biront 
q̃ seurs .iiii. ꝯpaignos estoiẽt en 
toste mania̾ alatus il monterent 
senr leurs chouaup au plꝰ hascuit 
mant Il pomẽt a dient ql borge 
ceste dstõnem silen ont le ponomr. 
bors lessent conrre cont les .ii. ꝯpaig 
nous si a bint q̃ le ne puen du lRoy dont 
Ie uous pole sen uient ꝑ mosẜ hector 
i la fioit si Rordemont ennuy le pis que 
uueille mesẜ heccor ou nõ il le fait fla 
tr atie̾ młt felomiessenĩt.⁊ sachies 
q̃ decelui coup fu il naure si dinemẽt 
Tin le pis quil lon conuint seiourz 
ner plꝰ do .ii. moys entiers auant 
qͥl peust porter armes aaisiemẽt. Et 
ce fu la cause pour quoy acelui point 
femost la ꝯpaigne de heccor ⁊ demosẜ 
di ⁊ poͣco sen aba adont mess.di 
n cornoaulle ou il morut si ceuelmẽt 
quẽt nous bous conteron si apres ⁊ 
Iiissi fu mesẜ heccor des mares 
uaures ⁊ abatus ꝯme Ie bous cõ 
te. Edonẜ .d. abati le sien ml̃t cruel 
mont ⁊ lui fist bne gͣnt plaie ou coste 
senoscce. ⁊ lors brisa son glaie dont 
il auoit les .iii. chlr̃s abatus. Enͣt 
le filz au Roy de norgales uit q̃ mesẜ 
d. sestoit on telle maind deliures dr 
tous ses ꝯpaignõs il dist auchlr̃ qͥ 
auec lui auoit esce abatus si maist 
dieux preudõme est le chlr errant qͥ 
en talle manid aabatu.iii. Se nos che 
ualiers bñ est chlr esprouue ⁊ de hqult 
afai. Dous deas berita sira dient 
les ault̾o. Et le chlr̃ qui auoit abatu 
hector des pares estoit appelles her 
des. Qͣnͣt hector se boit abatu en tel 
maind il se relione mlt biscamẽt 
dolont Nre dincm̃t de cr qͥl se boit 
atte ⁊ de ce qͥe se sent nauras en tel ma 
mers. Itant es boꝰ mesẜ .d̃. benir 
dũat lui qͥ lui amaine son choual 
⁊ lui dist montes sire. Et hector mõ 
dd maintenãt. Et lors apꝑcoit mesẜ 
di qͥl est naures si lui dist sirs ꝯmẽt 
uous sentas bons. Sire fait haector 
Ie me sout bñ la m̾cy diou ⁊ non 
pomq̃t Ie sius .q. pou nances mal 
se ie puis Ie menuengeray prouchamo 
ment se lebhłr qui abatu ma ne Refuse 
la bataille de moy. Sire fait mossrre 
d̃. ne bous couroucies pas se le chit baꝰa 
a botu car toute Iour adiuent telle adũe 
ture aux chłro oirano ue ne bous abatez 
alui acesta fois car ce ne ẜois mia seno 
de uous 9batce puis q̃ bous esces na 
utos si lessies seur moy costui foit ⁊ Ie 
bous ꝑmat q̃ ie bous bengeray se ie oncqs 
puibi Et nõ pontꝙ̃t Ie uous di bñ quepreu 
dõme est le cllr̃ si nẽ bi mas pieca nil 
chłr estcange meilleur feroour de la 
quil est. Et se bous meismes que lonuẽt 
drondroit a .i. des plus beaux fercons 
de lance qͥ soit en toute la comt le Roy 
accus leussies aps de la lance si en scet 
il assas. mes neant mains lessies seur 
moy cestui fait si berces qͥl en auẽdra. ẜ 
scax bien que lo chłt̃ ue laissera pas a 
tant cesce besoingne puis qͥl bons a a 
batu. Sne faic haccor Ie le ccoy asses 
Tant es bous benir horcles ꝙͣt il 
Le son poirdre ꝑfourm il tront enco 
re son glaie tout entier dont il auoit 
hector abatu. Et ꝙͣt il est p̾o demorẜ.d̃. 
il lui dist siro chlr̃ or sont tous nos cõ 
paignõs atre̾ se dieur bouo doint bõne 
auẽture fedo le b. Que uoules uous 
fait mesẜ. Ti que Ia face ie le bous 
dicay fait hercles Ie bous pe que se beꝰ 
nestas tcop trauaillies des Iousteo quo 
uous aues frop que il lous plaise a 
Iouscer a moy affin que lun de nous 
.ii. soit alatus ⁊ aqui dieux en dourca 
lonneur si lait. Cortes sire chlr fait .d̃. 
il mest aduis q̃ ce ne me deussiee boꝰ 
mie Requette ap̾s ce que Ie ay.iii. E 
uos ꝯpaignõs abatus apissy ꝯme boꝰ 
poues booir. Tous deẽs bien uoir 
fait le chhr̃ ne Io ne bous on Requier 
mie sił ne boꝰ plaist tcesbñ ⁊ di bien 
tout aꝓptement que asses aues fait de 
.iii. chonaliors abad mts se uous plus 
uoules fare colũe. fane la pouro. Neter 
fait mesp .d. se uous ne mon eussies ay 
pelle Ie men souffrisse bñ atant mes 
puis que appolle men aues Ie iousceroy 
a uous car Ie scoy bñ que uous le ma 
tournenes aconordie se Ie bous en fail 
loie. Or me frõs donnez .i. glaine po᷑ 
ce que le mien est brisis ⁊ puis ꝯmõsonᷤᷤ 
la Iouste ⁊ aqui dieux en dourra lõueur 
si la prengne . Ce me plaist mlt̃ cedist 
hercles ⁊ lors fait aporter .i. glaine et 
le fait baillier amess .d. Oess.T. 
qͥ bion boit que de gͣnͣt force est herclez 
⁊ de la Iouste scet mlt pour ce descont 
de son choual qͣt il boit que sans Ious 
te ne puet Remanoir si Roguarde a son 
cheual qͥl ny faille Riens. Et ꝙͣt ila Re 
guarde il monte ⁊ puis dist a horcles. 
frre c̃hls̃ qe suis apꝑeillis de la Ionsce fai 
re ꝙͣt ie ault̾ mercy ne puis en uous 
tronuer. Et ꝙͣt il a ce dit̾ ilz sessongnẽt 
lun delaut ⁊ ꝯmencẽt les Ioustes deuãt 
la fontaine. Mesẜ .T. lesse cource au 
chłr̃. Et ał autcess alui ⁊ sentreuien 
nent signt exce ꝯme ilz peuant des che 
uaux tranz ⁊ ꝙͣt ce bient au Ioidre 
ilz sentrefierẽt si durem̃t que los glai 
ues bolent empieces ap̾s le stoisseis dez 
lances il sentcefierẽt des corps ⁊ des 
escus si Roidum̃t que il comuẽt que le 
plꝰ floibe aille atre. Horcles qͥ nauoit 
mie signt force ne sidur chhẽ nestoit ꝯ 
me mesẜ.Tt̃ est sidurem̃t encontres 
qͥl na pouoir ne force de soy tenir seur 
son cheual ains bole atce tel atomnez 
qͥl na membre qͥl ne se doille. ⁊ seur 
tout ce est il si durem̃t estouues quil 
ne scet sil est Iour ou mut. Qnͣt mesẜ 
.d. uoit ceste chose il sen uient ꝑ .q. glai 
ne qͥ drecies escoit cond .q̃. arbre si lo 
prent ꝓõce quil ne boulsiss mie dillenc 
ꝑtir sans glaine. Et ꝙͣt il en est saisis 
il dist amesẜ hector sire cheuanchies sil 
bous plaist car de ces chh̃s noꝰ sõmes 
nous by doliuros ce most adiis. Sre 
fait hector bondũt en somes nous bie 
doliuces la m̾cy mõseigneur et la uid. 
Tant se mettent a la uois Il in 
lfont ault delaience . Ce ꝙͣt le fix 
Roy de norgalos uoit᷑ q̃ los .ii. chhẽ eũ 
sen uons en tol maind ⁊ qͥl les ont si 
desconfis il sen uient amesẜ. di tous 
acheual ⁊ lui dist. sice ch̃hr᷑ ꝑles amo 
sil uous plaist. Ocõs sire fait mosẜe 
Beau sue fait le chlr se noꝰ bous q 
pollasmes ore de Iouster boꝰ ne nouse 
deues nul mal gre sauoir car talle est 
la coustume du Royamme do noigale 
Et apros ce ͭ q̃ nous boꝰ auons esprou 
en tel maind ⁊ ꝯguoissons tout appe 
ment bre balour ⁊ br̃e prouesce ne 
disons ore bñ que noꝰ bous douonol 
ore mais honourer qr bien le ualles 
poͣ quoy noꝰ sõmes appeillies du fate 
si uous suppli tant 9ue Ie pour coiest 
lior chłr errant ⁊ si prendõme ꝯme 
uous estes que il bons plaise ademoi 
rer hui mais audcq̃s noꝰ Il est iabz 
houre de bespros pour quoy se boyt 
de noꝰ Iescay braieit que boꝰ ne bo᷑ 
hui mais en lieu ou bous soies tane 
honnoures que boꝰ ses auacq̃s nou 
pour quoy Ie bous p̾e tant que Ie 
puis que bous RRemanes hui mais. 
Sire chłr̃ fait mesẜ.d. qͥ estos boꝰ 
qͥ de Remanoir auecqo uous me pcosi 
dineñe. Cortos sire fait le chlre ieu 
le bous celeray mieror sachiez qua se 
suis filz au Roy de norgales ⁊ tous cel 
chhs sont amoy. Sus fait mossõ 
Ie ay ꝯpaignie sans qui bolonce Re n 
E maindroie mie . uournt sil uoult l 
manoir Ie camaindray uolentiere p᷑ 
ce q̃ si bel men pͥes ⁊ poce quo coit 
tois chlr̃ me seoubles. Ct ꝙͣt ilace 
dit il bient amess hector ⁊ lui diste 
donc le filz au Roy douorgales la pu 
Et hector lui rospond q̃ id ne hoberg 
⁊ a mia ancors ains chouanchyya ar 
lois dist mosf.d.aufil lebioy de noga 
les sie nous ne seborgeron are mie car 
encore nẽ est mie tep̃s ⁊ po̾ce bous ꝯm̾ã 
dons noꝰ ameseigneur . Sire ce dist le 
oir ꝙͣt auisse est que bous po᷑ ma p̾ere 
ne boules Remanoir ore boꝰ p̾ͥe iocanc 
ꝯme chlr poroit ault prier que boꝰ me 
bueillies dire bre nom. Cire fait mesẜ 
u. saulne bre gcace Ie ne le bous ditan 
ors mie. Certes co dist la chłr ce me 
poise mlt chlement mes or me dcõs ou 
bous cuidies auuit mes heborgier Ie 
ne scay cortes fait moss. di nous nous 
lborgeion la ou il plaira a diou. Et 
qt il acodit il sen ba qult entoe lui 
eiesẜ hector qͥ agnͣt pame puet che 
uauchier ꝯmo celui qͥ mlt duremient 
est nauros. Et ꝙͣt ilz onrẽt aucques 
dhenanchie. Hector dist amess. Difue 
il ꝯmence a A bespine se uoulz saues 
quel pt noꝰ puissons anuit heberg̃ 
fitournes celle pt. Certes fait meẜẜ 
di Ie scay bñ que cy deuãt maint bne 
gentil fõme qui est bõne dame amer 
ueilles ⁊ qui hõnour de tout son pou 
or tous chhs etrãs que auẽture a 
mains en son hoscel se nous la esci 
ous bens ie scay bien quelle nous 
feroit hõneur an son hoscel ⁊ ẜuice 
tant ꝯue olle pourroit. Alons a celui 
hostel ou noꝰ benrous asses tost ceme 
semble car noꝰ en sõmes aucq̃s preͬ 
⁊ mast adius. Sire ce dist heccor 
lons qui scaues la bois a les deuant 
⁊ Ie Iray aps. uolent̾s fait messred. 
uant mesẜ .d. acedie il tourne 
S adescce hors du gñt chemimn ⁊ sen 
lait droit ꝑ le pie duue montaigne 
qͥ pres dilluec escoit.⁊ hector ꝯmẽce 
etegarder amłt ⁊ boit dessuo la mõtai 
gne bne gͣnt tour fort ⁊ muoilleuse 
mne pourq̃t elle escoit anciene dure 
ment. dieux fait mosẜ hoctor q puet 
ure maindie lassus on cella tour qui 
tant est richx ꝑ somblant . Coites 
fait mesẜ.d. nul ny manis sece nost 
Iaicint da il na mio grament da cc̃p̃o 
que le chle qui la tour auoit tenue lone 
tẽp̃s fuc occis si bous dis Ie bien que au 
temps qͥl uiuoit qͥl nouoit̾ en nulde ttt 
que Iie sceusse .q. plus felon passage que 
fu cestui. Car le chłr qui la tour gardoit 
escoit de fit cos grant force Il ne pouoit 
oncq̃s tronuor chlr̃ tant fust de haulte 
prouoste qͥl nocceist ou qͥl ne meist en 
sa p̾son en telle mame̾ que Iaiicus nem 
pouoit ysfir . Ce sachiez bñ mesẜ hector 
que a ce tẽp̃s que il morus auoit il bñ 
en sa pͥson Iusques a .xb. doẽs ꝯpaignõs 
de la table ronde qͥ tous estoiẽt bons 
chh̃o duuomt ⁊ si les auoit il tous con 
quis ꝑ son corps seulemẽt ne Iamois 
noussent este deliures de celle prison 
se dienx ny eust mis Remede qui de sa 
grate yaida a.Ii. chłr auentuteux quiles 
de liura de celle malle p̾son. Ent mesẜ 
hecior entent ceste pole il dist a mespee. 
ha sre pour dieu der̃s moy sel bous 
plaist ꝯmẽt le cꝯͣlr que uous dors qui 
estoit desi trosgnt force auoit nõ. Ceitez 
fait mesẜ. di ou lappelloit lucanor le 
gnt ⁊ en berite il escoit de la plus desme 
surre force que Ie oncq̃s beise Iõme a 
Iour doma uie. Et ꝙͣt il estoit si fert 
9me bous dcõs fait moss heccor com 
ment fus il occis na en quel manlẽ et 
qͥ loccist. Cone boꝰ dica qr miafait 
mesẜ. T̃. ⁊ Ie uons p̾e quil ne boubam 
poist. Et loes appcoit bñ hecior q̃ mesẜ̃ 
u. lauoit occis sans faille si en est oroi 
droit pla destrans de le sauoir qͥl nes 
toit diuant. Et poures dist il aulet 
fois amons. q. sira ie uous p̾s i con 
nce ꝑ la foy que uons me deues quil 
uous plaise a moy dito qͥl le cisti ̃t 
ie le boꝰ diay fait mesẜ. Te puis q̃ 
ie boy que boꝰ estes se de fuoms da ses 
uontesi saidbua p̃io mosiuto leanda 
eceg Ie bous puo quiluoꝰ 
siplaist a moy due 9udnt bous leccai 
uuo femo sercta dgĩt b̾ocenfent de 
mut acr aigsinos quossasius oudq̃s 
nantos. Su sait ausudõ ꝙͣt i boꝰ 
plaist q̃ uuous die cestia saĩt iesius 
appoillirs de le bons dire puis quosa 
boy que si gnt talent auor du saueyr 
le. Or estontes Nie bos contiioy lauẽ 
turr tout auissy ꝯme il men abait. 
Dd Ion fu leu̾te fait o q̃ lucanor le 
U gnͣt fu .q. Iarant desi m̾uaillanst 
forte ame plaulay conte Il gardoit 
acolia tẽp̃s tout li chets plaonnoꝰ 
passons oreultoit ⁊ le geldoit ptelle 
manid̾ quo nul sisort chl̃ m benoit 
qͦ nocceise ouprest iniaist ensa pu 
son saus an Iamais ꝑter. Longnomẽt 
garda cestui chenim entol maniere 
ꝯma Ie uoua conta quil bonoit toute 
noies aubessus de tous coubx qui sa 
bonoiẽt atqut ꝙ axentuo maporta 
pros deg. Ct qͣt caulx d cost pais 
me bitent. ilz me 9moncorẽt aconter 
los maulx q̃ lo Iaiant faisoit. Et 
ꝙͣt ieles oup̃ tant pleaubre diIai 
ll ¶e dis amoy moisiuos q̃ len ne 
mẽ denidit᷑ mie tem achlr̃ se ieue 
aloie moy essaier ancont lũ si mon 
uuetor eoe le chcanchier si matine 
uint ceste Et amlꝰ droit que ie pou. 
Et ͣt iesus sa beuaie ꝯmantax ada 
maada acaul diepals on Iapotois 
faaũns ccones fales labonteux 
ipesses qui birent que Ie bouoie 
ctesta ꝓt na ꝯmẽcierent.accior sital 
doit ualas plꝰ au̾at car p̾ borr lꝰ 
aloa abid̾ mort. Qr pola quil me 
dessent qͥs non pais sant miqi paair 
ama aloy quant toutuoiolli etconuay 
adons. uinidon quise leuoit aussy 
ĩspeuor eaconete lehafant ꝯuis 
psiusombĩe ale bnnofuccop lie 
lualuaᷤsi ss iust̃ si codluus fonia 
ot trop reconfertes dinom̃t si medit. 
sue sa deuãt est le Ioiat que noꝰ q 
rons mais pror que Io bing cesta ꝑce 
uont de bous. Lons pe ie ꝑ amono 
uous me laiffies p̾mereins esprouut 
onqg pro gronbs oni N aroropurr 
rdi ⁊ in ccaupous uoesso oncq ooo 
puntop N rgxigẽs om prib do exiii 
rgrs aso ꝑ unꝑꝭ b u ommꝑsin odur 
q ong mam mo ꝓpi .ħ nono q i 
nb copet aorogns desrei ncoua 
eponat .ẜ. noir deger ido qquelsis 
ninb tonioo ꝯit Nͥ⁊ mꝰ erꝗa eg neppa 
nopo nib igruas. mng rodig dhIuo 
. ꝯdiup̾o ormorq oonit̾o aopes 
il uint p̾s du paueillon il sescua 
tant ꝯme il pout ⁊ dist lucauor le 
gũt uenes auãt. Qnͣt le Iaiant om 
que dynadi lappelloit en telle mane 
ie monta eramiet seur .i. gnͣt choe 
armes da toutes aunes ⁊ sen uint ont 
manie̾ bors do̾nadar abie adont qͣ 
Ie by fairs au Iarant bne chose q̃ Ie 
ting agͣnͣt mueille quar quãt ilout 
busie fon glaia seur dinadi qͥta 
mieulx se tuit en selle que is nesi 
doie qͥl se poust tauir encont legne 
coup du qaiant il geta les bras aut 
⁊ leua dynadi des arcons aussꝑ legi 
ment ꝯuet sil us lui greuast Riont 
⁊ le mist deuãt soy sent le col dsci 
cheual ⁊ len boiidit adons emporer 
uers sa tour ⁊ d fait lemportoit. Cre 
Ie by que le Iaiant emportoit anta 
manie .. dos chłr̃s du monoe que 
Ie plꝰ amoie ne domandas pas se ie 
fus adont dolons ⁊ ꝯsbahis ducemẽt. 
lors hurtay tout eraimẽt mon cly 
ual des osperons ⁊ lui ꝯmãcay acuor 
tant ꝯme Ie pous laissies le chle lsse 
le chle ibous benes amoy osprouulb 
Et lors le lessa i lomist aterez pot 
morͣ gourre sus . Qnͣt Ie le by bers 
moy. Der sign̾t ⁊ fifort ꝯmo il estor 
Et hõme qui tant faisoit adoubter Ir 
lui laissay contie maintedãt ⁊ le cuidoy 
allatce de mon glaia mes Ie ne pous 
carfieromes se tauoit en sele il brisa 
son glana seur moy ⁊ on talsemaind 
sonr passa eult. Qns ie by queIe na 
liuois mie abatu or sachiez que ie ne 
fus mis adons assour si ꝯme Ie estoie 
ꝑauant. Ie mis lamain alespee ⁊ dis 
que ore alast tout en auẽture si men 
bng bers le Iaiant lespee droite con 
temont ⁊ fis adont .i. des plꝰ mueil 
lens coups qualla faisse en mon estiẽt 
en touta ma bil car la ou le Iaiant es 
ut aucͣqo bñ aunes le fent Iesidur 
uent que Ie lui fis la teste boler aus 
ques long du bu ⁊ locorps chei atoe 
tout euainent. Qnͣt dinadi bit l 
gñt coup qie auois fait Il me dist 
tout en mapt. dTastan. di se dier ma 
ist acescui ponis aues bous bñ mons 
tre qui.d. est. On tol mane̾ ꝯuesa 
bous ay conte fut lucanor le gͣnt os 
ciõ. Et les chlr̃e Iͥl tenoit en ceste tour 
empsonnes furent deliures si manes 
ore fait conter a que Ie na uoulsisse 
die ne a bons ne a ault cor̃ cortos 
dese quehe faca Ia ne contaqamais 
uolentiers. Certes sica fait haccorIcy 
out uns m lt bella aduenture si ne 
bouldroie en nulle guise qua bons 
ne le meussies conta ⁊ 
A tee maind ꝯuis Ia bons conta 
Ubont ꝑlant li dui ꝯpaignon du Iai 
ant plꝰ que dault' chõse. Et tant che 
uauthent Il bindrent en loscal dala 
dame dont mess .Õ. auoit ple celui 
soir. Et qͣt ilz furent la benꝯ la dame 
las Reccuit iust honnonrabloñt ⁊ les 
aisa de tout ce q̃ elde pont. Et quãt 
ce uint ausoir mass. Tilbegarda la 
bleceure messi hoccor des mares sỹ 
tronua qͥe estoit mułt diudũs naures 
sq̃ aremanor so counenoit osticaltũẽ. 
Et quãt mesẜ .u. uit ce il en fut 
mlt dolont. si demoura auecq̃s lui 
in.Ions ontiera ⁊ puis prist ꝯgode 
hactor ⁊ sampti le.ii̾.Iour ⁊ dist que 
desore mais boultit il chruanchier bers 
cornoaille car asses auoit domoure ou 
ffoyaiue de sogres tant ya ꝑdu duce 
mont que Iamais ne cuido celle ꝑtesłr 
comiter se aduanture ne lui aidoit trop. 
Din Iour ap̾s ce que messi. Si se fu ꝑri 
de mosẜ hoctor des mares abint que 
il sa su aucq̃s aprochies d lamez qui 
aloit uus cornoaille. Et ꝙͣt il fut la 
bens il se heborga en bne forest qͥ pres 
estoit de la marme si se tronua triueil 
lies digemt i son cheual aut̾ꝰssp̃. et 
põce Remest il deuãt bue fontaine qͥ 
on la forest escoĩt ⁊ penssaque illues 
demouroit toute lamut ⁊ puis alende 
main se mottroit au chemin ⁊ bendroit 
tost alamer cor po̾ en estoit. Qnͣt 
il fu descandus deuãs la fontains il 
penta deson cheual aaisier ile laissa 
aler paissant ⁊ puis se acusa aumier 
quil pont ⁊ demoura illuec toute la 
nut. Et ꝙͣt ce uint alendrmain il 
se mist a la uoie ⁊ cheuancha tant qͥl 
uint a lamora la trouua adont saigce 
mor le desree dont il fut mlt Ioieur 
⁊ le becent en sa ꝯpaigne ⁊ dist asoy 
moismes q̃ celui menca il auocques 
lui on cornoulle car cist est contois 
chłr̃ ⁊gentil hp̃me ⁊ pcͣcoe le beule id 
monca en sa ꝯpaigne. Sy entrent 
ambedui en bue nefz ⁊ tant font quil 
arriuent ou Royamme de comoaille. 
Et ꝙͣt ilz sont la ben9 ilz chonauchõt 
tant quilz biennõt au chastel dedynã 
le seuoschal de coruoaille le quolont 
mlt gnͣt Ioie de lour uenue que celui 
qͥ seng tous hõmas amoit mpuẜ .o. 
Oy abunt que la Royns ysent sent 
q̃. dDi son chier ain escoit beuꝰ en cor 
noaillr ⁊ se ille an fus Ioians ⁊ lluenol 
demandes pas. si fist ppuis tant que 
.d. bine ꝑler a elle ⁊ qͥl fut auoc elle 
queoment. Et qͥ cestut conte bouldra 
beoir si prengne le liure mouẜ lucedu 
gant car illuec le pora len beoir appte 
mont. Et pour ce qͥl le deuise illlec 
tout cloremãt ne le buqil ie pas de 
uiser en mon conte ains tourne sent 
la sin de mon liure tant ꝯma ie puis 
Cyx deuise ꝯme mesẜ. d. lrpoit deuãt 
la Royne ysonc en sa chambre ⁊ ꝯme 
le Roy maich le fari dun glaine pun 
L 
auoit fait nouuellem̃t Aandrẽt qui 
⁊ conte dit que mesẜ .õ. 
le Roy maich out fait coscuicoup en 
maind ꝯme Io uous conto il sense 
tout maintonãt ꝯmõt celui qͥ nosi 
pas attendie msẜ.T Qnt mos 
se soul ainssi seur il a goist ¶e 
sos meismes quil est morte leu 
rus qͥl ne puot le Roy marc 
⁊ poncesen la il daulece peat 
en la coit aual ⁊ moure sen 
mior choual Il treme ⁊ son bele 
detintai̾el a bant tout uoit aucle 
tel de uynas. Et ꝙͣt il est la beni 
il se conche tout mainteuãt ⁊ dist. 
dyuas rascagronor qb est mupitas 
mont feuis sans faille il nya ma 
nul le commer Icestui coup lui don 
la mort sans nulle doubte. Cut d 
nas oit ceste nouuelle diuãmit est q 
confortes. Qaigrenor en plomer 
fait dueil m̾ueilleux ꝯme celuiqu 
mlt auoit mess.d. Duscan sople 
⁊ ont ⁊ unt ꝯme celut qͦ au cuors 
I froit gͣnͣt engoisse. las mirele ber 
beeir mes nul ny uient qui ꝯseal 
seche donner de celle plais ais leõ 
uñ apptemot quil le comuõt mone 
que neant eso dele guecur. Tristu 
se plaint qui le mal sent Il gient et 
soispire sonuẽt il a mesgile ren lad 
r emptte tcop malem̃t sondamgĩt qi 
empires q̃r auãt que le moys fusca 
ꝯpħy le Recongnost lon agnt pane 
nul qui drũat laust beu ue lefeco 
gueust a coluu ponit se agnt painr noy 
Il ne se puet mos Romuer Il crs ⁊ liat 
dr la gͣnt douleur qͥl sant si qͥl souble 
hõme hors du sens. Ces ꝯpaignonsi 
dien aꝑꝑcoiuet lo gñt martur ql lo 
sonffrant plenrcoit deuãt lui ioure 
nut car bñ boiont tout cleremont ⁊ 
ost mort saus nul beconurior ⁊ il t 
mas le uoit bñ si uoient tous caub 
deutour lui . Eut le Roy maichot 
que miẜẜ. d. se uait moncãt iqui 
ne puet eschapor mle est plus lies eit 
Ioieue quis ne fu apiece mes. qra Ioie ere 
oluisce gͣnt carbñ lui est adiis quo se 
mosẜ .d̃. estent mort il ue tronueroeIa 
neb hõme dedons comoaille qͥ gls lllse 
osost drescier ore a il tout ce qͥl destrelt 
ꝙt il scet decccon que mesẜ õ. ne puot 
eschaper de la mort Il mande chostun 
pur .q. quessage pour sauoir ꝯment 
il le fait. Et len lui aportr tellas nou 
uelles qͥ bñ lui plaisent car lon luidie 
ccamement qͥl se meure il ne puet lon 
gueient biure ce dieus tous ceulz q̃ 
bor lont. Edont a gnt qoir le Roy ̃t 
ilentont ces nouuelles oncq̃s ne fust 
les dechose qͥ lui auenist ame dece que 
uess.d. se muert Audret en est silie 
qͥl en tressault tout de Ioie. Cil du en 
font Ioie plemẽment. Mes quiquen 
soit lies ⁊ Ioieur la Royn̾e yfeutren 
est tant dolante ⁊ Iuer q̃ plus nepuec 
elle pleure ⁊ falt s malesm qua cost 
ueille 9uant alle no mulas dedieil 
⁊ dit bñ que ella moura da cestuidueil 
⁊ se pour dueil demener ne pues moi 
or elle meifiues se ocoira auãt ases .ii. 
manis car ap̾s.D son chier ami ne 
bouldroit elle mie biure dieux langort 
ce dit elle bñ. Elle ne uouldroit mie 
estce dame detont le mona̾r ap̾s la mort 
do .d̃. apres cellui ne beult elle bira 
ne na biira .q. tout seulqour si ꝯme 
alle dit 
AIussi ꝯme Is bous conta se mon 
A tiẽnent diuersemẽt ent̾ le tax mort 
⁊ la Royne ysent car la lay ost lies du 
iement de la mors mesẜ. Di Et la Roy 
ne en est tant dolente que plꝰ ne puet. 
Mais tout soit le Roy march Ioiant 
de celle mort si dit il bñ qͥl bertoit trap 
bolꝑnto.S. auãt qͣs morust. Auderraon 
ꝙͣt on lui contr ꝯue . C. maine engoif 
seuse fin ⁊ quis il est du tout si chan 
Seo qͣ agnt paine la puat nul ficon 
gnoiste taut est durẽm̃t empinioo Ilen 
apicle en son cuer ne no se puet tenr quil 
ne die aisi ꝯmẽt emplourãt dles sait 
il cest unt damage de la mort de cõ cor 
Iamais amon oscient bne si bonne lancz 
ne ba reconiree au monde ꝯme il estoit 
et sil ne se fust si dossoioumõt menos en 
bers moy quie il somenoit len le peust 
pͥsier de tontas chqses seur tous les che 
uallers qͥ on tempo fussont au mondr. 
Anͣt le roy set dimeet ꝑceul quila 
lount deoit q̃il aprann Ie se sasn lors 
se ꝯũa a adpall de olui fait ⁊ dit 
asõ mesmes quil ne puetiester que 
de celle mort ne biengne encore grant 
mal or sen repent młt chidinent oro 
uouldroit il qͥl ne leust oncq̃s fait. or 
uouldroit il quil nonist mie ccen andret 
car en .iõ. ce dit a bñ ual acio bomelliasst 
du monde tout le monde le hõna et 
blasmera de celle mort ⁊ ses hõmes mei 
mos qͥ ponr paour do.d. le dubide 
le doubteront pox dosore mes. Ile ba 
pencant le Roy marcs qͥ agpis pieie s 
son nepuen. Di ainssi quie la clar na 
mirelle semont. Or bouldroit il quilne 
leust oncq̃s fait. Li Royne ysont que 
tant a dueil au cuer qlle nae desne fors 
la mort maine son dueil ⁊ iour ⁊ mut 
ne oncq̃s ne sen selle pour le Roy ꝯ̃me 
celle qui bñ uouldroit que le Roy idae 
ist si fiuoroit adont son dueil tout a 
une fois. Ele meismes sapcoit bien 
que le Roy se ba aucq̃s repentant dece 
quil a fait dr.T. Qbnͣt los nouuelles li 
fout des que. dr se trait a fin se duccõne 
qͥl ne puet mes durer plꝰ de .iii. Iours 
ou de .iiii. elle dist muice fait elle d̃t 
il uouldra car certes Ie lui feray dom 
paignie celui Iour moistues carse diex 
maist Ie mocourg ⁊ fiucray en telle ma 
mere mes douleis. Telles polles dist 
la Royne ꝙͣt len lui dist quẽ .3. est po 
dsafe abuilt ꝑ̃t̃ est lalton mana ps 
couconcies quil ne felt le senleant ⁊ 
nõ ql dist adistadynas auus mandesau 
broy maill qͣl uiengne amoyhe le bercoie 
bolentiors auãt que ie morusse ⁊ sachiz 
q̃ ie ne lui sos ner si mol gr domamort 
ꝯme le scay a andret. se il mo deult be 
oir en bie si biengne sa btiuum̃t car 
Ie mouriayquilhamait ce me ba le 
cuer demuspul oos mendet au Roy 
norcꝰ ql ẽdneb p̃nont sil beult 
Iamais beocaieseele message sen 
ba hascilien̾t atnntar e a gnte au Rey 
los nouuolles de .d. Mue le Roy eu 
tent ceste chose il 9monce aplourer ml̃t 
ducont ⁊ boisse la teste bers cae̾ ⁊dist 
si hault q̃tuit el Adeuant lui estoiẽt 
lentendene bñ iza les fait il ꝯme Il ay 
fait gnͣt mel ⁊ oultrageux ꝙtie ay 
occis mon chier nepuon qͥ ꝯstoit le meil 
lanr cll̃ du moule . Nr ay toute ch̃hrĩe 
abarsia. etnt il aces polto dcõs il 
monte sans ault de laumõt foote ot 
manle auacq̃s lui tel ꝯpaigna qͥl soit 
bn asseur ou chascel de dr̃nas. Qnͣt 
il est ou chascol benus len lui oenure 
laa quites ⁊ il entrr dedons trap dolent 
atrp concoucios ⁊ puis doscent ⁊ monte 
en la tour ou mess. d. segsoit si em 
ant mesfiõ. se sent en soy meis 
Emes qͥl ne puet mes diuor se petit 
pires de tontes choises que apaines le 
puet le chy recongnoistre. Ct ꝙͣt il le 
boie en tel estat il ꝯmence fort aplou 
ror. Aut mosẜ .d̃. boit le Roy benir le 
uer sa bault en son seant mos il ne 
puet Il namie tant de pouoir cartrop 
ost faible ducont .⁊ il se fraconche adont. 
ancle fait il bñ bergnies bous . bous es 
tes benꝰ amafeste a lamot escasbens 
que lons aues tant desiree. Or est 
pre Ioie plemore ꝙͣt Srost benusa 
sa fim. dnstan est mort ptens bertes 
ce q̃ tant aues destre que ca bertois 
d fule lupidu dmenprana puis ento 
en auãt courie tant ay com ꝯmes 
poy menIoĩ ma la mort atanit. Ha 
maich qͣtant deficastes mamort lor 
cus a a bre pron faito de moy ecce 
adõ ese plꝰ brd domage q̃ brd prei 
N arest dieux encore bendra lonre᷑. 
Que uouldues auoir donne lamoities 
urde doranme ꝑsi que oncq̃s noussie 
mort . T. mos ore est aissi auerit 
no puet ore estae aultrẽmt. Et quõt 
il a dde ceste pole il ꝯmẽce aplone 
Ilant leo lloy boit ⁊ ꝯgroist qu 
  est ales en toutos guises ull 
soidre ne se puet mes. Il ꝯuence 
aploner mlt fort. Oucles se lui allt 
.d. ne plonras pas bre ploncorsile 
ane sault qorendroit muot de besa 
dendiq encora tout acertes. Et bous 
ꝙ elatũ en T asses plꝰ que bout 
be cuusteo.Ouclis tant seuleige 
fs q lamour de moy ⁊ pour con 
toistae de los. que madaie ysint se 
sles lan si que ie la peusse uooc 
ama fui ⁊ que elle ms beist faieril 
sacbies braicm̃t que Ie mourray le 
ou demain ⁊ ce desire ie saur toutel 
chises q̃ie la puise beoir auãt qui 
qs mune. Lieps fait le loy ꝙͣt bous 
loules que ly Royne biengne about 
młt diucont 
bñ me plaist ⁊ Ie la feray bonita 
manitonãt. Et lors mauda pour el 
Et bous la Royne banir celui Iour 
meisiues. mes bñ sachies q̃ elle est 
triste ⁊ dolente oult mesuir si uest 
nulle Rens en cest monde que alli 
dosoratant que lamort. Pour ce qu 
ella scot braieit que Si ne pues s 
chapper ⁊ qͣ amorin le comuẽt acest 
point . Ore bouldroit elle orendroit 
mourir ⁊ sans demeine mlt luiẜs 
doulte la mort se elle lui beuoit e 
droit olle ne Raquiert ault chosea 
dau ne mes q̃ la moit bioygnist 
Pique ello puisse mopr auec tascan 
⁊ son chior aii. Qnt mossi tustan boie 
uanr sa dame ysent colle quil atans 
omee ⁊ quil descois tant a booir bolento 
se dresast enconta lui mos il ne puet. 
toutanoies tant ꝯmo is puet fuis il. Cest 
depler . Madams fait il bñ puissieᷤᷤ boh 
bour bous benes mos cost a tort br̃e 
benus ne me puet mos fars nul secont 
Et quẽ dicoie ie cib dame mors ost iõ. 
le biẽ am hui ou demai couuer fuer 
u. que bous Ia tant amastes il ne puet 
nob en aũãt ducor tant fest ꝯlatus a 
neil puet mes il ne puet mes en auãt 
et pource le couuẽt chooir. Et que di 
moe Ie machla dame il me faalt mo 
ir et bous le poues bñ beor. La Roy 
ne qͥ tant a de douleur au cuer quelle 
ne puet mot respondre si pleure iseus 
pre de cuer ꝑfont. Et ꝙͣt elle apouoir 
de pler elle dist .u. foit elle beaux a 
mis est il dont ainssi que mourir boꝰ 
conmengne ore. Qams fait il ouil sãs 
faille Icy comuẽt que .u. mune qui 
taut out Ia pouoir.⁊ force . bres quigs 
bras ma chie dame ce ne sont pas las 
bras .D. qui souloiẽt tieulz coups don 
uer ains sont les bras dun hõme moit 
q ua mes pouoir ne bigour. dosoremez 
sache tolit la monbe q̃.S. est adecłn 
afin soilt benus les siens fais coluiqͥ 
tant pont ⁊ qui tant fut dultes au mõ 
a gist Icy mort 9me une escorce . Cõ 
me lo sien pouoir ost benns auaant. 
halis ꝯme fũ coup maleneux ⁊dou 
lereux pour touto chłrie Icalur coup 
qui sour moys fu feaus tant en bache 
ualbrie abaissio ⁊ apdimer ẽ ustan 
se plaint i se dememe qͥ le malsent 
tont celaihour ost ontre guse quil 
ne dit no plꝰ e mame nul beul 
nen trait nulle pole. Il ma q. seul qui 
mot die. mos ilz fons dueil tont coi 
ment ma caluc qui fort na plentet 
Aa lRoyne qui tant est custe ⁊ dolenteq̃ 
elle ne demande fors la mort est toute 
uoies douãt lui celui soir ⁊ toute lamut 
autressi il a laiens tel luminaire que 
tuit y boient mlt cler fors q̃. di seule 
ment a qui estoit troublee la beue ⁊ 
budemam ꝙͣt il a Ionrne ⁊ .ũ. boit 
q̃ le iour ost aucq̃s clor il sefforce 
adont de pler tant ꝯme il puet ⁊ dit 
si hault que cous coul de laiens lente 
dent bñ ha fait il que poray ie dire 
cist est lemien derram iour en cest Ioꝰ 
dui me comdẽt fuier Iames aultes poꝰ 
ne borray en costui iour sera du tout a 
lencis .d. qui tant out pouoir ⁊ har 
demonti. ha sis dieux pour quoy le 
sousstes uous si tost morr. Enͣt il a 
ded ceste pole le dueil ꝯmẽce ꝑ leaus 
si gnt ⁊si mueilleux qͥlz ne pouent fai 
re greigneur. I meismes pleure fort 
ꝯme colui qͥ gͣnͣt pitre ade soy meiste 
car bñ ꝯguoist des oro mes qͣl est asa 
sm benus. Ichios de piece ꝑole.Tra 
saigremor le destee ⁊ dist seigremor 
fait il beaux amis aportes moy mes 
pee ⁊ mon ostu sil bous plaist ie les 
uueil encore beoir auãt que lame me 
ꝑte du corps. Saigremor qͥ tãt adeu 
leur au cuei q̃ plꝰ ne puct aporte 
lescu ⁊ lespee. anͣt.d.boic sesprede 
uant lui il dist a saigremor auis tcaiez 
la hors du fuarte si la borray plus 
clerement. Ce il le set tout ainssy 
ꝯme il le quiaultielũt rstan lois 
lospee q̃ il ꝯguoissoit ost lonne quil 
no crdoie me queriou monde ouso 
nulle maillant esouspre decuel poi 
font. Et puis dle gout complonãs 
espeo que slres bas dis aie mas 
acestia pomebos couõede ꝑtt di 
dr̃o seignent. Muoqsamloro naure 
si bon nõ ne ẜes tant deultee quo boͫ 
aues este in qu̾os adre uono pͥds ꝙ 
aid hõnom dt pͣc ilaci dit iꝰ ꝯmiente 
aplomer ml̃t fort et puis se taist une 
piece . le duoil est si gnͣt ꝑ leaus que 
chascun fait en droit soy que ce est bne 
gnt mueille du booir. Achief de pies 
pole .d. ault̾ fõis ⁊ disc a saigremor. 
Noaux amis saigremor fait il dsore 
mes ꝯmant Io a dieu chlrie Ie prens 
ꝯgie a elle mlt̃ lay hantee ⁊ hõnou 
roe ⁊ osleues ⁊ escrene tant lõnouray 
ꝯme Ie poy mes usoros mes ne ba 
plꝰ honnoncee ꝑ .T. Os lors setaist 
bñs piece ⁊ puis dist. Saigremor 
fait il beaux doulz cois dire mestuet 
ce q̃ ie no p̾uis plꝰ celor boules boꝰ 
ouir mueilles ⁊ toute la grrigneur 
sans faille que bous oncq̃s onssies a 
Iont de brẽ bie. las 9ment dirayie 
le manuais mot cortes Ie nescrg. 
Et touteuoies le me couuiẽt il dire 
mes c̾tes foror le me fait fans neie 
ne puio mas en auãt. Saigremor 
q̃ bos diroie qe toute la plus hontruse 
ꝑole que.di dist oncqs mes couuẽt 
que il die oronproit. Ralas ꝯment 
me p̾orelle yste de la bonche. Et 
lors se caist uns gͣnt piece ⁊ puis ꝑ 
le r dist. Saigremor beaux amis ie 
ne puis plꝰ. color ne nni bault. Nr 
suus baicus oultrrem̃t oncq̃s mes si 
uillais pole inssy de la bonche .d. 
est ꝙͣt il adẽ cesta pole il ꝯmentaa 
plouror trop asse plus aigreme̾nit 
quil nauoie fait par auãt. Et quãt 
il asi efforcctmñt plonre bne dit pie 
ta Il regard saigremor tant emplou 
runt ⁊puis disc. Saigromor quãt 
qe suis bamais Ie uoꝰ puis bñ dondre 
mẽs cames ⁊ Ie les bens Rens. Et 
quenduois Ie. I bons. Rens mache 
ualens truls fereis itontis ponites 
tous hardomãs toutas prouesces mos 
tuet us aranos laisslo ⁊ ie las lais 
oultes mon gor carforce di mort le 
ma fait fano. habas qua gͣit aima 
ge Receura iatable bonde en cestad 
et po᷑ la mort seulẽmis dun ch̃lr. qi 
medes palbaned chlr̃ conrtois ⁊ bad 
plain de baltour ⁊ de prouosor cy ber 
lanr̃e aatine Iames seur. Tue fe 
ne. T ue ferra seur bous lenc̃e es 
si est Qmos. Edalamedi boaux de 
amis trestan corne la Racceue qane 
.d. ne bous borca. ne bous autross 
ne bepces lui. Pd deuers moy sau̾t 
lescaf. Iamais ne boꝰ prendra ui 
pour fait q̃ bous me beois faire .li 
mort fait cy Remanoir lo gnͣt esti 
de nous .ii. ha dynadi baaux dou 
amis go̾ fault la nr̃e ꝯpaignie.Oi 
suio iẽ plꝰ fierẽmt gabes quega 
ne me soulies. boꝰ ne ẜes pas auo 
mort mes Ie scay bñ que encoresi 
res bous mlt de plainces ꝙͣt bou 
orrois dirs q̃ ie suis mort. Na mes 
la nẽ quo boꝰ ꝑdres on cost Iour 
dui .i. bon ꝯpaignon . ⁊ chlr̃ qui m̃ 
bous lmoit. hui dept nre̾ ꝯpaigne 
la mort qͥua pitio de nully si labo 
dr ꝑtir aforce. Ha saigremor beu 
doulz amis ces .iii. que ie boꝰ ayp 
nõmos me saluos demapt ⁊ lent 
dcõs semem̃t que ie muir tastes 
⁊ dolens põce que si tost faultlpre 
ꝯpaignia q̃ ie tant ay amee. Et pͣ 
cs q̃ie ne puis mon corps preson 
tor ala table ronde beꝰ puole que 
uous y buaillles presenter mes ar 
mos en liau demey ⁊ pͥeres amebõ 
paignõs ꝗͣb facent hõneur amo 
pee ꝙͣo aluoy ne la pueent sare 
Qe scet dieux tout braiemõt bos 
gnͣs taq ie les apomes ⁊ ꝯmer 
tousiois pourchacois lonoira 
la table lindi en quelque lian ꝰ 
auõtum maportast pouree deua 
il bñ hõnourer mos armes . ⁊ 
leur pourroie mon corps prosor 
pomes laur ifentael en liou d 
moy mon estu ⁊ mospes ⁊ lom. Scõs 
que Ie suis plus tristes pour amour 
s chͣlne de ce que Iemurr sitost que 
Ie ne suis p̾o moy meifmes ⁊ 
I uant il a dc̃e cesta ꝑole il 9mõce 
e son dueil 9me deuant ⁊ puis Re 
dist achios de piece. Saigremor fait 
il traies pres de moy mespes tant que 
ie la puisse adeser. Et saigremor lui trait 
pres tout emploucc̃ĩt. Et il la ꝯmẽce a 
blaisier ⁊ le branc ⁊ le poing ⁊ ap̾o base 
son oscu. Et puis Redist ha las fait il 
ifort me gaaue ꝙ̃t deꝑtir me couiuet 
dmes armes. ⁊ que alaissier mefault 
ditout chlie que Ie ay si bolento mõt 
tenue de tout mon pouoir Il mest a 
iis se dieux me sault que en cost mõ 
de ne peust aueint gcorgneur domage 
po toute cõbĩe pour le corps dun seul 
chlt qͥl aduendra ore pour moy. Ls 
pour quoy fuie ie si tost. Aps baise 
ault fois sespes ⁊ son oscu autressy. 
Et puis dist tout emplonrãs hui mes 
uous ꝯmãt ie a dieu ie ne bous puis 
desoremes plus Rogarder le cuer sy 
me cuene de dueil. Ip̃s redist saigre 
mor amis hui mes poues prendre me 
armes ie uous baille mon cuer ⁊ ma 
uie en lieu de moy les hõnoures se 
uous oncq̃s amastes .T. ꝙͣt boꝰ bes 
benus alra malotl fcos les mettas en 
tel lieu que chascun chlr les puisse 
ueoir telz no les bit oncq̃s qour de 
sa bie ꝙͣt il orra ꝑler demoy̾ ⁊ il re 
gardora mes armes qͥ toute pitie nen 
ait ⁊ diront q̃ gͣnt doemage fu ꝙͣt onc 
ques fut si ccuelm̃t ferus du coup qͣ 
le Roy march me donna ⁊ que ce fu 
douleuir ⁊ pte gͣnt a tout le monde 
⁊ qͣ chhĩe on Remanidra uillameñt 
hõme ⁊ deshonnguree. Or boꝰ ay dit 
tout ce que dire uous uouloie a dicu 
suco uous ꝯmauppor 
Uent il adc̃e ceste ꝑole ilse tour 
Q ne uors le Roy ingech ⁊ le ꝯmẽce 
a reguorder tout emplonãt ⁊ puis lui 
dist. Oucle fait il se diaur bous sault 
q̃ bons est il auis demoy suis Ie ore 
celui .T. q̃ bons soulies tant dubter 
sion uoir celui nõ suis Ie mia Iesius 
d. qͥ se ꝑt cuiste de cłhie dos ore mes 
esteb lous bñ asseur queid.ne boꝰ 
fera plꝰ doupter Iames de moy naurez 
paour huy fault lestas ⁊ la Rancue ͭ 
qui ent̾ nous .ii. a este si longuẽm̃e 
Iusqs̃ cy me siis ie 9batus entel ma 
mere toutouoios que oncq̃s ne benoie 
audessoubs. mes da ceste fiere bataille 
ou Ie suis encros en costui iour bay 
ie ienes aoultrãce Icy ne puis Ie 
ferir coup de lance ne dypre qui 
me puisse fairs grrant oultres suis 
⁊ bamens du tout ⁊ est desi male ma 
mere colui aqͣ ie me ꝯbas que meccy 
cr̾ior ne my bault anis me couiiẽt 
morir scuns doulte ccier icy ĩsupplier 
ne me bault ne ce ne quoy. Oncques 
uoir au mion escient de chune bing 
au dossus p force darmes sa il me 
uoult cuei mey que ie nõ eusse pitie 
mes aceste mortes bataille ou ie me 
suis mis ne me bault Riens crier n̾cy 
amourir me comuẽt ꝑ force que sa 
m̾cy nỹ tconueray. Roy maicꝰ ꝯcist 
champ doulereux meiscas a lamoit 
le pla fort cte au miez gsaent qͥont 
ques outrast en comoille abrẽ tẽps 
et qͣt ie boy que amourir me couẽt 
⁊ qͦe ne puet estre aultrem̃t iolebeꝰ 
ꝑ doing bolentiers ⁊ pͥe amdseegnent 
quil le boꝰ pdonist autcossp. Qnͣt ila 
ainsy ple auloy martꝰ il setouruo 
bers la Royne ⁊ lui dist ame sait al 
Ie me muir benue est leure ⁊ le cẽps 
qͣ ie ne puis mos en auãt cortes Gĩt 
me suis ꝯbatus ꝯtre la mort ꝯme Ie 
porͣ machid̾ dama ⁊̃ ꝙͣt ie muit᷑ qstrao 
uous 9ꝯmẽt durres uous apamey. Da 
ins ꝯme foroit ce aduenr qͥ ysant 
pus saus .d. ca pa aussi urt ymeille 
ꝯme depoisson qui uit saus yaue ⁊ cõ 
me decoise qͥ uit sans ame. ¶cachie 
dama iqt ql muir ⁊ que sergs nomou 
res uous adont auecq̃s moy si nons 
qes aings en seuble. Ia doulce aue 
q̃ ie ay plꝰ quo mox amee fdo que 
uoꝰ puissies mourir omoy si nont nos 
ames tout en .q. lieu po᷑ dieu gardes q̃ 
la ꝯpoigne nase difaa ꝓ bons. la Roy 
ne qͥ tans a duoil ⁊ borons q a poy que 
le cuer nelui aionene seit que elle 
doir responder Ims fait a desi maist 
dieux il nestiore nulle chesa osuou 
de q̃ie amasse tant ꝯme demotria 
necq̃s bons et ꝯme de boꝰ fatre ꝯpal 
gnie en ceste moit mes q ie le peusse 
faire se boꝰ le saues se le melcõs ot 
ie leseray tous maintenãt se ꝑ auoir 
douleur ⁊ angoise pouoit nulle da 
me mourir. si maise dieux iefusse mor 
te plusiens fois puis qie luus ceans 
car iaue aut mie q̃ oudqͣs damefust 
plꝰ dolante̽ qia nesoie encore plꝰ et 
fil fust ama boleure si maist dieux 
ꝯme Ie mourcois tout orendroit . Ma 
douler domefoit. Di bouldues bons 
At mourir aues moy. Iuus fait 
Isemaist dioux oncq̃s tant Rens 
measnax. Non fait. dr dont suis ie 
tep lies caril auendea se dioux plaist 
rltas qr foit bergoigns se .T. mouroit 
saus ysent. Lons auous q̃sta toutenoi 
ao queuer li corps ⁊ bus ame. Co pui 
Il st aussi ma doulci aune qͥl bons 
plaist amourir omoy il est mescierse 
dieux me sault q̃ nous mourons en 
dui en seuble. Or macolles amiesce 
uous plaist car mafin aprouchafor 
amrit Iesma tastan qui suis dis ore 
Iimes bens adeclin 
¶a Boyne plaure młt durement 
quãt elle ontant coste ꝑola. Sia 
k Rap̃ march saus doubcance il mous 
bñ qͥl est u esta mort dolent oultcer 
suco. Oynas qui pres est de. d̃isa 
bne fiz si doibeiense q̃ nulz ne lele 
adont qu bñ ne deist qͥl ne lamoiez 
ꝑ fainche. Saigamol plance i tule 
li ault̾ Cuya mie qͥl ne boulsist qu 
la moit banist maintenãt puis qͥl bou 
d. morir. Trostqus dnt en dileil. 
emplour. Qnͣt . d. boit apꝑtoit qͥ 
est a safin benꝰ ⁊ qͥlne puet mese 
auant il reguaide tout entour luie 
dist a ceulz qui illuec estoiẽt qa min 
Ie ne puis plꝯ uince lamoit si meue 
Ia aucuer qͥ neme lusse p̾lꝰ dicer 
plus ne puis ꝑler dore enauãt au 
foies tous quiandes ꝙͣt il a dee coste 
pole il dist ault idis a sadameysee 
aune or macolles si quait sue ente 
bos bras si fuieray adont Aaise cie 
aduoecnt yfent entent coste pol 
ellestusine sent. d. ⁊ sabessescu 
son pier ristan laprent ent see 
kras a ꝙͣt il la tient en tel guised 
sen pis il dist si hault q̃tuit all 
laiens lontendent bñ . Or ne meha 
des oze mais ꝙͣt Ie mune puis quiee 
ap̃ madanis auecꝗs moy. Et ꝓt ila 
ce dif il estraint la Royne encontre 
soy si diurañt de tont son pouoir 
luisent le cuer coruer oubentae e 
muert en cest point ⁊ sont conchez 
louche cont Rouche . d. ⁊ ysont si 
demonrerẽt en tel maond une gẽt 
piece qͣr caulz de laiens cuidoier 
braiemãt qͥl fussent en pasmoist 
si en faisoient tuit dueil mueillenti 
Achies di piece se tiaient pressibaẽ 
tout ltamemẽt que ilz sont en die 
mors ⁊ q̃ pour eulx point de Roor 
foit nya ⁊ 
q n tel maine̾ qua Ie bons cont 
mornt libbaux li praux des 
tant out de ualent pont les amomrs la 
foyne ꝯstut ⁊ p̾o le coup qua le Roy 
march lue donna. Et la Royna yseut 
daultre ꝑt morut pour les amours 
d. ainssi monicõt en dui li bray amãt 
ip amour . Tustan le meilleur qslt̃ 
qui a celui tẽps fust au monde fois 
galaad seulẽme.morut pour la Rop 
ua yseut decornaulle. Et la Royne r 
sent la plo belle dame qͥ acelui temps 
fust au monbr morut po᷑. dr le bonc̃zlr 
Iuissi finoreur en semble li dui bray a 
mant. Qnͣt le Roy march ꝯgueist adont 
q̃ li Royne ysent ost morte apou quil 
ũage de dueil. ha las fait il ꝯmagñt 
dulaur quie g̃ut damage ꝯmo gut ꝑte 
nest aduenue en costui Iour Ie ay ꝑdu 
tout ce᷑ q̃ is auoie ⁊ q̃ ie Amois en cest 
monde ꝙͣt ie aꝑͣ ꝑdil.d. mon chier nep 
nou qͥ bñ estoit sans doubte la flent 
de tous les ch̃bs du monde. bñ paus 
diresconreñs quo ie ay ꝑdue tontẽ hõ 
neur Iamais nulz ne me doubtera. Et 
ꝙͣt io ay pdue ysent q̃ io amoie plus 
q̃ moy mõisines bñ ayͣ ꝑdu ⁊ mon cuer 
⁊ ma bie il ne me mosauint oncq̃s au 
tant ꝯmat il mest hui mosaueni puis 
q̃ ilz sont mors endui an tol maiere. 
ee boy march fait dueil m̾uailleux g̃it 
est la plaince qua il ba demenãt il 
mandisc fortune qͥ si lui est ꝯtraire ⁊ 
dist bñ quil naura Iames Ioie a son 
dier ꝙͣt il a ꝑdue celle dont touta Ioie 
lui bauoit. Iuussi sa plaint ⁊ se demẽ 
te ba Roy march. Et aussp font tous 
ceulx qͥ leaus sont. ly un plaignẽt 
di ⁊ li ault ysant il ma mul leano 
qͥ dueil na fatz tous caulx de leans lez 
uienuẽt beoir. si font li ault de la 
dille qui entondooit la pesme nouuol 
le. Grant est le dueil gͣnͣt est la plain 
te q̃ font li gnt ⁊ li petit. Ia dieux 
dient li genitil hõme de cornauille tãt 
nous est hui masauorn q̃t ꝑdu auon 
Dustanle lon chlt̃ qui empouoir ot en 
bonta ⁊ on hõneur auoit tenua cornoail 
le si longuoment bñ pouons seure 
ment dice q̃ uous sõmes mors ⁊ ho 
ins bñ auons ꝑ du me̾ pera ⁊ tout me 
meilleur aiiii. Or mais pouous auoir 
paour ⁊ doubto gͣnͣt que nous Retoir 
uerons oncore ou ẜuage dirlande am 
si quis noꝰ yfusmes Ia felon guerie 
don ⁊ mortal a ore Rendu le Roy maich 
au bon . T. il drust mieulx oscor seig 
neur de comoaille ꝑ Raison q̃ le Roy 
morch ne doust oster car lui seul la 
Ia deffendue de maint quil ⁊ de main 
tes hontes ⁊ ꝑ son corpo seulemẽt Ha 
d. flem de chlrĩe ꝯme aduo ẜons 
hõms ⁊ bilz ⁊ bergondeux desoremes 
puis q̃ len ba br̃e mort seur nous 
uendront ceulz dirlande ⁊ nous maccõt 
oubuage ou noꝰ fusmes Ia si loigne 
ment. Et se alidirlande ny bienuent 
si y bendront cerss de sessoingne po᷑ 
bengier celle dergoigne qͣl uecenrẽt 
en comoaille na encore grãment dedeps. 
Sire tascan sire co. asses auons ois 
anamis de toutes ps puis que les nou 
uelles font cõptres ꝑ le monde q̃ 
d̃. est mort. Quẽ dinons hõme gn 
sa comoaille. Ouz tristan le Roy marc 
cuida son prau faire de uous mettre 
amort en telle guise. mes il fist son 
gnt damage car il en Ra homs sans 
doubte ⁊ sa tre en la toute destauite et 
nous en sous arndo tournes ou ẜua 
ge aiissi ꝯma noꝰ fusmes Iar 
I n tede manie ꝯme Ia boł co̾pte 
so ꝯplaignẽt coꝰ de cornoulle sa mort 
d. F ma celui qui nẽ soit Iries de 
gͣnt mama̾ fors que andret tant 
seulemont acoluinen poise de Riens 
cescouent bñ caulx de cornoaille qͥl 
len heent mortelment ⁊ bñ dient q̃ 
en core sondra qͥbangera la mortĩs. 
le Ray aitus nost mio mort no coulx 
de lacable Ronde qui amoiõt tastan com 
me sil fust leur fres charnel. le dueil 
est tel en cornoeulle q̃ se le Roy march 
fust frins le dueil ne fust mie si gnt 
ꝯme il estoit. Tuit cil qui oiont lez nou 
oones darip ux nors ꝑuitoiꝰ ocꝓou 
det t .ꝓ. neis .2 s octior = nõ 
u prom Ad angie pugox u dub muon 
dui aẜ dsoodiib 6g ntos ti pe don 
ueille toute la greigeur boirement 
qͥl auenist pieca on nulle region car 
ll uus est feiis pour lamour de laut 
bñ out mouscce apptem̃t ꝯuẽt ilz sen 
trõamoiẽt sans uillle faintize tant cõ 
guir casto ⁊s dg refrung ꝯpori our 
ax momp iro epesqr ati mongr 
passe amour q̃ colle de cõ. Q leonoys 
⁊ de le Royne ẜsent decornoaille. Gnt 
les barons de cornoaille focõt tous as 
sembles la ou le corps de tascan ⁊ de y 
sent estoiet. Le Roy ouarch qui tant 
est dolent que p¶ uis puet fait prẽ 
dre los corps en deux ⁊ porter Iusq̃s 
atintayol ⁊ dist qͥ les fera entorier 
eulx .ii. en sembler Et aiissi quie il 
le disc le fist il faice: 
qol atał hõneur ⁊atel hꝯulceste q̃ len 
na peust greigneur faire. R t̾oỹ morc 
Ilant les .ii. corps furõt mis en 
tde en la maister eglise detinta 
y fist puis faire bne sepulture si Riche 
⁊ fi nueillense que douant nauoit este 
se Riche en cornoaille ne puis m̃ fu. 
Iui pie de celle sepulture fist il fane 
ii. y̾mages ⁊ escoit lun deces ymago 
fait en la semblance dun chlr̃. Et 
lautre en la semblance dune baine. 
st auoit choscun ymage lr̃ez quide 
uifoient pour qui les ymages estoiẽt 
faio. Et estoient ces ymoges de cui 
lure ontregaties ⁊ tresbien dõrres i estoi 
qne chascun ymage aussi gnͣt ꝯmõt 
.I. hõme. Ce lui qui estoit fait ensem 
blanca de chl̃ astoit si comtem̃t ouure 
quil estoit a duis acolui qui le Regardor 
q̃ le chlr fust enuie ⁊ touoit samainse 
son pis toute close aussi que sil tent 
los ataches de son mantol. Lo brasles 
tenoit il tout estendi enu̾s la gant et 
tenoit on celle main bne espoe toute 
mie. ⁊ estoit colle meismes ospoe du 
le morhost dilande fut Ia oecls. dupli 
de lespee auoit fait fais le Roy mois 
lrez dor qͥ disoient ainisy. Celui en qu 
main Ie suis de liura Iadis le Royou 
me de cornoaille du ẜuage aceli di 
lande ꝑ .i. coup qͥl fist demoy seur 
le morholt diclande. Aansy disdient 
los lrẽz qui estoiont ou plat de lospo 
q̃ hiago tenoit. laũt ymage qͥgo 
en semblance de dame auoit bul don 
rõne en sa teste ⁊ auoit son bisage 
tourne deuers le chlr̃ ⁊ le regarde 
en mainnd de dame tres dolencr ⁊ que 
ꝑsemblant ⁊ auoit sos .ii. mambe 
sies seur son pis. Et sachiez quel 
glise ou les corps furõt ent̾res sili 
tament ꝯms Ie bons conte estde e 
belle ⁊ clore ⁊ richem̃t appoilliedes 
tes les choses qͥ alicho eglse esconẽ 
Et chioscun des barons de cornoaille so 
traueilla pour lamour de .d. qͥ tanta 
uoit balu au Royamme par pllosions 
fois. Et ẽmi leglise tout droitemẽ 
estoit la se pulture des .ii. amans si 
riche que lon ne trouuast acelui lpe 
nulle plꝰ Riche ou monde. Et aues 
ce fucent les .ii. ymages si ꝓꝑremẽ 
fais a la semblance de. d. ⁊ de ysent 
q̃ len ne peust pas acelui tẽps tron 
uer .ii. ymages sibñ fais qua coub 
ne fussent oncors mieulx e 
Qant saigremor qͥ dinõmẽt got 
Adolons do la mort. di. out tant ꝰ 
moure en cornoaille ꝯme il lui plont 
ap̾o la mort de .d. ilsen ꝑti ⁊ bint 
droit a lamer ⁊ passa oultre ⁊ auna 
dioit en la gis bietaigne ⁊ tout a 
portoit il ason col lestu mess. dẽ conuert 
din drap desois a or batu. Et portoit 
ason col lespee de. Ti pondue ꝑ les 
ronges. nulle ault ẽspee il nesportoit 
adont. Qnt il fu arues ou Robanme 
de logces il dist a soy maismes quedes 
oremes sen moit il tout droit bors la 
cite de kamaloth au plꝰ hastiuenẽt 
qͥ pourroit. Et la conteroit au Roy ar 
tus ⁊ acoudx de la tablt uonde la don 
lerouse mort de .d. le bonchlr qui 
tant out de prouesce ⁊ de hardomẽt. 
Et ence disant les larnes lui chient 
de yeulx. Mais atant lossẽ ore 
bonte aꝑler dolui ⁊ Rotourue aga 
eoi ᷤ oiił aiis ad ⁊ruꝑ o ꝯ got 
prist ꝯgie alane̾ son ꝑo ple ꝯmã 
dement de la boix qͥl lui dist 
⁊ dit le conte que ꝙ̃t ga 
kaad le bon chłt se fut ꝑtis 
diness. Di malade ꝯme le 
conte uous a deuise sa auiẽ qͥl chonau 
ca maintes Iournees saus laduẽtuye 
trouuor qͥ acontor face. Tn Iour lui 
a uint que adueture laporta deuant 
une chappolle uille ⁊guaste qͥ asses 
estoit pres de lamer. Coit il uont la 
il descendi pour soy ceposer pour ce 
Itcmpo en estoit. ac p̃t iofut dsẽ 
dus il ponca de soy aaisier au mieulz 
qͥl pout ⁊ osca le frain ⁊ la selle a son 
choual ⁊ le lessa pestre ⁊ puis sen dor 
mmi ꝯme celui qͥ traueillies escoit. Et 
la ou il se dormoit en tello mande uint 
a liu une bois qͥ lui dist. galaad liene 
sus ⁊ prentes armes ⁊ ten ba droit a 
lamor ⁊ la tronueras bne aduẽture 
qͥ bñ te plaira. Qnͣt galaad ouꝑ coste 
pole il sailli sus mlt biscemt ⁊ fist le 
signe de la crois en son front ⁊ prist 
ses armes au plꝯtost qͥl pont. Et ꝙͣt 
il fut armes il monta en son cheual 
⁊ entra en son chemin ⁊ chouancha par 
la forost si que aduentire le menoit 
ꝯuis colui qui ne sauoit pas bien 
ou il aloit . Qnͣt il ont aissi chenau 
chis Iusques bers le iour il bins 
seur la Ruie de lamer ou il trouuabne 
nef qͥ la ostoit arrestre. Et se aucũs 
tmodemandoit dont la nef estoit be 
mie ⁊ qͥ dedens ꝯstoit qr cospondrois 
⁊ q̃ cestoit la nes ou la seur peual estoit 
de labbaie ou il auoit lessie 
Et encore estoit leans lans dulac qͥ 
⁊ attenfoit la banne du bon chhẽ galaas 
9me celui qͥ bien scauoit qͥl ne demou 
roit pas granmẽt de tẽps qͥl boit 
en sa 9paignis si quie le prendõme 
lui auoit ꝑmis. Eͣnt galaad bint 
pres de la nef il doscont ⁊ lesse son 
cheual aler ql part qͥl boust i puis 
bient a la nost ⁊ se seigne ⁊ entre de 
dens. Qnͣt lant uit le chh benir 
on la nef il ne conrut mis ases ar 
mes qͣr il nauoit nulle doubte du 
chlt ꝯme celui qͥ bñ penssoit que 
cestoit la ꝑmesse que le prendõme 
lui auoit faicte de galaad qͥ boit olui 
⁊ lui feroit ꝯpargnie une piece de 
cẽp̃s ⁊ pource fe dresce il en son es 
tant ⁊ lui dist sue chlre bñ soies boꝰ 
benuo. et ꝙͣt galaad̾ loit ꝑlorsi res 
pond tous esbahis ꝯme colui qui ne 
tucdors pas quil eust ame buans: 
Flors lui domande lant ĩ dit sur char 
qui estes bous dcrs le moy sa dieux boꝰ 
donst bonne aduentine. Sire fait gala 
q. chłr̃ ostarige suis ꝙͣt ie le bons a 
mroie dit si ne me ꝯguoisteies boꝰ mie 
ꝓ aduẽturo. Et toutenoiea bons diray 
Iẽ ce q̃ bons demãdes. Oi sachias fait il 
que qa ay nõ galoas. One faitlanc᷑ quo 
Cio soies le q̃dien benus. uous desnois 
Ie abeoir sour tous les hõmes du monde 
⁊ benois soit dious qui onsemble poula 
nis. Qui esces uous sue chlr qui sigñt 
Ioie aues dema bainie. Sire fait il qe 
siuis .q. bro am qui ay nõ lanc̃ dular. 
Cint galtiad gitent quo cest son poro il 
a Ioie mlt mueilleuse si lui comt les bras 
tendus. Et aussy lanẽ ĩ sentrefont sy 
gnͣt Ioie ꝯue il pueent. Calaas oste 
son estu ⁊ son hyaume ⁊ le met en la 
nef a est si lies ⁊si Ioieux de ce q̃ nr̃e 
seigneur los a assembles qͥl ne peust 
escce plꝰ . Bors domandent lun a lautrr 
de leur estre si compte chascun de ses a 
uentines telles 9me elles leur estoiẽt 
auenues puis quilz ꝑtnõt do lacourt 
le lloy aitus. Di demonrerẽt tant en 
ces ꝑoles que li Iours fust beaur ⁊ cler 
si qua le pero Rconguit le sil. et lesil 
le pers. Et ꝙ̃t le Iour fu aucq̃s esclar 
Qre bonne auõturedons donit dieux. 
sia . Calaas boit la damoisz qͥ ou lit gi 
soit si la agant tantost amns celle quil 
auoit aull fois bene. Si demande a 
la nẽ se il sauoit qui celle damois estoit. 
Quil fait il ie le scay bñ car lo briqf. qui 
est a son choues on douise apptement 
la berite. Et des pour dieu fait lant 
ost ce boir q̃ bons aues achenes laue 
ture delespoe aux escc̃asea Rengos. ouil 
fait galaas bees lacỹ lors lui mouster 
Et ꝙͣt lant̃ la rrguardor bnedit pie 
ce ił la baise ple poing ⁊ ꝑ le fuorte 
⁊ ꝑ le branc. Et puis requiert agalaad 
quil lui die quient il lu crouuaist 
galaad lui conte la mania̾ de la nef qu 
la fõme salemon fist Iadis saurile de 
.iii. fuisiaur aussi ⁊ ꝯmont ene ne pre 
miere mere out plance le p̾mier arbre 
dont les fuisiaur estoiẽt natelem̃t cou 
lompe de blanc de boit ⁊ de bermeil. Et 
qͣt il luu aconte toute la ence de lanoꝰ 
et des hẽs qͥl cromiciet au lort de la 
nef. Si dist linẽ conquos si haulte 
auẽture ne si m̾ueilleuse nabuit anu 
colr̃ ꝯme il leur escoit a benue. On cel 
lengẜ dmonreiõt lonc tẽp̃s galaadet 
sanc en tel mane̾ qͣl ny auoit colluqͣ de 
tout son cuer ne Rondist grates chostin 
qour a son carteur. Et en celui temps 
ariuerent mantes sois on isles estai 
ges ou il ne tronuolẽt nilles crotu 
res se besces nõ. Et aulto̾ auẽtures 
dis qͣl menorc̃e ꝯfin q̃ par lenr pru 
esces que ꝑ la grace du saint epit q 
A braie yscoirr dit q̃tant gance 
farent ꝑ la mor qͥl armorẽt au pa 
dune montaigne qui estoit aucq̃s pre 
dime forest. Et lors birent yssir al 
forost .i. chlr̃ arme dunes armes bla 
ches ⁊ fu montes mlt Richemẽt ⁊ mu 
noit en destre .i. choual. Et ꝙͣt il bie 
la nef armee si bint celle p̾t au plo 
tost qͥl pout ⁊ salua les .q. chlro dꝑ 
ꝓtout leur aidoit⁊ 
le hoult mestre ⁊ dist agalaas. Oie 
Qłr asses aues este auec bra pere .q 
sies de celle nef ⁊ montes seur ce cheual 
qͥ asses est beaux ⁊ bons ⁊ ales la ous 
nentuta bous mẽra. Qnͣt galaad oit 
ceste pole il court a son pe ⁊ le baise 
młt doulcẽnit ⁊ lui dist tout emplomãt 
beaux doulxstra pors ie ne scoy seuelꝰ 
Reuerray Iames au bray corps qhũcast 
bous ꝯmant ie. ql bous maintiengne 
en son buice. Et lors ꝯuencẽt li bns 
⁊li ault̾o aplourer mlt durenĩt. Ge 
q̃ galaas fust yssus de la uef ⁊ mõta 
du choual qui atuenos lui qdoit bannt 
uns uois enteulx qui lour dist. oipõs 
ses choscun debñ faore qͣr libus nobor 
ialIames lautre deuãt le gnt Iour espou 
entble que nõseigneur uendra achas 
cim ce qͥs aura dipui. Qͣnt lanc̃ entent 
ceste ꝑole si dist agalaad tont emplou 
rant filz puis qͥl ost aiissy qiome ꝑt 
de coy atous Iours mos ie ta pequetu 
pes le hault maister qͥl ne me laist ꝑ 
or de son puice. mos en tolle maind 
meguart que ie sois ses bians. Et ga 
laad lui respoub ⁊ lui dist. sire milse 
ꝑiere in bault tant 9ua lã bre. Et 
pourer bous sonuuegno de boꝰ. ENIain 
toiant qͥl a ce dit se deꝑtant lun de 
luitre. Et li uens se feri en le nes qͥ 
out tost lanẽ essongne da la Ruis. si 
en laisse ore le cõte aꝑle ꝙͣt ap̃nt et 
ꝑele de galaad ⁊ dist en telde mamere 
Cy deuise quie lo Roy mordram qͥ enson 
lit estoit morut oñt les bros galaad 
en labaie ou il estoit 
D 
a dit le conte que ꝙ̃t gala 
se fu ꝑtis de son pore lanẽ 
na chies .q. hormite ou il demomala 
mut aqui il ꝑla asses de sa ꝯfession I 
lendemain ̃t il ont oui messe il seuꝑ 
ti ⁊ cheuancha puis mainte iounee 
une haurs auant ⁊ ault anere si que 
auanture le menoit tant qͥl bint abne 
abbaye ou le Roy mordrai estoit. Mit 
galaad bint alabbaie il descendi deson 
cheual ⁊ entra dedens ⁊ trouua .i. prost 
qͥ chautoit sa messe. Lors ꝯmẽca galã 
a faire ses peres ⁊ ses oroisons. Et 
ꝙͣt il out ce fait si Reguarda empres 
lluitel ⁊ bit .I. hõme ancion ⁊ de grant 
aage en q. lit qͥ bien pouoit auoir 
.ii. ans iplo. Et ꝙͣt la messe fut dc̃e 
galaad uine droit au proudõme ⁊ lui 
demanda qͥ il estoit ⁊ pourquoy iẽ os 
toit en colit. Sire chlr̃ fait lo preu 
dõme qͥ estes bous doos le moy sil bo᷑ 
plaist. se uoꝰ estes le bon chlr que ia 
tens ie loꝰ diray qui Ie siis ⁊pour 
quoy Ie suis en tel estat qis ne me 
puis mouuoir de ceste plate ou Iaylonc 
temps domoure põ atendre la benue 
du bon chlr̃. Sie fait galaal quãt 
il bous plaist assauoir qͥ qe suis ie le 
bous durey bolentiers. Or sachiez que 
.℥i. sen mappelle galaad. Qͣt il out ce 
dit si auiñt lors bne gͣnͣt mueille qͣr 
F si tost q̃ le Roy qui nũt longuement 
du lac qͥl sa feu en la forost 
lap̾o le chlu aux blanches 
auoit ꝑdue la beue ⁊ le pouoir de 
son corps ouy nõmerle nom degalaad 
il bit ꝑ la bortu denceseigneur sy 
tost qme il aproucha pres de lui ⁊se 
dresce on son seant tout eicãmont. 
Et dist agalaad ẜiant Ihũcast brar 
chłr dequi Iaͣ si longuem̃t attendue 
la bornne Ie ta prie que tu me bueil 
les embracier ⁊ me laisses Roposer senr 
ton pis si que ie puisr demer entre 
tes bras ⁊ ca me ẜa .i. gnͣt assouage 
ment a la me pource que iescay decer 
tain q̃ tu es ausse nes seur tous qul 
tres qłro ꝯua est lafllour du bũs en 
qui uirgnnee est segciifiee qui est phꝰbl̃ 
che que toutes aulto flois. Qñt galios 
entent ceste pole il uient aucheues du 
GRoy ot lembrace ⁊ le met en son douant 
pour ce que le doy len auoit pͥe si doul 
cemẽt . Ce lois sachoe le Roy bers galã 
⁊ lembrace pun les flans ⁊ le ꝯmence 
a estraindrs contes son pis. Ia boaur 
pere shũccist or ayie ma bolente orto 
Requier ie que en ca point ou Ie suis 
ore me biengnes querre. Si tost ꝯme 
il out fr̃e cesce Roqueste ameẜ. si fu 
bñ prouuee chose que nẽẜ auoit ome 
sa priere cor il Rendi tantost la me aceleu 
qIͥl auoit si longnem̃t Pui ⁊ tcespassa ent 
les bras galaad. Et ꝙ̃t les fcr̃o do lecns 
birent ceste chose auonir ilz bindrent 
au corps du Roy mordrain ⁊ trouuerõt 
q̃ les plaies qͥl auoit enes si lonc tẽps 
estoient toutes sauees si le tindrẽt agnt 
mueille ⁊ agñt miracle. brs firent au 
corps sa droitiore ⁊ len fouirent leans 
asiqͣnt honent ꝯme a Roy apptenoit 
Ure on labbaie il prist ꝯgie ausrẽs 
le tiers Iour ap̾s la messe ⁊ cheuancha 
tout le iour saus aduenture trouuer 
qͥ aconter facr. Ausoir la porta auen 
ture en loscel diie beuur dame gea 
til dams ⁊ de bõne bie qͥ mlt lonnora 
Tant. galaad out .ii. Iours demou 
⁊ ẜut ꝯme celle qͥ acouscumes escoit 
de le fairs atons chlrs orccois. Enͣt 
il fut temps de soupper elle lui fist 
aporter amengier młt richement. 
mes il ne gonta fors pain ⁊ eaue. la 
dame estoit de gͣnͣt beante ⁊ asses Io 
ne. Et la ou elle estoit a la table auec 
.ii. potis enfans qui ses filz estoient 
elle penssoit toutoudies. Et aucũe 
fois lui benoient les lennes aux 
yeur ⁊ faisoie bñ chie̾ defẽme tris 
ta ⁊ comoncie. Ent galaad ont gẽt 
pietr sio atable ⁊ beue la chie̾ que 
sostesfe fastit il uiuampust ditpitre. 
NQuar bñ ꝯguut quelle estoit aga 
is duoꝵ b no quid/ nqua i dresour ⁊ 
estoit. si ponssa a soy mersmes que q̃ 
ce bendroit ap̾s soupper quil lui en 
querroit la chesson de son couroux ⁊ si 
cestoit chose ou il poust meĩt romddee 
lui mettroit sil oncq̃s pouoit en nulle 
maie du monde. si accendi que leor 
pes furent ostres. Lors dist damog 
sius chłr̃ eutint. Et bous estes genel 
fãme ce scay ie bñ. Et drs chlys onũt 
est telle la couscume ce doues bousse 
uoir qͥlz domẽt meit ꝯseil es bosoig 
nes des fõmes ueufues ⁊ damoiselles 
sen leur fait tort en chose dont ch̃le 
se doie traueillier. Came fait galas 
ces poles ay qe dcos pour bous quai 
IIaỹtant beu en bous en cosce mutq 
mest auis q̃ bous soies en n saise 
dauome chose. si uous pͥe ce cest chest 
dont Ie bous puisse aidier q̃ bouole 
me does ⁊ Ie bous en aideray amoup 
om pom lamour de nreẜ ⁊ de bousqu 
bonne dame estes amon cuidier. Bois 
ꝯmẽce la dame ml̃t fort aplonyersas 
co q̃ elle ne doist mot. Et ꝙͣt ellepe 
ꝑler si dist cortes sie seie suis dolere 
ce nesc pas mugille quar asses yaba 
son pour quoy si uous audugp la choisa 
9 bien que Ie cuide que bous ne mon 
pourries aidier. mes Ie le bous dyay 
pomce q̃ Requis lamanes. Si sache 
que qe me demẽte pour. Ii mien fe 
qui desheritee ma et mise apouretaꝑ 
sa force ⁊ sans baison. si sachiez qͥl ie 
me poise mie tant dr mon dosherte 
ment ꝯuie il fait de .ii. bons clrs q̃ 
ma occio qͥ mes filz escoient car sil si 
dnt en bis il neust la tant de pouor 
de moy faire honte no laidurr. Ne pa 
quant encore me souffrisse is bñ dece 
le mort ⁊ demon desherierment mase 
ne guarde leure qͥl moccie ⁊ ces. nii 
fans que bous bres gͣ̃ ⁊ tout põ uis 
materro ⁊ 
Ame fait galaad m̾ueilles mecore 
Ca tes mes or me dees de qͥ bons te 
nes brẽ t̾coistre fait ellr Ie la tieng du 
Roy artus. Et mon sõe ꝯlissi entieit 
la seus. Le pour quoy fait galaodne 
tes uouo pieca aloe au Roy artus score 
clameur de ceste chose põ moustrerle 
tort que brd fed bons a fait quarqe 
scay hien q̃ se le Roy en eust ome com 
plainte il heust bre sr̃e desherite ou 
Il bous tenist empais. Sue fait elle 
pieca yfusse ales mes ie nose yssir de 
ccaus qu bñ scay braiem̃t qͥl me foroit 
nerr de male mort ⁊ ces .is. meens 
enfans ap̾s se il me pouoit ases poins 
teur. Uame fait galaad q̃ uous plaist 
il q̃ on en face il nest Riens en cest 
monde q .I. seul chhe osast empren 
dre q̃ie nẽ preigne pour dieu ipo 
bous oscer L coste douleur. Sirr fait 
elle brã icy mes ie uous di bñ quil 
na ou monde .i. soul chlre qui peust 
achiesi traire ceste chese car mon see 
atcop de gens auecq̃s lui qͥ en tous 
besoings lui aideroient se mestier en 
auoit . ⁊ se gͣnt force nestoit Iames 
ne la me sondroit oulcce sa bolonte. 
dame fait galaad ꝯmet anõ bre frere. 
Sire fait olle on lappelle le conte bedo 
in de la marche ⁊ est bon chlr̃ am̾ueil 
les. Et ou le põtole ie tconuor foit ga 
bad se ie auoie de lui afaice. Sie 
fait elle bous le pores trouuer au 
dustel de la morcho qͥ sciet seur la 
tiuiere du toiure. Or fachiez dame 
fait. galaad q̃ bous maues tant dit 
d ceste chose que Ie ne cesseray iameᷤᷤ 
dencnt que bestre terce bons soit Ren 
dus ⁊ c̾tes mieulx bouldroie morir q̃ 
uous fussies longnem̃t ainssi desei 
tee Ia sire fait olle br̃e morcy de ce 
q̃ bons en deẽs qu bñ boy sil aloita 
diõ uolonto ie foie plus aass q̃ua nefrs 
EDes sigñt chyse ꝯme coste est ne 
poͣroie Roquerir pbnseul chlr ne par 
ini. ne ꝑ.iiii. trop y conuẽdioit greig 
neur gẽnt que boꝰ ne cuidies. Entieno 
poles ꝯme Ie uous di trespasseront ce 
lui soir q̃ oncq̃s la damene demanda 
agalaad qui ił ostoit. Et ꝙͣt cebint 
alendemain au mati. Calaadse 
lena ⁊ fist ses oroisons en bue chap 
polle qͥ leans estoit. mos damesse 
Il nn out poine car chappellai nya 
uoit nul. Ipres sempti ⁊ amanda 
la dame adier. Et demanda ladroite 
boie auchastel de la marche. Et cil 
lui en seigient qui bñ le sauoient. 
Et lors semist a lichonun ⁊ cheuau 
cha Iusques bers midi ⁊ tant qͥl bint 
deuãt le chastel con appelloit la mor 
che. Qnͣt il fu p̾s du chastel il encon 
tra en son chenoin bus damois qͥ che 
nauchoit toute seule ⁊ bendittont 
droit du chascel. Calaad la salue ⁊ 
lui demande nouuelles du conte be 
dom sil estoit ou chastel. Ouil sire 
fait elle orendroit le pores trouuer 
en son palais ou il Ieue aux esches 
contre la damoiselle bloye. Qnt Ie 
entent ces poles il se ꝑt. Et la da 
moiselle sen bait a son affanre dault 
Iidont entra galaad on chastes ⁊ che 
uauche pun les uues droit ala 
maiscer forteresce si tcouua la porte 
du chascel ouuerte. Brs entra de 
dedens en la coure . Gͣnt ceulz de 
leaus le birent arme ilz pensserẽt 
bñ qͥl estoit chlẽ excant si lui concent 
a lostrier qͣr acouscume estoit põ 
la mour de dodinel le saunagerqui 
chlr̃ errant estoit ⁊ farent auseig 
Es insgogab no. ourei es aton 
cendus il dist a qi ballet qͥ escoit 
douant lui uallet mains moy ou 
le conte bedoum est ile me fais ꝯ 
gnoistoo quar ie bnois ꝑler allue 
une fait il uolentiors denes apros mey 
Ietie bous mentoy. la ou il est. lois la 
deuant. Et galaad bait apees le bal 
let lespre canite ile lhonne lacia en 
la tosa. Ent ill furene ou palois . Ie 
ballie dist agalaadi sice bees lale con 
te colui qui est bestus decendais ber 
meil qͥ Ieue aux eschles a colle damoisz 
Callad ne sarests plus ains bait tout 
doit alui ainssi armes ꝯme il estoit 
⁊ lui dist sons le saluez. 
te salue mie qͣr Ie ne scayꝯ 
me Ie mo ꝑtiray de toy ou abõne 
bolente ou amale . mes toutenoies 
te diray Ia põ quoy ie suis benus cos 
te ꝑt qͥs suis chlũ orrant q̃ tu ne 
agnois mia isiuo sabonꝰ pomita 
seiour que tu desheutes atort ⁊ sans 
cause se tu lui beulz Rentre sat̾a parma 
ꝑiere ieton saray bon gce. ⁊ setu uele 
boulz faie se tr di que tant ꝯme tu puis 
ses porter estue no lance guerre ne tofaul 
diae ne na poras dormir asseur no toy 
netas chłro. noseros chenanchier pres 
noloing prulz tronueront souuent qͥ 
lent fera honte ⁊ laidure doy meismez 
secu is hors de cost blstel pues estce 
assent de secenoir mort billaie. Qnͣt 
li quẽs oit pler le chłr̃ si scenrem̃t et 
estoit seulz ꝯtre lui ⁊ contae ses hõmes. 
dute badoy̾n fait galã ie ne 
Il le tiĩt afol ⁊ a musairt. Si cospondi 
p orgueil ⁊ dit ales bons en de cydant 
thlr ie nẽ feroia pour bous ne plꝰ 
ne mains ⁊ se uous ne fussies seulz ie 
bous feisse honta ⁊ laidure. se tuit ly 
chle artant men goient ne feroiaie 
Sons de ceste chese. Lon fait galaad. 
d sanite ccois cest folie. Or sachies q̃ 
bons troneres ault̾ close que bous ne 
cuidies. Et Ie bous dessy de ꝑtous les 
chh̃s ercans ⁊ sachies quehonte bous 
en aũera. Moy ne chant fait le conta 
puio q̃ bons estes seul. aroste bons 
eussies ꝯpaignie uous fussles tort a 
pentr.Atant se pe galuad de laienoi 
uient ason choual ⁊ monte ⁊ prens 
son estil ⁊ son glaine ⁊ sen ist duche 
del ⁊ uint a .i. lochel qui estoit pra 
duchascel ⁊ descendi abuelege gales 
che qͥl tronua ylbec. Et il pent sei 
estu idit q̃ Iamos ne semꝑtua douãt 
quil ait fait Randre a la dame sa tere 
edu conte lorgueil alatu. Qnͣt il fu 
doscendu de son choual il nout mage 
ment de moyte illuec qͥl uit leuir le 
le chestel .ii. cl̃s armes qͥ laieno 
boultient hobeigier ⁊ paroient a este 
traueillies mlt diom̃t. Et se auaie 
me demandois qͥ les .ii. chlrs estõĩe 
Ie respondroie q̃ ca ꝯtoit bohprt dog 
ne. ⁊ ꝑceual de galles q̃ auenture 
auoit assembles y celui Iour mefa 
⁊ aloient habergier a cost ciꝯstal pe 
q̃ la mũt aprouchoit mlt ducõme; 
Uant les .ii. ꝯpaignons buib̃ 
aucq̃s pres du lieu ou galaal 
estoit ilz birent son estu qͥ drecies soe 
dũãt la lege galesche.lors saiest 
po auiser le isi demandõt lun alai 
nest ce la loscu galaas. Pceualꝰ 
ce est il bonẽme. Ilons a celle loge 
qͥ nest mie long si berrons qͥ est de 
dens. lors bindrent droit ala loges 
armos 9me ilz estoient ⁊ trouuerẽt 
galaad qͥ bouloit montez ⁊ courre cont᷑ 
eulx 9ue celui qͥ cuidoit qͥl fussent de 
chlr̃s du chostee q̃rͣ il nõ les aguos 
soit pas pour ce quilz auoiẽt lens 
armes changies de puis qͥl ne leson 
beus. Qͣnt il le boient il le saluẽt 
⁊ lui dient sire bons soies la bñ lon 
⁊ beuoiste soit leure q̃ auentirens 
a amenes on bre 9paignie. Et galꝰ 
sareste ꝙͣt il les oit. auissi ꝑler ilex 
demande qͥ estes bons braux ses: 
qͥ telle iois aues dema benue. Lorost 
font ꝯguoistor alun et descambre 
Quant golaes entent que costnt 
ses ꝯpagnons Il hoste sen hoaumeẽt 
eulx autressi puis sentracolent ⁊ lai 
fent ⁊ fons Ioie mueillense. cotuilz 
se sonr gnͣt piece ꝯIois. Rohors ⁊ꝑ 
ceilal demandent agalaad sira que Ez 
bous Icyz ne q̃lls ailẽture uous yfais 
demonrer. lors leur conte galaabileir 
dist si ꝯme le contr le bons adouise 
si me suis fais il legies ainssi quiebꝰ 
poues beoir põ gaitier ceulx du chastal 
ne Iamais nen istra chlẽ ne nul hoi 
me aqͥ Ie ne facaguerre Iusquos a ce 
q̃le conte ait faitte pais asaseur. Si 
ra font ilz puis q̃ ceste chgse auos en 
prse nous sorons bos ꝯpaignõs. Orse 
garde le conte bedom dsssit hors stn 
chastel car se noꝰ le pouous tour il 
fera du tout urd bolente Aiissi ꝯme 
Ie bous di assegiorẽt les .iqͣ. ꝯpaignõs 
le chastel de la marche ou il auoit ply 
de.ii . chl̃s aumes.ne ceusx delaĩs 
nỹ penssoiõt pas ꝯme coulx qͥ napais 
sent pour Rens cuidier que .iii. che 
uallers osassent signt chose emprou 
dre. Ents que les .iiii. ꝯpaignõs estai 
ent descendus i faisoient bne aultoe 
loge atant es bous beur bars eulx 
.q. escuier monte sent .i. gͣnt cheual. 
Qñt lestiuer uit lescu blanc a laccois 
bermeille. Il destent de son choeual 
⁊ bient douãt galaad qͥl ꝯguoissoit 
osses et sagenoille deuant lui ⁊ lui 
discistre pour dieu ipour pitie don 
nes moxͥ .I. don qͥ gueres ne bons 
coustera. Cala ad le Rogarde i ꝯgnoist 
q̃ cest le fil de faole le pͥnca dalemoi 
gne qͥ par despit lui gietta son escu 
⁊ son glaine auãt hier a la t̾re. pouis 
lui respond beaux amns Ie te doing 
ce que tis demãderas se cest chose que 
Ie puisse donner. ⁊ sine le deusse mie 
faite quartu mefeis nagueres honte 
i laidire ⁊ pour mnoant. hastre fait 
lestiuor ꝑoui Siua m̾g ieaiuõuoc 
guoissoie mie. ponr̃ dicu ꝑdumn̾eole 
moy seil bous plaist I le cplonne 
fait galaad quarserimeseis batr 
meͣi estene sl pas mox̾emootone. 
Or dias que ti bonras ars il quar 
iete tondray comẽt solont co queie 
te apͥ cerante.la urd mosire. Orboꝰ 
lequier Ie q̃il lons plaise amoy stoie 
cħr auuton demert ee ne poues 
uous lier ql ie suis bñ de biage et 
s sigͣne ꝑonte que pgonailloste ne 
doit il pas iemanoir. Ie le ccoy bien 
fait galaas mos ib le comẽda tant 
attendre q̃ ie puisse auoir armos et 
choual car sans ce ne le pourcoiese 
fanee Dire fait il ie actendray tant 
ꝯme il lons pltora iq̃ boꝰ aies 
armea ⁊ohieult. Aien me plaist 
dist galaad Iuissi Remest / amall 
es le sil scole auec les .5. ꝯpaig 
nons on sprice que galaad le frist 
oꝑgnalier ⁊ 
lant ce bint. Ie pou deuant 
Ulumitier il abint q̃ .iii. cẽs 
amnos detontes aies esstrens de 
collu chastes de limarche i saloiet 
osbatce en la forest qͥ pres estoĩt ne 
il naldĩet mie arnes põ doubiãte 
daulters gens. mes a celui tomps 
teuoit on abillẽnõ ꝙͣi. pchłrẽ cde 
uanchoit sans armes. Qnͣt mosẜ 
bohort let bis str du chastes adest 
agalaad ra ꝑconal. fegnenõ beeo 
cxͣbenir. i. des clr̃o doleaus p̃o 
dieu ottroies moy cesce iouscerme 
laissies tont seul a ler a eube quar 
qe bono di quil namõt Iã amoꝵ 
dicd̾esi ꝯuie Iecco iet ib liotẽdi 
ent ꝑ conues qͥl lui Iconorudursa 
mestior en auoit . logs lesse comre 
bopre auo incrliusso le 
glamio ⁊lene cat quat qͣl puet 
gaida bona dema qr i buod sy 
Quũ dledunt suul ec illeo defse 
il le tienuẽt agͣne orgueil. Et pource 
lui laissent contre sans lui Raspondre 
nul ibr . Mohort qui benoit sigñt 
eire que il pouoit du cheual traie 
fiort le p̾mier qͥl encont se duromẽt 
qͥl le porte atre mes ault̾ maluelui 
seut car de gͣnͣt bonta estoit le haubert 
qͥl auoit bestu ne pourq̃t al su ml̃t 
blecies du cheoir. Abhoit qͥ pls ne 
le Roguails laisse cource alancce qua 
auois son glaine brisie seu lui ile 
fieit si duccant ql le porte acce le 
cheuel seur le corps. Ct alse pas 
me de laygoissa qͥs sent. Qnt le 
tiors bois ce il nest mie bñ asseur 9 
mo colui qͥ bñ boit ace qͥl a benfaire 
auchle sil atont acoup qͥl fera gñt 
folie. po̾ce retourue leo bos Regnes 
de son cheual ⁊ sen ba bors le chastel 
au feur desespons . Qͣnͣt bohort len 
boit a lor il ne len chate mie gran 
ment 9me celui qͥ nauoit mie con 
rage delui occure. aincois sen biẽt 
ꝙ les .ii. qͥ encore gisoient a latre. 
Camaliel le filz de frole ꝙ̃t il bit 
los.ii. chlẽs abatus il bnnt abohort 
gͣnt ꝯseure ⁊ lui dist. sice octroies 
moy que ia prengne les aunos de 
lun de ces .ii. chlr̃s. Et bohort lui 
ottroie. Camaliel uint a luni des che 
ualiers ⁊ lui deslace le heamme de 
la tests i lui descaiis lespee. Et al 
qͥ guͣt paour a domourie crie mert̃. 
Il conmẽt fait bohort se tu ne baulz 
morir que tu lesses a cest escuier 
tes aumes rton choual. Cil lui ot 
troie bolents ꝙͣt il pues eschapper 
pour tant . Camaliel le dosapne 
de toutes ses armes ⁊̃ puis son bi 
ent deuãt galaas a lut pe quil le 
face chlr̃. Ex̾ feray ie fait galã 
puis q en conuẽt le uous ay mes 
te nestra dquane demaetq aumati. 
F 
dist bohert aux.ii.chłtõ qͥbauoit alau 
iaux seigneurs Io ne uons feroy pa 
mil a coste fois ains poues alersenen 
a urd seigiour ⁊ lui dcos qua mar bu 
le desheutamãt sa seur car il en ser 
destius ⁊ mis chonte no Iamais de 
leaus ne pourra ystce qͥl ne tausser 
le encont quil no lui plairanne. Et li 
dõs que bohort de gannes lui mande 
Tant se ꝑc des .ii. chłro ⁊ bier 
FLasos ꝯpaignons qͥ lui dient frẽt 
laues fait bous nous aues bñ tenuoi 
uouãt dieux doiit q̃ la fin en soit bõu 
car bon ꝯmẽcemõt y auos ore fait. Non 
le desarent. Et les .ii. chhõ qui onc̃e 
este abatus montent sent .i. cheualo 
uienuẽt au chascal et contõt aleurse 
guenr ce qui leur estoit aduenu. E 
ce q̃ bohort de gannes lui mandor 
Qͣnͣt le conte bedom oit ꝑlor debohe 
degannos il nest passi asseur quie ilepa 
diuãt qͣr maintes fois auoit om dres 
bohort estoit .I. des bons chlr̃o duc̃ 
de. Lors ne scat que saire qr bñ pae 
q̃ se bohort demontoit illuec longa 
ment. le Roy artuo y bandroit ⁊ tout 
le ꝑonte du Roy ban. Et se ceulxyle 
nõient tost lauroiẽt mis a destacior 
ces paroses: 
Adont leur demanda le conte dont Ille 
boient beu yssir bohort ꝙͣt il les soi 
puist . Ceulx cespondent. sice il yssy 
dine loge galasche qͥ est alentala 
cest bois ⁊ auoit auec lui .ii. chhoa 
mes si ue sauons se plus y en aut 
Or le laissies ainssi fait le conte a 
dece benrouo noꝰ bien achios il u 
noud ont fc̃e chose dont ilz ne se cef 
tent chio̾mont. Iuissi difoit le coi 
ases hõmos mes il poussoit aulte c 
se 9me celui qͥ cuidoit que le Roye 
les yeust enpoies pour ꝯmeciers 
re. ⁊ au Roy artus coscet il bñ nap 
ioit il durer en nulle manie̾ du monde. 
brs appelle .q. ballec qui son ꝑent estoit 
ilui dist baten aces.iii. chlrõ erraus 
⁊ te guaide bñ sil te demandris a qui 
tu es q̃ tu no le dias mie cor sille sa 
uoiens ie doubteroie ql ne cestisset bi 
leme̾ ⁊ me saches adire silz ont ault 
biis ors . ꝓprsuoui ou qlz ombroils 
ce messaga fera il bñ. Si se ꝑt deleãs 
tout apie ⁊ uint tout droit aux loges 
ou les .iii. ꝯpaignõs estoient . ⁊ trouue 
qIl se seoions au Bay de la lune qͥ belle 
et clere luisoit ⁊ ꝑloient de leurs aue 
tures ⁊se ꝯfortoient enca. qͥl nanoiẽt 
q̃ nõgier ne il mout cellqͥ leiour eust 
leu no mengie ⁊ sachiez que treulz ignr 
nees leur auouoient sonuont. Ent lo 
ballet bint deuõt eulx il les salua. 
Et ili lui rendent son salut ⁊ lui do 
mandent dont il est ⁊ dont il balue. 
Et il dist qͥl est du Royamms delegres 
⁊ de loscel le Roy artus. Bien soies tu 
benus fout il ⁊ q̃ bas tu qrant. Ce 
ne bous dicay ie mie fait il deuant 
q̃ie sache qui lons esces qͣu bous 
poͣnes escce tieulx qͥ ie bons diroie 
mou estre ⁊ q̃ ie bois qrant. Et tieulx 
potios bous estce q̃ ie ne bous endiro 
ie Riens. Les ꝯpaignons qͥ destroiõt 
assauoir nouuilles de loscel le Roy or 
tus ⁊ qͥ bñ cuidoient que colui leur de 
ist berite lui Respondirõt amis nous 
e dirons ce q̃ tu demõdes. Brs se nõ 
ment. Et il lour demãde tout aussi 
ꝯme sil nẽ scoust Rions ⁊ quatẽdes 
bous Ioy. Et il lui dient tout ainssi 
ꝯme le conte la bous a donse. Et na 
ues bous fait le balbet greigneur ꝯ 
paignis que bous .iii. nẽnil sont il 
sans faille. A dont se soigne il de la 
mueills qͥl en a. Et ꝑfoy fait il io 
nouy oncq̃s mes ꝑler de si fol chlr̃s 
qme bons escos qui nestas que .iii. 
tant saulem̃e ⁊ auos assis si aich chaẽ 
tel ꝯme cist ost ouilapluo de.qͣ.hõme 
oncmorgones e ouis poit nio couro 
dgneg coron d ap. ona nõ opou mors 
font il mes di nous nouuelles d ce q̃ 
nous te domandons. Ou lessas tu lo 
courog qam/ omoubios. omix acꝑ 
ꝯuoreg ed=ꝑ dubiris oubͣ moro spo 
pngone iꝰ ptoꝑs pã on ges 
rgorrs ⁊ epebnꝰ angub rego egꝭ 
que Ie le ccomgasse. Lo Roy lenuoie 
oidbuog aonmro com ã qroup 
e dronnon og pes si oius ꝯꝙunix 
q̃ ielui aporte. Et p̾o dieu se bous sca 
uas nouuolles de lui sile me dos qr 
Ie no puis Retournoꝵ acoure tant q̃ 
Ie laie trouue. Ce il uent qͥl nessanẽt 
nouuelles de lui. Ce poise moy fait 
le ballet.Itant se porprent ꝯgie 
deulx. Et ꝙͣt les ꝯpaignõo lem uocõt 
aler il lui demandent ou nas ta hui 
mes qa est il si cqre. Ne me chaut fait 
il ou Ie boise mas quo ie puisse aplẽ 
dre nouuolles de ce quo le bois querõt 
Auonc se ꝑc doulx ⁊ remẽt auchastel 
en telle mand̾ que los ꝯpaignons 
ne seuprinbiõt outq̃o dnodena 
lant le uallet su Renciis ason 
e seigneux il lui conta ca qͥl auoit 
trouu̾e̾. Enͣt le conto ouy p̾ler de galc̃ 
q̃ chascun tenoit as bon chlic̃ quea 
gͣit panie le põroit nult destonsire 
il est trop esbahis dingnꝰ. Si dist 
au ballet or te tais de ces nouuoldes 
qͣn ie no bueil mid q̃ ceul deceans le 
fachent. Ctq̃t il a cadit il sen bait 
conchier en sa chambre sans aultre 
ꝯpaignie ⁊ ꝯmẽca apousser dinemẽt 
ouig oics q̃t A on mib inix ouis 
qͣr il aoui dire si gns mueilles de ga 
laas qͥl cuide bñ qͥs ne p̾oroit escor 
dosconsis ꝑ sagent alte qͥl a en saco 
paignie tieulx .ii. chlr̃s ꝯme bohort 
⁊ pcoual qͥ bñ sont a son escient .i. 
dud bous cst̃o du mande. Aũt il ꝑonĩe 
puce penco aciste chose il se dieste en 
sen lie ⁊queus sa Rele et appelle son clã 
balen ⁊ dema de ses aunos ⁊ ne fait 
sauoir anul delaions ar qͥl pours fors 
a.q. ¶a qui ses eonsins estoiont a 
ceul destillprenes behermes ⁊ mon 
tes ⁊beus auo q̃ moñ en Iomen a 
saite Ie cylsen bs. Ot alstrent 
ce ꝯl ysadbgis dend quelanuẽt 
de gilapdne̾. Megal fitant mon 
tes il aluens pbnefaulte 
poteruo. Ei affene afos chatultaltoi 
qͥl ne sacs sauir a hõme qul son depte 
mant aqluis se pe en la ꝯpagna uos 
q chb̃e. Ce pe ilz sont hus il leur 
dist bi apprseleiens fait il bous estez 
ut chno gua r anaapderen gomi 
ne fiaa p̾rtenbons coleray ie uens 
q̃ u buellla faux. Il ost ainsi q̃ nouuol 
lemons sont er deureit beng .iii. chlr̃s 
enane alistes le Royaitus qͣ la nous 
ont foit bants ⁊lait ⁊ encore nous en 
fant alz gla sil hoir est sonffert mes 
iꝓuuelebnul ane qͣr ahontr nous de 
neitest atelenꝰ seii ẽlũs nous 
tenoienllaiissi aublsseul ne p̾oquãt 
põtaqueloliõ artes sał sauoi seur 
mort nemen seeuse mal gr ⁊quil 
au nen dessantest buleil iaquẽnons 
lal accidis sicorenent q̃ uulz fors noꝰ 
npmelegatla sisa adent caste chose 
ouls Euꝑ fons ilz cous enferons 
Qrlpluisimar alons fiuoll conte 
aux legas ouas sent ⁊lales tconue 
rous des aules si les oaians ⁊ geteins 
les corps es cesta forest. Nce sacor 
foit uuat li quens bine tont droit aux 
lagas ⁊ etore entonr haure denuemit. 
Achori̾ ⁊ꝑanas dormoient agglle heu 
rer meagalaas nodermoit une ꝯme 
celui qͥ p̃lꝰ estoit empͥeres ⁊ doroisons 
q̃alnestoiens. Eue galaã bic les .iii. 
chlõ beuir bers las loges il se mer 
uailla poure quou lz benoiant laie 
Lor pust son glaine ⁊ souloanme ai 
pla tost qͥe pont. Il estoit aunes desa 
ault̾b ames. Il bient ason chouale 
monta ⁊ prens son estu. Ilne boulxe 
uolllia nuls desis ꝯpaighõs. Qnt h 
quens lobm̃ le uit benr̾ monte eu 
son choual il se trait .i. pou ardoile 
aux chltĩo qͥ auoc lui guoiẽt que seil 
nos ilz sesent apꝑcens. ⁊ sous bous a 
ualieris au̾eilles Io doubtesenous a 
seuillons aeiggo q̃ uous nen aions lep 
our. Oir sont ses ꝯpaignes naies 
doubte ia ne sont ilz plus quonous. 
ferons sent eulx sencom̃t ⁊ noꝰ les 
uant le conte entont q̃ ses cõp 
Egions le Roconfortãt si bien ll 
se contra agalad̾ ⁊ le fiert si duremẽt 
Il lui brise son glaine ẽm le pis mes 
ande mal ne lui fait. Et cil qͥ les ge 
coupl sauoit donnor le fiert si caielme 
q̃ pmip les .ii. espaules lui fait past 
le fer de son glaine ⁊ lempaint sidoi 
ment Ie le porte du choual atre rai 
Retrais le glaine le conte se pastu 
de la gͣnt angoisse Il sent. Galaa 
ne le lagarde plꝰ ains lessa concre au 
aults i les fieit si durem̃t qͥl les fac 
dun seul poindre flatir atrẽ. lun na 
ure pun le corps. Et lantresi ostoie 
desconsironsr 
qͥl ne scet sil est mut ou Iourr . Coit 
il a fait colui coup il sen retourne aur 
leges ⁊ descent de son cheual ⁊ lata 
cho afin quil ne sesloigiast dilluec 
⁊ mist Ius son glaine qui encore qͥ 
toit tout entier. Puis temẽt aux .i 
chlẽs qͥl auoit alutus pour sauoi 
ilz sont. Qnt il est benns au cont 
il lai estache le heaume de la teste 
⁊ le giette enuoies puis lui domledi 
poing de lespre si gnt coup qͥl lui fat 
les mailles de la coissa dester seruia 
la toste. Qnͣt le conte se sont si ui 
mouer il a doubte domoit põce cuere 
apintes manio.At dic. hastanc ł 
połr dieu ne mocy mia en mamore e 
pouregios Rens gaaignier mes lesa 
moy buux qr prou rhõueur tenbeu 
dra. Qñt galand entent cesto pol e 
pousse cantost q̃ colui qͥtel ꝑuiss A lui 
fait est haulx homs. As pourer fait 
il semblant qͥl le hes mortelment si li 
dist aussi que porgueil di moy ton nõ 
ou tu as mors cha si ce fait il iole bes 
diray mab q̃ ie naie guarde domo coppᷤ. 
Orre le testuet sait galaad uueilles ou 
ne bueillas. Si hauce lespee ⁊ fait sen 
blant de lur coupper le chieẜ. Cil ses 
coeault fois ⁊ dist hastre pour dieu 
incy.qe suus le conte bedoi de lamor 
che. Qlut galaad entent᷑ q̃ cost le conte 
bedom il en est ml̃t lies quar bien be 
oit q̃ la guertr a la dame estoit sinoe. 
Oes tonteuoies fait semblant dõme 
concoucis. si lui dist il ne te lairoie po 
iens biure tu as mors. Ha m̾to fant 
chlr fait il si lui Ioit les mains encõ 
tie ne moctis mie qͣr iesius appeillle 
de faire tout ci q̃ tu me bouldras cõ 
mander. fiances le moy fait galaco. 
Et al lui fiance mlt espouente dure 
ment quar paour a da ꝑdre la bie. 
Or ten bion aps moy fait galaad. Et 
cil le fait aquolque paine. Li aultre 
ꝯpaignon ꝙͣt ilz en boient leur seig 
neur mendr ilz uouloiẽt celle part 
oler p̾o lui rescourcs quar bñ sauoi 
ent que au chastel noseroiẽt retour 
ner saus lui. pour ca Retournorẽt bers 
la forest ⁊ se misccet dedens la ou 
il la buirent plus esposse dolens ⁊ cou 
roucios de lauenturs qui a bonne leur 
estoit ⁊ 
bant galurad fu bens aux logez 
Qel esueilla ses ꝯpargnõs ⁊ leur 
conta ꝯme bella auenture nreẜ leur 
auoit enuoie ilz saillicõt sus ili domã 
duont sra quo auas uous trouuer 
Erẽo cĩ fuit galaas li quens beppo 
qua qe bous amaing dieu m̾cy nous 
aueub id gueme siuio. montes sppos 
ꝯsascoir quil adeshente ⁊ le met 
trous en ses monis Il on sera cequil 
lui plana. Site porcdien fait decoi 
te mlenhx bneilia ꝙ̃ uous mocios q̃ 
bons lemomones Rr elle mohet si 
morteluene que stas bñ quello młs 
roit morir dolaplus cuol mors queł 
le po̾roit. qd fer fuit gallas alorẜꝰ 
pͥ comuiot bueillies oirnõ ẜ 
bus ce q̃lle lonra qͣr aue 
 
Qnͣt le conte boit que semr l ee 
ent il monte sau .i. ls qeunu a 
ses ꝯpargnos quiqusquel aullges 
estoit bens Aussi sous tiĩs liaulli 
si septent dhaus i lesculeranes 
sulx e pͣt l edelenanheri 
qu queabeis l ougalaa sa 
ses ꝯpaggõt sugnones fuit isiellꝰ 
prie quebons m̾onie eist eaiti ꝯa 
serourr ⁊ laie onsoigne en quellen 
Ce t uour seles le bina sa bra qe 
q̃ bouo demonrs tant qallesoiese 
sia deconte sarie ⁊ qͣt us aueade 
tous ce Il la ameffait. Et ongus 
Qꝯ fait li hoit ⁊preual aIe mayfent 
gallias proo dicyẽn aucih lien auec 
aist estiuier qł cmuẽt que insateꝵ 
chlĩ hui egse Iou quer uluay 
ꝑꝑnis. Ent lehũs ⁊poenal oiens 
tes pollio il añ sont must dolens ꝗ 
me boubx qͣ mieulx auassens sacõ 
paigie q soi dptomeas nis pore 
quil boient ql lui prest son suest̃t 
si premẽt ꝯgie ualiũ e anmnomill 
le conte lediu auocq̃s eub.Mos a 
tant losse ore lecontrapleido.iͥ. 
ꝯpaignõs ⁊disoꝯõtꝰ das sist sa 
maliel chhẽ i C denẜe ame galaco 
fist saualiol chłr lefili scoleo le p̾ne 
dlemanque ⁊o m̃til fiprdle 
spoit adia di ꝑcanal 
lul insq̃oia . qr hegpatage ql sauoit 
pros dlbies si uuut la aucques ma 
tuia fa alermita ql chantist messo. 
Celi prendomolefest uolont̾o aeis 
fist gulaas samallal cIñ cde sachie 
que samallel fus se gͣnt chlr̃ queen 
lostes dulay ar̾tus on notromast 
ignt chłr quio il estoit. Et lui abint 
seb quil fu puis tamus a preux et 
ahaidis durant. Et en distcent au 
enus qͥl escoit .i. des bons chlr̃s du 
monde. ¶ñt galaas lu ont fait ce 
uimx asis iiii aupꝑx noumãty ꝯb 
iasmonb ogors dsꝑ inoo ĩppo᷑a 
E anto dit que ꝙ̃t galaad 
F 
e su puio didohort ⁊ depoe 
ual quil ehouanc̃ꝰ douẽtte 
es en la ꝯpargnie desama 
uers asqefꝰ oub at omognoro 
ago duceoiloit r ẜ chrin 
samalioł Iadoy bñ esteo lias dece᷑ qͣ 
qay aleceu lordio dethhĩe ꝑsi proc 
us gpr ahzorio onco onis cuisq̃ 
que bons oscas le meilleur chlr̃ 
du monde ⁊snent mest q̃iesoie 
S. quiguops ies iems Tautꝭ 
fais coultroit qillu a diou dopãt 
uous q̃iamais bapos nanray deuãt 
que sacha sois poux de chlrĩs ressemt 
b girges di as .. fost siour .⁊is 
an ne fais tant que me trongnea 
prendom̃s Ia namaist diouy se ie 
Iamais porte ostu no layes. Golag 
sii respond młt as bñ dit. dieno teface 
greulome. Tel beu 9me Ie bous diq̃ 
samallel le filz scole le p̾mier Iomt 
qe fut chlr̃. Ct ꝙͣt il ont fait le la 
il dist agallab siesIe men buoil .ale. 
⁊ bons ꝯmaderay a dieu Adieu soies 
uous fait galaad qui uous face pre 
Dome. Lors se ꝑtent lun delancte. 
Galaad senbait diuue ꝑt cerchant 
les adlietures du Royanme delegas 
ꝯue celui qͥ tonte son antete metoi 
a les meltes afii. Et tant qͥl lui 
a uint .i. Iour qͥl ancontra samal 
el en une bales qui estoit naures 
mlt dinom̃t de plusienrs plaies e 
son cheual estoit siccessuant quea 
pou qͥl nostanchoit. Et il meismes 
auoit Ia mle ꝑdu desanc. Oi test 
ꝯme galaad le uit il le ꝯgunt.⁊ auss 
fist samaliel lui. si sentcestrent m̃t 
git Ioie. Otnt galaad la reguaide 
a il bit qͥl ostoit naures mlt die 
mont. bis lui demande qͥ ca liuafa 
Die fait famaliol ca a fant Iichte 
de la table llqudo qͥa nõ yuam le 
filz du Roy brien qui ma saillyore 
en cetertre ne scay pourquoy. mos 
enca nail Rions gaaignis ꝯme ca 
lui q̃ iay laissie gisant a la terren 
mre mlt durem̃t si uostay sil est bif 
oumors. Et ou ales uoꝰ fait galõ 
a signͣt besoing Ia estes uoꝰ nanre 
si malemẽt. Ie bois fait samallela 
pies bne damoiẜ qui amporta les 
pee do mon ꝑe qui hersoir mandit 
este donnes ⁊ lauoig pendue a Irai 
bre p̃t messi ynam ma sailly si la 
pͦst la da moiẜ q̃t nous noꝰ comba 
tions en sembla. Si me comũt 
ꝓtir de bons car pour Bens Ione 
la lairoie ꝓdre pour quoy Ie uoul 
ꝯuãde a nd̾ẜ adieu soies bons õ 
manbes fuis galaes mes gnduoi 
uro ao coplaas ꝑ hep 
pour le sanc dont bous Ines tropper 
du . Oie fait il Io nay guarde. Et 
lp̃t ilaca dit il se ꝑt damesẜ galaad et 
sen ba ap̾s la damoiẜ. Et galaad sen 
bait la ou il cuide trouuer mesẜ yuain 
qrͣ bolent̾s lui foroit aucun ẜuice põor 
que amaint preudõme lauoit ouy lou 
er. si na pas gcament a le q̃ il est be 
mis la ou il gisoit tel a tourne quil 
na pouoir de soy Rommier. Et ꝙͣt galã 
le boit en tel point il lui oste le heau 
me de la teste a fin qͥl puisse sa lams 
Reprene aisiement. Et eil qui mlt ost 
angoisseux poͬ les plaies quil auoit 
oemire les yeulx ⁊ demande qͥ estes ke ͣ 
sorchlũ. Ꝙ siuo fait galaad .I. c̃hlr̃ 
errãt qui młt suis dolent de bre mos 
cheance ⁊ po᷑ dieu doãs moy se bons 
en cuidies eschappor. Sire fait ilouil 
q̃r ie nay plais mortol. Et ꝙͣt ilace 
dit il se ragarde ⁊ boit loscu de galã 
si le rẽcõgnoist quis celui qͥ plusiens 
fois en auoit oup ꝑler si li dist lors 
ha mess galaas bien soies uous beng 
mlt lons ay desite a beoir ⁊ ml̃t en 
ay oui ꝑler puis q̃ ie ꝑtis de coit 
si boꝰ puis bñ dur mon fait plꝰ seure 
ment que anul ault̾. Or sachiez que 
ie ay tant de plaies petites ⁊ grans 
q̃ ie nẽ cuide Ia eschapper sans mort 
pour ce boꝰ pa ig pour lamour dedieu 
i po la ꝯpaigne qui doit estce entre 
nous .ii. q̃ bous maidies tant quaie 
sois montes en mon cheugl si men y 
r ay insq̃s a bns abllays qui estans 
ques pros dacy ⁊ la demonray amou 
tir ou a bince. Ent galaad entent 
ces poles il bait cantost queire son 
choual ⁊ tant fait qͥl le trenue ⁊ liua 
maine ⁊ lui aida a monter ⁊ puis le 
ꝯduit tant qlz biennõt a labbaye si 
 
le descent ⁊ le fait aaisier ason pouou 
ditait ce q̃lo fioo d lãs pot 
auoir. Et lui fait Regarder ses plaios 
a .. biel chle qui laiens estoit rendus 
le quel chlr. losseure mlt ⁊ dit quilna 
uoit nulle plale mortel ⁊ qͥe le condro 
it bñ ꝓchanem̃t sam ⁊ haitio allude 
de diea. Quissi trouua moss yuanise 
cours des plues q̃ saualiel lui out 
fedo. Or̾ d̾emonia galaad.iiiii. Ioirs 
en sa ꝯpaignie. Et enca qͥl ostoit auoc 
ques liĩ. lui demaulte poͣquor la batail 
Q auoit esta ent hũ ⁊ le chle qui 
ce lui ont fait. Die fait moss bnai 
ce fu pour lucan le bonteillier q estoit 
en ma ꝯpaignie auquel il Ienste ot 
labag ⁊ auecq̃s ce luifist lu gie plaio. 
Qnͣt ie bis lucan antel estat pdalay 
ap̾s le chlt pour bengier la lonte 
de lucan si mon abunt ainsi ꝯme boꝰ 
bes.mes tant bueil ie q̃ bꝰ sachies 
du ch̃h que cost au mien escront qr 
ds mieulx frrents de lespes q̃ is cui 
disse booir en ma bie. Qͣnͣt ilont ce 
dit il fu hours da conchiez. Alende 
main moẜẜ galuad ꝙͥst ꝯgie de mesẜ 
ybam puis se ꝑti ⁊ se cemist alalbie 
quer̾at auet res ꝑ le Rexaume delo 
gros si ꝯue il auoit acoustamne du 
faite. Mes atant lesse ors le conte 
apler delui. ⁊ Ratomine a samaliebr 
Ex denise ame samaliel ala ap̾s la 
domois qͥ omportoit lespre son pere⁊ 
lui tolly ila porta puis auec celle que 
galũ lui donmna ꝙ̃t il le fist coͣłr 
Nulice pt cegist le conte 
famallel Et il se suptis de 
galaos chananchatant ami 
A naures ꝯmeil estoit qͥl 
ac̃siut littunoꝵ qͣsesra emportot 
sist ou nõ ⁊ la pendialarcon desasele. 
contoisis mes sachiez se ie lenoguns 
en liep oula sorce foit moie ie la brꝰ 
uit qier estoit amesen 
im ⁊ lui a biie q auen 
xtxi prgͥ ͥo aaf ngaa tat teẜx 
a unnqngo ai opcego .luponod rõ 
q̃ aucim chlũ las portast acouscumee 
.ii. espoea pertois. si sentaist i̾sques 
⁊ ꝙt il a atanell il lu toli lespor uoul 
lors lui dist la damoihestrechlt boy 
metoloo lispoe aforcest nest̾s pas 
feroy chidiuent achetere Samahel 
duis aõub in coga gnSe in on 
tpiq noro iiribue equs nõ 
uyusomt no aioub ł .4. pois 
q̃ ee pouois escce quadont nots 
il pas conscumo que nul chlepor 
tast .ii. espres alse nestois pois 
leu ou poir bemẽt. Ct sil aueuist 
ment il ne pouoit rofaser .ii. ehlr̃o 
ne ne deuoit en quelque lieu qͥl la 
pellassent debataille. ⁊ po᷑ce se mer 
ueilla quoux ꝙͣt il dit le chlie qui 
ataus qͥl boie son paint da le demã 
der. Colui soir tant ꝯme ilz ẜmẽt 
au souppor quaux le soueschal Re 
garda młt samaliel ꝯme calue qui 
amueilles lui seuille estce preux 
⁊ hardis ꝑ semblant. Et ꝙͣt es bit 
son pomt de ꝑler il dist sie chlie 
se bons Ie par guroille al bons 
plaise amy dico q̃ bous estis Adont 
sui respond̾ samaliee ⁊ dist q. chłr 
estango sius qͥ pen ꝯy este on Roy 
amnie delogros si ne siuis encoro de 
nul lrenon ⁊drte ne me Quroit 
nul blasior qr il na guoros que 
iesus premoroment cheualler. 
Et ꝯmont dont fait queur estrol 
donc si haidis quo bous portes .ii. espe 
es nestaues uous la constraine des .ii. 
espees porter. Nepil cortes foit sama 
liel Sas le moy se dieux bous sault 
En nõ diou fait koux le se nesthal. 
nuł chłr̃ ne doit porter.ii. espoes il 
nest trop bon chłr oultere̾m̃t qͣrͣ .ii. 
chhs le peuẽt assaillir en souible 
on tous lieux ⁊ sans blasma le pouẽt 
faire. mos ce ne poronctIl pas fanr 
din chłr̃ qͦ ne porte q̃ bne espoede 
nẽ fussens ¶Imes billamẽmt. dete 
sire fait samaliel oncq̃s mes decom 
plor.Ie porte liue po lamour decel 
qui chit mefist qͥ lamedonna ⁊li 
me scaint au costa. Et laut̾ porteie 
pourr lamour demon ꝑs qͥ ale fu. 
si les anne tant en .ii. que ie nen 
bueil nulle laissier. Et puis qͥl est 
ainssi auemi qie les ay portoes nie 
ne sauoie q̃ie sasois. Ie beu a dieu 
ra chłrĩs que Iamos ie ẜa q̃ie.ii. 
espoes ne forte tant quis suioy 
chhĩe 9mẽt qͥl men doie aueniraar 
tas fait queux trop en aues dit tant 
a fort chise en ceste amp̾se q̃ie cuit 
q̃ bous bas tait au repentrane 
scay fais saislige qͥl men auendra 
mes aissy lay fait. dieux bueille 
Luco sta t uuo esteo alome ou 
monde que Ie denroie plꝰ hair ꝯue 
colui qui ogest mon pere ⁊ me fist da 
magesi gnt que la ou qe estoie ausse 
ꝯme en lenenrete me mist il apoinete 
⁊ adouleur si en ay encore gnͣt douleur 
aucuer et aucay toutes les sois Iͥl men 
souuẽdro. Onre fait keux qͥ fu bre pr 
Ce fu fait samaliel froles le p̾nce dale 
mengns que le Roy artus occist en bne 
isse deuãt pans. Et põce ne le poroie 
Ie amez ains le harcay demort toute 
ma bie: 
uant mesẜ queur oit ceste pole 
il ne se puet tenir qͥl no liidie. 
hre chle fait il ie suis hõme du Roy artꝰ 
⁊tant lay pui q̃ ie pois desloial seiede 
tout mon pouoir ne le bengoie de ses 
anemis. Et põce bous de ie que bous 
naues ou mondo piour a nemn de moy 
si le uous mousterray si tost ꝯme lons 
seres hors descaiens, bongm̃t saiens 
naues bous garde de moy pour ce que 
mongie auons en semble. Adont dist 
saualiael ꝙ̃t bous masauldros siro che 
ualier ie mo deffendrax̃: Mestier bous 
est fait queux. Cella nũt passerent 
saus plus ꝑler de ceste matiere.Qnt 
ce uint au matin sa maliel se leua et 
puis a la ouir messe auãt quil se fust 
q̃ bion monbiengne. lors domande 
Aheux sus chlu se dieux bons sault 
dẽs moy qui bous estes. Certes sre 
fait queux se suis de lostal le Roy 
artus ⁊ ꝯpanis de latable fonde et 
ayno queux le seneschal co ne scay 
ie se oucq̃s en ouistes ꝑlez. Quãt 
samaliel oit ꝑler du uoy artus il les 
se latesta bers tae̾ i ꝯmẽca asouspi 
ier si que quoux saꝑcoit bien acc 
ql le loit plus ponssif que douãt 
quil est dolens des nouuelles qus 
lui a dces mes il ne scat dequoy. 
Damallie polea chist dai pienss 
armes 9me celui qui conscumier en 
estoit car il auoit menor si bõne bie 
ouis ql ont este chlr̃ que pou ous me 
gis que pain reane se ꝑ ꝯpaignie na 
uoit este ne il ne baioit Iames a hõme 
ecirte fors le Roy artꝰ tãt seulemẽt se sus 
soy deffondant nestoit. Et ꝙͣt il out 
ouy messe ⁊ il se fu armes il se ꝑcide 
laiens ⁊ se mist a la boie pour querir dd 
nẽtures aussi que les aults chlrs. si 
nout mie gramaint chouauchie qͥl encõ 
tca queux le se neschal qͥ la tendoit acop 
⁊ sestoit .q. pou trait airid hors du che 
nin ꝙͣt il bit sa maliel aprochier si lui 
cue.sire chlr̃ gardes dous demoy quar 
Ie bous dessy. siont le glaiie baissie po᷑ 
lui ferir . Samallel qui estoit bistes 
et preux ⁊ de gnt force ꝙͣt il uit que 
a fairr lui conuenoit il laisse courre le 
cheual sans dolaier ⁊ le fiort si durgnt 
qͥl porte atre̾ lui ⁊ le cheual tout en 
ql mont. mes de tant lui a uint bien 
q ault̾ mal ne lui fate. ⁊ ce leguareti 
que le haubert estoit forc amueilles . 
Mas toutouoies fu beux mlt debrisiez 
pour le cheual qͥl lui cher seur le corp̾. 
Sa maliel ꝙͣt il le uit atre il ne le 
Regarde plus ains passe oulteo. Et 
sachiez quil cheuanchoit a gnͣt angois 
se ꝯme colui qui nauoit fait reguar 
der ases plaies se peu nõ. Et costoit 
bne chose qui trop le grenoit ⁊ sil ne 
fust de gnt cuer il ne peust sonffirle 
cheuanchier. Qlui Iour ceuancha 
il aquolquo paine. ⁊ꝙ̃t ce bint au 
soir auẽture lamena a lentres dun 
bois ou il se hoborga en lostel dunfo 
rescier qͣr il ne pouoit plus a ler auãt 
si remest leans mlt dolent ⁊ angois 
seux de ce q̃ a remanoir lui comuent . 
Et demoura loans .I. moys ⁊ plꝰ auãt 
qͥl peust aisiement cheuanchier. Et 
ꝙͣt il se senti a legie si qͥl pont a sie 
ment cheuanchier il se pti de leons 
⁊ semist en son chemin. Un Iour 
lui a bint qͥl encontra gaheret leste 
mess gaunain. ⁊ guflet le filz do. 
Qnͣt gaheriet uit samaliel qui .ii. 
espres portoit il saresca tout quoy. 
⁊ dist agnflet or uoy ie ce que Ieue 
ui oncq̃s mais. Sire fait guflet q̃ 
est ce que uoꝰ bres. Ne boes uous 
fait gahenet ce chłt qui porte .ii. 
espres. Il nest miẽ des plꝰ couars 
du monde Ie cuit q̃ sil na fust plꝰ preux 
que aults il neust ia casce chose em 
prise. Lous doas bom fait guflet 
or alu noꝰ sõmos .ii. aussi qus il de 
mañde. Ne placo adicu falt gahe 
riet que Io a laide daultrui lui cou 
re sus qa est il seul qme Ie suis se 
il aseesi haulte omp̾se ie ne len doy 
mia blismer qͣr iescaybñ que celiui 
fait fane le hault cuer qͥl a ou bentre. 
mes se bous aues talent de iouster 
laissies lui coutro tout seul ⁊ sil amõt 
qͥl uous abate. sachies q̃ie Iray aps 
lors cre gnͣflet asamolies sire chłe 
gardes bous de moy a Iouster uons 
Det ne pour quãt se sent il mlt 
ures si boult Retourer põ occire ge 
rieg. mes ap̾s se poussa que ce poit 
gͣnt mauuaistio sil en chlẽ meltoit 
la main puis qͥl a abatu se al ne lai 
pelloit a la batailde. Et poce sempart 
et chouanche qñt aleme. Enͣt. qusi 
heriet qͥ aussi sostoit Ia rolenes . si 
or ap̾s mauuais serons sil noꝰ ost 
ꝗe en tel manne. Oire saut gaheue 
bons feres brd uolente de lui suune 
mes ie suis colui qͥ nyra en abant a 
ceste fois il sest biey acquittie bers 
nous põce foit gnͣt billeme de lla 
plꝰ en chascier. Ie ne demie se aũe 
ture le nous lessoit bne ault sois 
tromuer q̃ ie ne messaiasse bolentõ 
encont lui a lespee, mes a coste sois 
ne le suiuray ie plꝰ. Ilissi dist g 
heuet a son ꝯpaignon. Et guflet 
en laisso atans le ꝑlor ꝙͣt il boit 
qͣl no i pluist pas agaheriet.Si 
lesse orele conte apler does .iii. ꝯpai 
guons ⁊ Retomne a samaliel ⁊ Cos 
nise ꝯmẽt samallel bouloit mettre a 
mort le Roy artus qͥ dormoit sem. bne 
fontains ⁊ em porta losper du Roy ⁊ lui 
lessa la siẽne 
E conte dit que ꝙͣt samal 
el se fu ꝑtis de gaheriet 
⁊ de gnflet qͥl chouancha 
to utouoies quo henra qũt 
et aultre auld anssi ꝯmo aũc̃iure 
le menoit querãt auentures pun le 
Royamme de logres. Et sachiez quil 
fist tant em poir de t̾me ꝑ sa proues 
ce q̃ gnͣt Renõmee fu de lia en lostee 
le Roy artus ⁊ en mains aultres liens 
⁊ disoient ceubx qͥ beu landiẽt que 
sil pouoit bnure longueũt il sorois 
.. des bons chlr̃o du monde. Et ꝙͣt 
le Roy artus louy dire il cespondiqi 
Iour age ⁊dist .sil est bon ch̃lr̃ ce nest 
pas gnͣt mnuaille qu son ꝑefu trosdon 
chlrr. Mour a bint que samaliel cheuau 
choit ꝙ la forest de kramaloth tout seul 
ans ꝯpaignis arme de toutos armes et 
fu a lentree diuor. Acelui Iour estoit le 
Roy artus benus en la forost ⁊ auoit cha 
cie ⁊ auoit ꝑdus tous ses Rõmes fors .q. 
soul escuier qͥ lui faisoit ꝯpaigne le Roy 
estoit lasses de la chace si doscendi de 
uant bne fontaine ⁊ Illuac sen dorm. 
Et son escuier gardot son cheual ⁊ la 
loit pomenãt aussi que ꝑ esbetemõs 
Ence q̃ le Roy dormoit abnit que adus 
ture aporta sama liel celle ꝓt ainssi ar 
me ꝯme il estoit . Mnͣt le uit le Roy ar 
tus dormir seur la fontaint il ne le re 
dõguut mio ꝯue colui qͥ ue lont gue 
res beu. Mais po lui ꝯgnoistre uint 
il a lescuuer ⁊ lui demanda qͥ estoit ce 
chłr̃ qͥ dormoit. Lescuuer qui uesepre 
noit garde de ce cespons. sice chly cest 
e Roy artus. Loire fait samaliel benoist 
soit dieux ꝙͣt il lui aplen q̃ ie laietcon 
ne en tol point. Or ais Ie de hais se 
ie ne bengs la mort mon pore Il ocist 
deuant paris ⁊ 
uant lescuier oit ceste ꝑole il a 
d paour de son seignem põca quil 
uit le chlre arme se sesccia sue seues 
sus cest chlr̃ bous beult occire. L lRoy 
dormoit mlt fermemẽt põcs ne sesueil 
la mie acelle fois. Ẽt sa maliel oit 
le lulles caer. il tant lespos ⁊ fant sen 
blant quil luu ouoillo la ceste coupper 
Et cil qui paour a domors Iome les maĩs 
contre lespe ⁊ dist. Ia mox franc che 
ualier que beulz tu faire pour dieu 
ne loccis me quar se pa locas tout le 
monde ten blasmeroit ⁊ duoit ꝙttu 
auroies si preudõme occis 9mõt est 
le Rey artus qua pres sa mort nau 
roies hardem̃t de pler encont cplr. 
Qnͣt samaliel entent le ballet il 
est tous esbais qͣr bondnt sui somui 
ent q̃ chascun tenoit la boy atus au 
plus prendõme du moubr ⁊ auoit 
entour lui tous les lons chlrs du mõ 
de. ⁊poͣce ne scet il qͥl en face ou de 
lui occite ou de lui laissier bn̾to. Et 
toutes boies destent il ⁊ atache son che 
ual a .I. arbre qͥ pros delui estoit pui᷑ 
uient bers le Roy lespee toute mie cel 
le q̃ son pe out portee maint Iour 
⁊ le ꝯmence a Regarder. Et ꝙ̃s il agit 
piece son corps ⁊ sescature Ragardoe 
⁊ il le uit signe ⁊ si bñ taillie de toutez 
choses il dist a soy meismes ctos se 
cilz nestoit proudõme cesoit mueille 
gͣnͣt qͣr de tous les Roys que ie onc 
ques beisse semble cescui le ply bail 
lant . lors ꝯmẽca apeusser quil põ 
ra faire sil loccira ou sil le lauabire 
il lui ocust son pere ce scet il bñ at 
se il cesce mort ne benge ꝙ̃t il en 
a le pouoir tout le monde len teura 
amannais i a failly. Cault ꝑt seil 
le Roy occist qͥ est la meilleur Roy 
du monde ⁊ qui en moilleur point 
a maintenne choualoris ce bois la 
greigneur douleur ⁊ le graigneur 
pechie qͥ oncq̃s augnist ou Royau 
me de lygres ce lui souble. Auissi 
ponssoit samaliel aces .ii. chasesl 
la ou il tenoit sespee toute mie. Il 
ueult bengiez la mort son ꝑe masil 
ne puet qͣr ce le Retiont que nul 
grengnenr damage ne p̃etoit auenr 
au monde ꝑ lamort dun saul hõme 
ꝯul ꝙ la more decostur. de ꝙͣt ilãgnt 
pucupensse aco il aualle lestuuer ec 
lur dist binsu ie lue bient . sros tustaic 
famaliel qui Io fuis. Que fait lescu 
ier nẽul se bons ne le me dcõs. Sa 
ches fait sauallol que suis le filz dez 
scole l pͥnce dalomaigne q̃ le ioꝵ art 
qui cy est occist deuãt paus. I bouloie 
ori sengiei hymoit mob ꝑe ibon talõs 
en auois ꝙͣt ie bing ꝙͣ. moo lls ꝙ̃is 
biens q̃ toila lis prondõmes du monde 
dient due Roy artus men atolu toute 
la bolente pour quoy ie le laay enco 
re binre. mos p̾oes q̃ ie buoil quil 
sache q̃ uoyeste Iꝙelui lesserayie 
mospae remporteray la soue assis 
qͥl soit tous Iours cemombrans dema 
coitoisie ꝙͣt il lespoe portera. Lors 
prant lespoe q̃ le lRoy portoit i la caint 
et lesse lisene. Puis biont a son cha 
nal ⁊ monte ise comet en son chõm 
a ceuancle tont le Iour sans auon 
turx tconuoi qͥ aconter face: 
dopm il sesueilla ⁊demanda 
duballet son cheual ⁊ al lui amai 
qlsi monte. Et qͣt il dut sespee 
eeanbre ⁊ il labit changiee ꝗͣl demͣa 
ide aũ ballet qͥ acy este. Ce le bal 
Lant le Roy arcus out gͣnͣt piece 
let respond idist. sire plꝰ belle aũe 
ture nauint ahõme que dieux boꝰ 
cooris caso oour oueg dionus npa 
gne ꝑil domort. Lors lui conte ainsi 
quis il lui estois auenu da samaliel 
le filz frole le p̾uce dalemaigne. Cer 
tes fait se Roy sil moust occis cene 
fust mie młt̾ qũe m̾uaille qr sons 
faille son pe mornt ꝑmos mains. 
Mais ꝙͣt il ma fais signt coutoisie 
isi git lonte il mesemble se ie en 
bonoie en lieu ie lui en denroie rendre 
se guairedon . mes toutenoies pour 
Ramanbrance da cesta bonce ql maofoite. 
Picorgna desere mais lespee qulu 
lessies se besoing ne la mestue curge 
amoilleur. Mont est la Roy artus lier 
de cesta belle cheance qͥ lai ost auomu 
ac stut point i m lt ⁊ mueile ꝯmesii 
nez ensses que est samaliel feusoit si 
gͣnt conerisie 9ue ceste aostez &nt 
pence le Roy a ceste chose. Et ꝙͣt i file 
mis akramaldeh il conta oiant tous coe 
qͥ asa comt estoiet cesta adũgem. a 
ꝓͣt les prendõmes du Royanmidel 
gres omrẽt raconter la gͣnͣt comtoisa 
de samaliel ihdistcõt qͥl ne fauldre 
qa a esceo prendõme. Disist le Roy 
ingẽs en escript cesto auẽture ou qit 
liura des adnẽtines. Exes atꝗnt 
se ore le conte apler du Roy artur. 
de samalies lesil de stolo.⁊ Retor 
ne apler da lancelot du lac r Cy deut 
ame̾ lauc̃ du lac bnnt ou clastel de cos 
lante R entta ꝑ dessus le pont oull 
Euu̾eie concoit ⁊ entra ou paleus auẽ 
piteure ou il auoit plubs clo 
⁊ dit le conte que ꝙͣt ẜ 
baad se fu ptis de son ꝑ 
la nc̃ dulãc le quel i ls 
Len la nofz si qme le cont 
la deuise sa arne. que lanc̃ quifa 
Remes on la nofi out tant gaulco ꝑle 
mer ꝓ manlte Iournee bue hairea 
nant ⁊ ault̾ arrid tant᷑ q̃ auẽtirel 
fist arrinor drũat lechastre de coibor 
ou il auoit bna Ruuore qͥ droitõnt ss 
soit pris duchastel ⁊ la sarestalernqꝭ. 
Et qͣt lant out bñ auise le chostel. 
il ꝯgunt tancost qͥ costoit corbeis cõ 
ne colui qͥ aultre fois y auoit ꝯsta. Pors 
out gnͣt Ioie. si icie nr̃es dalabõne 
choance quil lui a enuoie q ore lui 
est il auis que sa queste sera roi 
chamemt menes asin a hõneur ou 
ahonte. Lors prent ses arpos ise9 
mande ancaẜ Et puis yst hors dola 
nef ⁊ monte sus Ii pont qͥ aloit groit 
au chastel. Et si tost qme il sl pssus 
hors do la nost. Il uit que elle sen aloit 
ꝑun le aue si Roidem̃t ꝯme se tous lez 
bons du monde la chassassent ⁊sy 
escoit il uinnt. me la liue quiluisoit 
mlt clerẽmit lui aidoit a booir la nest 
qͥ ꝑtio escoit dolaliue. si li Rogard 
alor pun leaue. Et ꝙͣt il ne la pont 
plus beoir il sen bait ꝑ dessus le pont 
tout apis ainssi armes ꝯme il etoit . 
Et a lissir du pont il entce ouchas 
tel ꝑ bne faulsse posterns ⁊ puis 
se met ou maistce pallus sans encõ 
trer nillui quar Ia estoit mianunt 
passes. ⁊ tuit dormoiẽt ou palais. 
Qnͣt il uint au maistee palais colui 
q̃ on appelloit le palais auẽtureux 
il trouua lentrre ouuerte. Lors se sei 
gue ⁊ se ꝯmande aurẽẜ ⁊ le mercie 
⁊ grate dece qͦl a la ꝯduit en telle 
maine ou lieu ou il pls destroit aest. 
Et se aucuns me demandoit poir 
quoy les chlr̃s errans naloient tout 
droit ou chostel de corbeic ꝙ̃t ils 
sauoies que le saint gaiol ỹ estoit 
Ie lui respondrois ainssi ame la braie 
ꝑscoira louous tosmoigne⁊ 
A brais ystoire du saint gra 
CLal dit q̃le chastal de corbeis 
estoit tous iour̃s en bne place sans 
soy benner 9 bien que aucũs cudoiẽt 
qͥl chaugast son lieu ⁊ alast de place 
en aultce mes saune la grata dis cuilliõ. 
Il nestoit mio auisse ast ponior que 
nous auõs pas uselaite en nr̃e liure 
la cause po᷑ quoy les chlr̃s enc̃s ne 
pouoiont trouuer le chastol docorbeic 
le bons deniserons nous apptomont. 
Et dit en telle mand que̾ auãt cẽ qͣ 
le ay lterpandragon Regnost ouloy 
aume de le gͣnt brataigne auoit heu 
q. chlr qui estoit seignour du chas 
toł de corbone qͥ estoit nõmo tana 
durs. Et celui tanaburs estoit alors 
le plus sage cleic en lascionce dony 
gromãce qͣ oncq̃s eust este en la qnͣt 
bretaignefors seulement le sage mer 
lin. Si auoit sil tanaburs so duit 
le chastel ꝑ enchantems en tolle ma 
mere que nul chłr̃ estcange qͥ le 
querist ne le poust trouuer se aus 
ture ne lui amenast. Et sil yeust 
este .C. fois poͬce ny a seuost plus 
tost a le tronuer. Et encore yauoit 
ault chose qrͣ se aucin du chastel 
qͣ scoust le cheui y uoulsist me 
ior chłr ꝯstrange Iames ny peust 
assener se auẽture ne lui amenast. 
Et tout ce auoit fait tanaburs po᷑ 
bne sone fẽme qui mle auoit este 
belle . la q̃lle .Ii. chlr̃ amoit para 
mours. Cnt tanaburs out foit len 
chantomẽt ou chastel. le chlũ ne 
pont benir a la dame ne la dame 
a lui. Et ꝙͣt les .ii. amans birent 
ce ilz furent tant dolens qͥlz en mon 
rucent en dui. Et sachies quecilz 
en chantemẽs du chastel dura tres 
diuãt la seignenne du Roy bterpe 
dragon Iusques a la benue du Roy 
charlemaine qͥ 9 quist la gͣnͣt bre 
taigne le quel fist le chascal abatce 
i destiure du tous ne puis no funul 
qͥ le rescorast. Di bous en lairons 
ore atant la pole quar bñ uous auõs 
desclaie la cause pour quoy le chaͬ 
tal de corbeinc na pouoit estre trouue 
puuldẽ auut qule picest ẜ ãt 
ture ne lui amenoit ⁊ retomneros amd 
megiore de lanc du lat : 
Ilant lanc fuc ontres ou palais 
Dauẽtureux il sen a la ꝑleans tant 
ql dit deuãt lui bne chambre ou il auoit 
młt gnͣt clarte il tourno celle pt pobooir 
qͥl pora leons tconuer. Ent ie fu entros 
en la chambre il ne tronua Riens fors .ii. 
cierges qͥ ardoĩẽt en lachambre qͦs bnnit 
oultco d chambre en chambre tant quil 
uint alentere de la chambre ou le saint 
graal estoit .⁊ la auoit si gͣnt clorte cõ 
me sil fust houre drmidi. lauc̃ regar 
de lichambe si la uoit si belle isi Riche 
qͥl ne uit oncq̃s chose qui tant lui pleust. 
Eny la chamibre estoit la table dorgõt 
⁊ le saint graal dessus conuort mlt n 
chaoment aussi ꝯme il estoit aceluipoĩt 
ꝙͣt Ioseph le p̾mier euesque ychanta. 
ꝙͣt lancelot lat la table ou le saint gra 
al sasRaposoit il sont bñ que cestoit le 
saint gaal lors dist a sire dieux tant 
fust ore beneure qͥ poust beoir le bos 
sel saintisme qͥ loans ost enclos ⁊ põ 
qͥ tantes mu̾eilles sont aduemnes ou 
coy̾anme de legros. Ot ꝙͣt ila cedit 
il regarde detontes ꝑs quil noust ꝑ 
sonne entour lui qui doscourner le 
paust . Ce ꝙͣt il ne uoit nullul il ent 
on la chambre ⁊ bient droit a la sainte 
table poͣ broir le sauit baissel appte 
mant. lors lui dist bne bois. lancolot 
no bieng plꝯ auant qͣr il na tost me 
ottroie q̃ tu y entros. Et il est si ardãt 
⁊ dostant de broir ce poquoy tant de 
preudõmes se sont traueillies quil 
ne fait conta de chose qͥe ait ouy. si 
se lance toutenoies tant auant ꝯme 
Il puet. mas il nost pas grament a 
les auãt qͥl sout plusiours mains qͥl 
le pristent ꝑ corps ⁊ ꝑ menibres et 
le porterẽt hors ⁊ lo misccene atĩe si 
falomessoment quil auda estee mort. 
Ut se pausma de lengoisse quil seme 
qut illuec ꝯye mort Iusquos auIour 
cler. Et ꝙͣt ce buit alendemain qͥ ceulz 
de lans bindrent ou palais ilz trouua 
rent loncolde douãt lentces de la chan 
bre dusoins gaaal. lors si assembleĩe 
li .i. ⁊llaultre po sauoir sil la ponnõe 
ꝯgnoistor si le tcouuerẽt tel atonrna qͥ 
ne pouoit trane a soy no pie ne moon. 
lors lui ostant le hoanme hors de lates 
te ⁊ le dosarmẽt de toutes ses armele 
puis la portent hors ou palais le Royy 
les ⁊ le monstcent aux bns ⁊ aux al 
tres mes il nya celui qui ꝯguoistco si 
puisse. Ne le Roy pelbers qui tantos 
fois lauoit beu le mescongnoissoit. 
Et aussi faisoionz tous cenbe qͥ la estoi 
ent. Ne pour ꝙͣt bñ sauoiẽt quil nes 
toit pas encore mort. Mes il audoĩet 
braiciuent qͥl deust morir põce qui 
ne monuoit pis ne membre ne plus 
q̃ sil fust moit. Si le fist le Royga 
der tout le iour en telle maie̾ ques 
uant lui out tous Iours gens qͣr choꝰ 
cun disoit il mourra Ia. Si abintl 
soir q̃ la belle file le Roy pelles du 
la poͣ beoir le chlr dont ilz tenoĩe 
si gnt pole. Et ꝙͣt elle lont gͣnt pie 
ce reguarde ⁊ abise elle ꝯgant saus 
faille que cestoit lant du lac lõmede 
monde quelle plꝯ amoit. si est tant l 
lenta de ceste auonture quelle nesce 
q̃ dite ains est mue ⁊ pensiua ⁊ les 
gard tous dis. Et ꝙͣt elle out pou 
oir de ꝑler elle dist dolento ⁊ conei 
cie. oertes sirs se lous monres cesas 
mage atous les preudõmes du mou 
Itant dist la fille le Roy. puis sen ala 
tant dolente q̃ plus no pouoit. lors 
se aꝑcenrẽt ceulz du palais q̃elle le 
ꝯguoissoit mes demandor ne lui ese 
ꝯme ceulx qͥ conroucier ne la boulbẽ. 
la doip uint iusques en sa chance 
ip̃t elo fu ddoud entcre si hũta s 
ule giigaert ducił di monde ⁊ dst 
q̃lle nanta Iamos Iore se laud mucit 
encalle mane i quo tont le monlte ne 
deuoit pio uuce ap̾o lamort de collu 
qͥ tonte t̾omie cͣlłne amaniteme em 
ꝑuo ee en uoneur ⁊ 
a nouuelle buit au Roy pelles 
Iq̃sa sille agossoit bñ le alłr 
qͦk auo estoie malades.Qnͣt le uer̃foit 
ceste adunelde ił ẽnoia quede sefille. 
E ad buc deuõt lui Ec p̃e il li dit 
il lui pͥa q̃elle lui deist qͥ estoie le chlt̃. 
ale respond dlente ⁊ conconte i dist 
sre or sachies q̃ co est meẜẜ lune du 
le. Do ce fait le Roy en nõ dieu cene 
poise cile dicemt . lors le fait metd 
en une chambre de keaas ⁊ le fist 
despoillier . Et sachier que q̃t il trou 
uerent le haice qͥl onc bestue emps 
saclor asses semenberẽt tuit. Et 
plus le dex que muls des aulto᷑ pour 
ce qͥd sauoit osses le atenem̃t dlaũe 
⁊ sa ioiersse bie. ne poust il Iames cca 
dier quil portast si aspre bestene. 
le roy le fist tontenoies despouler dus 
suq cepatis dgnd dipxeo quie 
rganb i od imas pue dg 
adames ⁊adamoiẜ. Et il merfines 
Nuego s yoiues ꝯp nat a 
iemant qͥl deust tantost mourir. 
d eis eriuẜ n pipus queg mnit 
geblauaa.tg tordsoa ei tauo u 
Iͥl ne beut ne ne menia. ne nulz 
guie miud dig du augo dro mb 
sene ql ne cuidost que Iames en 
peust eschapper saus mort. Au.xxuͤ. 
pur a bint que leans bint .q. saint 
iõme hormite a qͥ inẽseigneur mou̾ 
troit sonuẽt ses seccos en auonnes 
choses. Coit le Roy uit bouir le sãc 
herinita il ala en senconete de lui et 
le cecont liemẽt 9pie celui qͥ sauoit 
a saiit prandõme. Et ꝙͣt il oñes 
ple aistuble de plistente clste 
lo toñ lui dist fre alous deor mer 
ueilles que ie uous mouscorcop. Lrs 
lui duse qͣlleo. le preudoms li dist 
tout belement cest lauõ di lac que 
boꝰ me boules ipoustrer. boiemẽt 
est fait le Roy. Pour dieu se boꝰ sauer 
9mẽt il a bescusi loegemt atel dou 
leur si le nous dro. Ie prendons ces 
pond il a bien deẜui ceste dultor 
.xxiiii. Ious a quil lu a bnit sempre᷑ 
fauldra.si sachies q̃ ces .xxiii. poͣ 
saguefient ce qͦd a qte ẜgent alenne 
imi lespace de.xxiiii. aus la cu i 
deust auoir este ẜgent de sainte bli 
se. Et sachiez que ce nestst .i. pecme 
qͥ en ceste male oenire latenu si lon 
guemene il eust heu hõnent iglons 
en casta quoste. Tieux ꝑoles dist le 
sarit prendome de mosẜ lañe du 
Q 
Quit cebiit alendemainen 
d tour lernte depͥ̾me lanẽ ꝑ la 
⁊ demanda aceubo qͥl bit entour lui 
ou il estoit q̃r mie ne lui sonne 
noit qͥl fust en loscel le Roy pesche 
our le Roy meismnes qͥ deuent lui 
estoit lui dist . sre boꝰ estes ou chas 
tel de corbent᷑. Lors somuũt a lan 
celot de la chambre oli il auoit bou 
le saint baissel ⁊ des ꝑoles qui lui 
oment este des. Adonc lui dist le 
Roy. sire ꝯmẽt bons sentes lous 
Bien sire fait land se ie demourris 
se tous ioucs ei la ioie ou Iay este 
EEt cuidies uous gne ur fuit le dor 
uire fait lanõ ie ne sens nul mal 
la m̾cy nõeseigneur ⁊ si se fait ten 
tost bestir mes nułt lui poise de 
la hans q̃ on luu one ostre se uelo 
se demande de honte. Et poin ce 
sen de porti acelle foisle nouuoł 
de bait ꝑ leaus que garis est le che 
ualier qui si lenpigm̃e auoat este 
en pomoistuo sile benoĩat tũtdon 
aussi ꝯme amueilles ne mu deceux 
de leans ne sauoiẽt qui il estoit fors 
seulem̃t le Roy pelles ⁊ sa sille. ne 
pourꝙt ains quil eust loans demou 
re .iiii. Iouro le ꝯguntẽt li plusdur 
qͥ lui firent asses greignour feste Ae 
ne frusoient pauãt Ilu quart iour a 
uint qͣle loy peldes seoit au disner ou pa 
llais auẽtareux lauoiẽt ie tous cealz 
du palais oste repens de la grace du 
saint baissel. Q lit ilz onẽt aucq̃s 
mongia les fenestres du paltis qm̃r 
ciorent a clere ⁊ les huis du palois 
sans ca q̃ nulz y ronchiost ieuoit le 
aus signt noaise ꝯme ce se fust bns 
tõpeste. lanẽ qui aucqs ꝯstoit pros 
du Roy lui demande si ce quest ce qͥ 
est bepns scaiens si que tempeste. 
Sire fait le Roy cest bne demoustc̃o 
ce que nõsoignenu fait souuẽt seans 
aux chlr̃s de la table ronde qͥ on la 
quẽste du saine graal se sont mis 
sans aler a ꝯfession IIlz se font appel 
ler ẜgens de sainte eglise isi uele 
sont mie. Et põce leur moustrelo 
aus nr̃eẜ apptemẽt qͣr ꝙͣt il biẽned 
sa ⁊ ilz beulent entrer en cest pa 
lais auentureux les huis ⁊ les fone 
tras de ces palais se cloient encontre 
eulx si ꝯue loꝰ bees aptemẽt si 
scay braient que la hõrs a aucim 
chhẽ auẽtiaux qͥ seans beust entcer 
mes il ne puet pour le contordit 
q̃ naseigneur ẜmet : 
iissi ꝯme le Roy disdit ces ꝑo 
Ales ala nõ il ꝯscontẽt roient 
I. chle a la porte du palais qͥ crre tant 
ꝯme il puet ouuras omires. Or pouez 
fait le Roy alant ouir ce q̃ie bons 
disoie cilz est des chlr̃s de litable 
llonda. Ha sire fait lans laissies le 
scrans entcer. Il ne poroie sat le roy 
saiebñ bouloie. Lors appelle .i. de 
fao caͣsts ⁊ lui dist ales dur acostchbe 
que la hors atent qui sen aille qͣr sce 
ne puet ił entrer bro bine le cales 
Roy abne senostre i loincce ⁊ boit oo 
la come hectoz des mares qͥ qtoit q̃ 
tes seur .i. git dostaer. Que sent l 
chlr ahector ales uous en quar sũi 
ne meetces uous les pulinul si haust 
monte qme bons estes m̃ puẽt ent 
Ot p̃t heccor oui ceste ꝑole il suiscu 
ment du songe Il ont songie ⁊ del 
segnfiance q̃ lu proudoins lui ont de 
lors est tant doleus qͥl bonroit bien 
escer mors qͣr ore uoit il apptoment 
q̃ pourchose qͥl ait ser en la quosti 
du saint graal nanra il p̾s ne loy 
ꝙt il bendra acoure mes honte id 
poinds iii nͣqđt inrinb ꝯruuoue 
engqi i. eix ap ib uoax qi monis 
deo maros qͥ mal porta oncq̃s escun 
lance qͣr ie sus tant hõms a cestesol 
q̃ ie nauray Iamais honeur ⁊ mouli 
gnage yama honte Et ꝙͣt il acede 
il sentourus lermoiõt des yeulz et 
sen ba ꝑ los Rues du chastel tantd 
lons et mẽs qͥl bouldroit bñ estrete 
Re chłr̃ retonno au boy pelles ilude 
q̃ le chlr qui sen aloit auoit nõ le 
Tant le Roy oit que cest hectr 
eleste̾ lanc dulac il dist ori 
t̾or des mares 
les aps lui põca sil noest ent en cest 
palais ne remaindra ilmie que il 
ne lui face feste ⁊ hõneur amon pours 
lors concẽt ap̾s heccor ⁊ la consiuuent 
hors du chastel ⁊ lui dient ce que le Roy 
lui mande. Et il dist qͥl ne Retomerot 
mie. Oite font il si seres au mault 
tourneres uous pour lamour de lauabe 
du lac brẽ sre̾ qui leans est qͥ boura 
de . Cõment fait il est dont le aul nõ 
lancelot monste. Quil font il. Et p̃t 
il oit ceste nouuelle il est tant dolol 
Iͥl respond or ne quier ie Iames pols 
dames ne ia doix ne buaile q̃ upt 
en aio quaisIames nantaꝵ hondiłt porr 
chose que Ie puisse fanx qt monstete 
ꝯguoist la honte qͥ a m̾estralueoe.los 
so pt de coubo qͦ do Rec̾mer lap̾dient 
istn boit si gnt ena ouo i pueldu 
choual tiaira ⁊ mandit lemea la seer 
qͥl fu nos ⁊ qͥl fu chlre qͣr son lignage 
ou ila des moilleurs allls du mondo 
nanront samais houent de lui melles 
te ⁊ raprouche atous les Iours du uora. 
Aissi fen bait haccor son buoil faisdot 
maudisãt loureq̾l nosqui disamore. 
ei nout guorps ale auant qͥl encontca 
uoss gauuam ⁊ gabenes senste̾ fele 
Aluene ꝙe il le ꝯguassent. e asdores 
te ⁊ leur rospond manntenãt ꝯmieihom 
me contoucie . Mesẜ gauuam ꝙͣt il 
le boit se tient de respoubte carllende 
qͥl lesse apler alu pour lamort de he 
iec le silz du Roy lac dont hector la 
uoit appelle de traison si sen posseoult̾. 
Et gaheriet qͥ must auigit hector sarreste 
⁊ lui de sent la soy qui entreulz doit 
estre qͥl lui die lauentine qͥl atcouuoe 
qͣr iesay bñ fait il q̃ lous estos courou 
cies dancuns chose Ie le bous dicccfait 
hector ꝙͣt Rꝯ aues sig̃ne dest̾ delasa 
uoit . lors lui conte ꝯmet il lui estoit 
aueni auchostel de corbeic la ql boꝰ 
trouueres cy deuant bous euailuame 
chant me tant de ma hontr quie ilfait 
põ monsed lanc̾ qui leous est rclest 
la chose põqui ie ne cuit Iames auoir 
iois amon cuer . Ca heuet qͥ mlt amoit 
heccor de gnͣt amour le roconfoite a 
soir pouoir ⁊ lui dist ha sie ne soies 
mesidilent sachiez que mlt plus bil 
la mes auẽtures sont auennes en coste 
queste q̃ ceste nost amaint preudõme 
de la table roude po᷑quoy boꝰ lous deuez 
bodõforter ce most auis . hector dist qua 
toutauoies sen Reconfortera il puis qͥl 
lui ꝯseille. Or bol ales ceposer feit ga 
Snet ala foiteneste a bne mois pante 
qui est erdonãt uilliet n c̾teadab̃t 
quolIedł mengui d cbent se auãt 
le n lisseassemalelue qu pe 
ufaots ua̾ ⁊ inog ⁊ ecoitatata 
eexepus uenour ⁊ hgir l is 
gripeucorrgio fegamat ugus 
ꝓpapl dinͣ qunũn. 
dabsa dipeent leaipꝯpaignõs. 
io nonrrꝗ peeerꝗepuots 
uo oc̾e at õmrs aoneꝓpbrnibix 
dui ꝗͥ ꝯucto mrgog dł aura mli cat 
Nduꝑuo ꝓbuours eiat riꝗuõ ꝯita 
nou if. omegicor gors paiss naigl 
quib diptoist mouans onc aog 
iipgoritp̃ ⁊ qis rong rccror 
nt ͦ Smxoora ua/ qi 2g ap ens 
uae aib nourit giai apros urit 
mxenoit. onegre ⁊puob 
alidoge et qa n com ocati n 
dint og oupi ens nopandiaipor 
ds ꝯirq pucx s 5i isc̃ om oit 
tai mxgꝭ o a3a ox do nocꝰ 
oboto dub onu i pmio prneu m cor 
uebtpeemeuxis abͥoruo noq uo 
aifecrt oꝯtu poe quꝭ dui u 
ogtor e inbu on ꝙ ꝯios arosses 
ois Ax iquouu utoux ut oncg a 
Fuogieo ecego pgrꝰ or 
aropiou ẜ queronis ꝓuo preanio 
gia ir ꝑto ungenat ꝯ ꝑonor 
son alront .ꝑuni las Ruos deot ala 
maistae fortrosta ⁊tantiq̾s bindres 
tont uoit au palais auẽtorano. Et 
ꝙͣt il firent la bens ilu̾o pourent 
riseq poreduan ti ub ont ꝑ tomp 
rꝰꝑe.5ᷤ no. os tora ꝯar 
namong coreg ꝑpos irig arꝯ obd 
q̃ leaus nẽtorroiat il moisi en ꝯstrant 
sbm ap. neui costo eꝑ namog ꝯẜ ieqos 
sire ganuam qͥ estoit ala portadaepa 
lais auẽturons ꝯmẽta anchioroeꝵ 
nb ruon̾ueg ou ugt p̾ cras q̃ etur 
res q̃bue damois bint alir̾. ilidemã 
ꝯstto eꝯste chr Illans bneogter 
Quees fait S Iar nõmganuain et 
sius.nepo lolbhaitus.Et elle luror 
dist imq gaunam ox uons empones 
usiꝙe il douo plan̾a qͣr suous nou 
bousconaces la hois qui lour heber 
gora. Comẽt sait ganttian ne pour 
ronagous leans entet Iiõul faicel 
le qͣr adr̃seigieut ne plbist ine qua 
uous yontres ⁊ par polles lous aghoi 
tre q̃ boens ne loes ma sibñ ẜui gi 
ceste queste ꝯmo uons deussios. Cau 
uam cespond młr dolent. Samoisello 
ce poise moy. lors dist a gaheuet beau 
fed quo ferons noꝰ . Oie fait il ilma 
fois du letonrner au chastel cy nede 
mourroieis en nulle maie̾ puis que 
enttor nopais ou palais auĩtiroux. 
lors se ꝑtenc mes le domoiẜ deman 
da auant qs fussent ptis agaheuet 
furr ꝯmẽt aues uons nom. damoiẜ 
fait gahenct bous le ma demades pour 
nant. Et toutauoies le lons diroy ie 
puis q̃ bons le boulos sauoir. Or sa 
dliuea que ie auͣ nõ gahieriet. Et quõt 
loͣmas Ein eits muu n ngco rgr 
son faare qͥ sen aloit gͣnt etre m lt 
dolent ⁊ courous es de crqͥl lour estoit 
aꝗeꝑ oxto rogonicaris. murugo 
dames ⁊ damoiẜ pun le chastel qui 
n dono mie ne brehpaignõ aussy 
saloient gabeait de ce q̃ si tost sena 
ra nõ puitꝰ iontꝭ moiaił arangiõi 
miu ꝗͣsom nrd i ancuiongo ore 
rouois ꝙ qupeoꝑus orq̃pnẜ agenr 
amandore ⁊ tous coulx qͥ laans estoict 
⁊ dist ꝙͣmale fouldie ꝑ discande quile 
faca cheom ⁊ fondre en abistus ha 
dto orq pueg roitogrs miꝭ og irois 
quis q oub ꝑsongg couc̃ysui prui 
xteus auongst nb mab Ea poruli 
dog orpeum auon ur mo auond 
tout le monde. Et gain respond 
⁊ dist du sainnt baissel ne boiroie Ie 
fois tont bñ i meost bouluiois q̃male 
fouldie aidist le chostoi q̃r ie nĩ po 
oncq̃s boit que ie ne mẽ ꝑtisse aboi 
One frit guaheriet noꝰ ne len deua 
pas blꝯfiuer moa noꝰ moismes qͥ les 
mals oenies faison ꝑ quoy nous 
m̃ pouons entrer ne auoir nullell 
nour. Que seions nous fait mess 
gannan il me semble que po᷑mãt 
quous nous plus auãt en la queste di 
saint gcaal que Ie boy bñ que nous 
on sõmes benꝰ atonte deshõnent po᷑ 
ce loeioie is que nous lretourms uie 
o ponoqus mnꝑ aueg orguirego 
mẽ honte qr nuls do nos ꝯpoignous 
uording 3/ ⁊ conuorꝙ nroruo alome 
r aios quou ouranqx guoumnert 
ii ꝯbouq ouou ꝯuorgs bprou 
imon ꝓroiab mis .riO nõmers 
ai ous isur ooupux arorb ouor 
iolix .s ꝯouuonies i rero ã opoxm̃s 
g oub dus ouaurs ouou .I . le 
ma ong onuonaz mex onquanras 
Nous toir oucagla anggr aucqr 
sur neoioid᷑ ꝯẜ ordoriasi. our 
is sonrp ong ouog os mrrix 
eulx. Et la ou elle uit ganuain ell 
lui dist . Cauuain ganuai ore apairẽ 
bos males oenires assos aues fait d 
maulx en coste quoste ⁊ manis chła 
occis en desloiante ⁊ en traason . Cete 
se ceulx da cost chostel sceussent les 
desloiantes que bous aues faittes 
puis que uous ptistes de coure iade 
beans ne fussies yssus sans mort le 
ceuoir. Et sachiẽz que ꝑceual le bon 
chłr qͥ srere bons occcistes en traist 
yscca de leans a mlt greigneur ho 
neur q̃ bons na fees ⁊ lui a paiu 
plus sabonte q̃ a bous brõ mauuoi 
tie qͣr bous connres br̃e maunais 
tie au plꝰ que bous poues. Et alu 
na bie ne se põra conurir q̃ mãsa 
gneur ne la face ꝯgnoistee. Qrs ꝑ 
les que Iay Rrõs dit la dimost 
agauuain. Et sachioo qu ycelle damoi 
selle auoit este serour yuam lauould 
Ess gauuai ne respond a Riens 
Aque cello liĩ dia̾ ꝯmo colui quise 
sontoit coupable de ce dont elle la cusoit . 
Ains dist a gaheriot cheuanchoyste 
se ceste damoiẜ dist sa billaine Ie nẽ 
preus Riens seur moy. Gahoriet siacor 
de bñ ꝯme celui qͥ sames ne poust 
croire que mesẜ gauuain eust tant de 
mol fait en la queste queil auoit fais 
Atant se ꝑtent dilluec. Et la damoiẜ 
entro ou chastel. Et les .ii. srdes che 
iauchent iusques bers lamint sistrõt 
lnꝯ audq̃s pres de la ou ilz oment 
encont mesẜ hector des mares. Sire 
foit gaheret a son fed il noꝰ conuiẽt 
aler en cest chastal qua boꝰ boos cy 
diuãt qͣr mosẜ hector noꝰ yatens. 
Cõment fait gauuain est dont leans 
hector. Ouil sire foit gaheriet il y ost 
sans saille. Et gauuain dist dont ny 
⁊ ̾ ie mie qͣr hoccor me het pour la 
mort horec le filz au Roy lac dont ie 
nay nulle coulpe si maist dieux. Dne 
foit gallenet ne boꝰ chaille brnes a 
uoc moy ⁊ Io bous creant queIe bons 
feray dien bers lui brd paix Ie groie 
pour Riens fait ganuain a les ysil boꝰ 
plaist . Cahgnet dist qͥl lui estuet a 
ler qͣr il lui accrante. Si sa ꝑt ainsi 
li.i. dDe lautre. Caheriet a la droit au 
hascel ⁊ demõda se hector dos mores 
estoit leans benꝯ si leur deuise les 
armes qͥl portoit. Et ilz responnent 
qͥl estoit leons. Et lors entca dedens 
sitconna asses qͥ Ioie lui fist quis celui 
ꝯ bñ escoit leans ꝯguens. Et ꝙͣt il 
fu des armes. hector lui uint alenco 
tce les bras tendus ⁊ lui demande se 
la este acorbenic . Et gaheuet dit 
q̃ ouil ⁊ lui conte ꝯuiẽt il leur est a 
uems a lui ⁊ a son fc̃e mesẜ ganuainz 
Qñt hoctor out tout asconte galenet. 
Il respond ⁊ dist mesẜ gaheret or ne 
suib᷑ Ie mie sidolent ꝯme Ie estoie par 
uant qͣr il me semble q̃ie uoꝰ ayac̃o 
pargnon en costa mescheance. En de 
mentiers qͦs porlõiet.⁊ bous leans des 
cendus lanc du lat il estois Ia gͣnt mut. 
Cil de leans qui A constume estdiẽt 
de ẜuir i hõnourer les chłõs errans q̃ 
auẽture amenoit calle ꝑt. le recenret 
liement. Ct le desoamerent en bne 
chambre dleans. Puis lemamẽt 
la ou heccor ⁊ gahonet estoiẽt qͥ młt 
surrõt lies de sa bonneiquãt ilz le bi 
rent benir ilz lui connurẽt aloncond 
⁊ lui demãdorent ꝯmẽt il lui estoit . 
Bien dieu ncy suit lanõ. Messtre 
lanc̃ fait gaheriet Ia ne uioncquez 
hõme tant dolent 9ma Ie ay huiben 
mesẜ hoctor brd sc̃e poce qͦl nopont 
ontcer ou palais auetnreux ⁊ il sont 
q̃ bons y esties. mes il me semble qͥl 
nen deust mie prendre tap gnͣt dueil 
quar anssi quis il failly a gelle auen 
tine yauons nous failly mesẜ ganuq̃i 
monfrd ⁊ moy. Or sachiez fait lant 
q̃ie ne fusse hui ꝑtis du chascel de 
corbenie se ne fust p̾o lui rẽcõforter 
qr bñ sauoie qͥl estoit mlt amalaise 
si bueil quil se Reconforte ⁊ lui prie 
qͥl ue lui chaille de chose qͥ lui foit a 
benne en ceste quesce q̃r maint prou 
uoine out failly a entcor bans puis 
q̃ la quoste ꝯmẽta q̃ ie cuidoie aussi 
bons chlr̃s que est hector. A dont res 
pond hoctor ⁊ dist sice sachiez quoie 
nestois mie tant dolent da ce queie 
ny auoie mie ont. 9ue Io cranngnoiẽ 
q̃ lons ne le ingtouriissies a honto 
et amanuaistis. la nõ respond ⁊ dist 
Ie na uous en blasmeray Ia quar pou 
ya deceulx de la table fonde qͥ y puiᷤᷤ 
sent aduenir. lors est hector mͣłt 
lies ꝙͣt il oit q̃ son sr̃e lancelot 
lo babonforte en telle mainere. 
Dtle seppre fie pesisiluuc̃eluco 
manis ⁊ sosiscrant alacable si furẽt bien 
buis de tout ce q̃ ceulx de leano pourent. 
Et ꝙͣt ce uint apros souper que les liofu 
apont fais ilz aleront reposeri 
nas oncq̃s ne boult pler gaheuet de 
la pair de gauuain son sed ⁊ de hoctor. le 
lui Iour chouaucherẽt les .iii. ꝯpaignõs 
Iusques a home demidi ⁊ lors aprocliõt 
dune forest ou ilz birent sourdie deuãt 
eulx en bue baloe la beste glaeissant. 
Et puis biõt benir apros Iusques a .xli 
q̃ braches que lemriers ⁊ mouoiet si fier 
glatissement q̃toute la feuest en ladẽtis 
soit. bro dist lino lees cy la beste gla 
cissant or ais delais qͥ la larra se auẽture 
ne noꝰ en foit ꝑtiri lors hurtẽt apros. 
Mes ilz nourẽt pas als gcconent quilz 
birent aps benir palamed armes de tou 
tes armes qͥ leurtue tant ꝯme il puet 
Retournes blaux seigneurs pour neant 
bous embates sour ma chace q̃ie aysi 
longuemẽt inꝯnitenis si uous dssen 
de bons plus p̃ embatre ⁊ uons di que 
nul bñ ne bous emporoit benir. lors 
se ragarde gaheuet i le moustre alancelot 
⁊a hector. seignours fait il regardes ce 
lui chłr qui cyͣ biont qͥ mlt est prenbõo 
⁊ bon ch̃be ducem̃t qui est il fait lancelot. 
Ieudemain matin se ptuent deluans 
Sire cest palamedz le sorcazn bn des lõs 
chlx̃o du monde qͥ a la chace de cestabeste 
manntenus bñ a .xiiiii. aus. hoctor liuos 
cae tantost sito cnr boules bous Iouster. 
Ouil fait palamnedi quul q̃ bous men ap 
pellas si men sonffrier iẽbñ acestefois. 
lors sadresce contee heccor. Et hectorcõ 
tre liũ si seigrenienẽt tant ꝯme les che 
naux peuent courre les gllnes along 
mes a sentcosierent si durem̃t qͥl mace 
lui qͥ uait plaia qͣnt ⁊ ꝑfondr. De coste 
Iouste fut hoctor abatus tant cruelmẽt 
que le choual lui chei seur le corps. 
Qñt gahauet boit hector allatuublasse 
Rasse conce apolaiddy est poland 
le labat autressi mes pis lui fist Il noie 
fait ahector ne encore ne fist mie son 
glaime brisio. Et ꝙ̃t lancelot bit cos.i 
coups si dist a soy meismes boiement 
dit boir gaheuet que costui ꝯse .i. des 
bons chlr̃s du moule ie ne ccomy q̃a 
mes chose᷑ q̃ ie bois. Or nescay ie qui 
en auera mais Ie Iousteray alui ẜ 
fais ie billeme ql sen deust bnalerq᷑ 
tes poͬ tant ꝯmoil en a sait mos se 
ie mon pouoir ge faisoie de bengie 
demoit atouer amannaistie. Et qͣbi 
acedit il estrio au dłr̃. sne chłr̃ ga 
des bous de moy a Ioustor uous este 
uuoillies ou nõ. Loirr fait palains 
ce poise moy qͣr ie nay pas grãmẽt 
uolente de Iouster. mos puis que fa 
re le me coutaẽe ie le feroy.loro des 
sens courre lun contre lancre ⁊ senta 
fierent si ducomt q̃ li ꝯsai neli hau 
bort na les garõtissens qͥl no feme 
tent es chars mios les sors des lanz 
se leaglames ne fussent brisies leg 
ment poussent andui estes mors I 
celui coup Ilz estoient endui de gñt 
force si sentrehirtent si ducm̃t des 
corps ⁊tts estus qͣl se portẽt atorce 
les cheuaux seur les corps mes ilz se 
Rolienẽt młt bistenit. qtila medisa 
sus ⁊ bient a son cheual ⁊ monte ⁊de 
  reftut golienet alanõ qua bonosen 
Ible de cost chlr. Il ne mẽ puet fait 
lanc̃ sombler se trop bñ nõ ꝯuo celui 
qͥ est saus saille le meillour cnlr̃ q̃ 
ie oncqͣs beisse fors que galaad ititã 
r c̾tes sil ne fust saursi la seus prou 
esca feist forment alouer. Ees a 
tant lessa ore le conte apler des .iii. 9 
poagnons ⁊ lecourne apalamedr Cyde 
uise ꝯme palã uint a lacorrt du Rey 
aitus ⁊ ame il fut ccestien ⁊ ꝯpaignon 
do la table Ronde ⁊ ꝯme le orͣ ⁊ la Ropͣ 
no en firõt roĩt festr ⁊ tous les aultõ 
e conte die que ꝙͣt palame 
deo se fut ꝑli de linẽ ⁊̃ di 
hoctor ⁊ de gaheriet aqui il 
sestoit 9batus qͥl chenancha 
tant ꝑmn le Royanme de 
sogres q̃ aduẽture lamena en la cits de 
lia maloch. Et la trouua le Roy aitus 
a la nc̃ frr̃e cheualier bons manes na 
ure ⁊ los ꝯpaignons aussi põ quoyil 
⁊ la boyne gamente ⁊ gnͣt ꝑtie desba 
rous du Royanme si lui fist le Royartꝰ 
me semble que bous mẽ pones bien 
lessior aler mon cheui qͣr asses en 
ay fait ce most auis. Doyt uous en 
pones a ler fait la nẽ qr tout soitil 
auissi que bous manes nance seua 
la bataille dis espors bous appolloie 
cont̃ uid uolente caboit billaie ¶ 
lors sennet palamedy gnͣt a lome a 
si naure ꝯme il ostoit. Et lancolot ͤ 
monta et aussi font les deux ault 
⁊tuis liaultre gnͣt feste igñt hõnour 
põcr qͥl sauoiẽt qͥl estoit bon chr amer 
ueillas. Si domoura tant a lacourt q̃ 
le Roy ⁊ la Royne ⁊ tuit li baron dolacomt 
lui perent nt doulcem̃t qͥl deuenist 
ccostien ⁊ ꝯpaignon de la tablle ronde ⁊ 
tant firent qͥl leur ottroia. Et lors 
le Roy fist appaillier barons chlõs da 
mes ⁊ damosselles ⁊ les fist bestir de 
a chos dops dr i disois ⁊ tout posaire 
hõnour apalamedz. Et ꝙͣt uint a len 
demain le Roy ala a la maistre eglise 
de kra maloth. Et la out gͣnͣt ꝯpaignie 
d barons du Royamme do log̾tes qͥtuit 
auoiet gnͣt Ioie dece q̃ palamed auoit 
oitcois au Roy dostre ccostien. lors uint 
le Roy deuãt le maistre autel ognt ba 
iõms. Et palamned auec. Anquel le 
Roy demaula deuãt tous ceulx qͥ laq 
toient sil bouloit Recouoir laptesme. 
Et palamed cospondi que il le deman 
doit ꝯue bray filz desancte eglise. doit 
le Roy oui sa cesponce il ont gnͣt Ioie mer 
ueillenfem̃t. Et ausi onẽt tous ceulx 
qͥ la estdiẽt. Lors le sist le Roy laptisier 
ou nõ du pe ⁊ du filz ⁊ du saine espie. 
lors fu la hois si gnͣt akia malotl ꝯme 
se dieux il fust destendus. Ct ꝙͣt la iqs 
se fu des le uoy se ꝑti do leglise osac̃õ 
paignie.Et en mena palamed parla 
main ou palais a gnt Ioie. Et ͣt tous 
fucont asseubles. la Roy fist aporter 
los sains ⁊ fist Iurer palained tel se 
ment ꝯmẽt al Iurent ꝙͣt ilz entrent 
en la ꝯpaigna de la table conbe. Et 
ꝙͣt palamed out fait le bemont de 
la table ronde i le Roy le fist asseoir 
ou dois boulsist ou nõ. Ent ilz omẽt 
mengie palamed dist au Roy. Oue 
ie bous pri q̃ bous me dones .q. don. 
le roy dist qͥl ue lestondiroit de chost 
qͥl lui poust donner qͥl ne lui donnast 
bolonctieis . Pala med lui dist. Sire 
puis qͥl est ainssi q̃ie suis ꝯpargnon 
do la table Ronde ꝑ la grate dedieu Ie 
uous pͥe qͥl bous plaise a moydonner 
ꝯgio̾. Adont lui demanla le Roy lucdo 
mandlt ou il uouloit aler. Palued 
lui dist qͥl bouloit aler en la queste du 
saint geal auec les aule̾s 9paignõs. 
se foy liu ottroia ꝙ̃t il uit qͥl auoit bo 
lente dialer. Lors furõt aportes les 
sains cIura palamod tel semẽt ꝯme 
liaulttr omẽt fait qͥonla queste ostoũt 
entres. Celui Iour fu la Ioit si gnͣt en 
la cite de kambloth que Ie na le sauro 
ie douiser. Qnͣt ce buit alendomain 
au matin palamned sappeille ⁊ a la ou 
ir messe asait estiene ⁊ p̾a nr̃ẽ sei 
gname qͥl lui donnast faire telz conurez 
duc il lui scrust gra ⁊ fust ꝑfitable 
a lame de lui. Ent il out faictes ses 
oroisons telles quẽt il les sauoit et 
ouis lamosse. Il semꝑti ⁊ bint deuãt 
lo Roy artus ⁊ prist agie dolui ⁊ dela 
BByne ⁊ de tous les barons qͥ leans 
estoient. lors ꝯmõcieront tous a plou 
ier de paie ꝙͣt ilz unẽt qͥl sen bou 
loit aler ar loy lui dist palainedes 
beaur doulz amis Ie uons ꝯmant a 
ind̾seignour qͥ par sa doulce mificor 
de bons dois telle chose faire dont 
il lous sache gre ⁊ soit de bons garde 
en quelque liou que bous aillies 
Ache tant ꝑ ses iournees une heu 
re auant ⁊ aultre arrle q̃ auẽture la 
mena a .ii. lieues pres du chostelde 
corbene. Urs regarda deuat lui ⁊ bit 
iusques a.biii. dis chhs̃ do latable 
Ronde il cheuancha tant Iͥl les ataĩe. 
Et ꝙͣt il fu pres deulz ilz se regar 
donc ⁊ ꝯguoissant quo. cest palaine 
des si lui frrent mlt gnͣt Ioie. Et il 
Tant sempt palluned ⁊ chauau 
aeulx. Et puis chenancherẽt tout 
le chemin tant qͥl uindrẽt a bne boie 
qui deptoit en .iii. lors sarcostent 
et bouloient deꝑtir lun de luutre. 
Et ilz ragardent ꝓ bne des boies et 
uoient beur .i. chlrẽ si gͣnͣt erre cõ 
me son cheual pouoit aler. Et ꝙͣt 
il ost aucq̃s bñ pres dr eulx ⁊ ilz boi 
qut lescu a laccois bormeille ilz sce 
uent bñ que ce est mosẜ galaad ec 
pour uoir cestoit ie ⁊ sen benoit tout 
droit au chastel de corbainc pour le 
saint graal si quis la uoir diume 
li auoit en soigne q̃r aultrement 
ne le poust Il sauoir. Et de Reche 
les ꝯpaignõs Regardent lautre boie 
boient benir .I. chlr si gͣnt ette cõn 
il pouoit mes il ne le 9gurẽt mie. 
mes seancus me demodoit qͥ il escoie 
qe duoie que costoit ꝑcoual degalles 
ꝗqͥ snoit acorbenc ꝑtoll auetinrecᷤo 
meftusoit galaad. Qnͣt ilz furent 
tous assembles ⁊ ilz sentrecongnois 
sent ilz se fonc Ioie gñt. Ee lors de 
mandent a palamed dont il benoit 
Et il leur dit qͥl benoier de la coure le 
Roy arcus. Et q̃lles nouuelles sont 
les chlr̃s nous aportes bous de lacom 
Et il leur dit bonnes. Et q̃ le Roy 
artus ⁊ la Royne ⁊ tous les barons Ie 
sains ⁊ haities. Et puis leur conte 
ꝯuẽt il est deuenu crestien ⁊ ꝯpant 
de la table conde alõnenr de dieu et 
de sainte eglise. Qñt les ꝯpaignõt 
omr̃et palamedi il furẽt młt lico 
⁊ Ioieux dinomĩe de ce qͥl estoit doe 
mis ccestien. Galaad ⁊ ꝑceual enfon 
gñt Iois mueillensem̃s ⁊ boueisse 
nẽseigneur de ceste bõne aduenti 
re qui est aduenne a palamedz iq̃ 
le siecle en uault mieulx asses. Lro 
cheuanchẽe tous en semble cant qͥl 
bienuẽt droit auchascel de corbenc 
si entcẽt ens ⁊ chouanchẽt ꝓles lu 
es tant qͥlz bienẽt seur le pont 
ou leaue conroit la quelle a bnron 
uoit la maister sortereste ou le pa 
lais auẽtureux estoit. Et la alalline 
de keaue auoit bus nof tant bolle 
⁊ si comte q̃ costoit mueille a beoir 
⁊ estoit conuerte dun drap de soie 
blane. Qnͣt galaad uit la nes qui 
estoit tane belle. Il descont de soy ce 
ual ⁊ uient droit a la nef ⁊ ꝙͣt ilest 
la uenꝯ ⁊ il uouloit entcer dedens 
si boit au bort de la nes .i. brigf et 
il le prent ⁊ le dosploie ⁊ trouuela 
Rõ qui dsoiont : 
i dt mant quddas gidmnt 
C les aduentures du Royaume delo 
gre bñ tegardos q̃ tu de dens moy neu 
tros se tu ne beul morir qr dedẽo moy 
ne doit nulz ent sors les .iii. meillens 
clys du monde qui sont ẜgons Ihũccist 
les quelz domẽt mener asin les auerltu 
res du Royamne de logres. Et sout cuii. 
galaas ꝓceual ⁊ bohoith ⁊ bñ bouo galeo 
q̃ bons dedens moy nontres sa bons nostes 
tous .iii. en semble. Et puis a les dioit 
a la sainte chambre qͥ est ou palais aue 
tireux ⁊ prenes la table dorgent ou est des 
sus le sains baissel ⁊ puis la portes dedẽs 
ceste neft ⁊ demoures auec le saint besel 
⁊ puis bons en nes la ou la nef bous loul 
uas mener : 
anc galaad ont leu le brios dechi 
ef en chiefz il appelle ꝑcoual ⁊ lui 
conte tout ce qͥl auoit troune ou brigf. Et 
ꝑcoual lui dist sire q̃ ferons nous drmosp 
bohort. Et galgad respond or ne bous q 
maio̾s mie q̃r nr̃eseigneir qͥ uoꝰ aꝯdius 
Iufãs cy Iacondua bohort aussi iõt lors 
ꝯtent aleus ꝯpaignõs lauẽture qͥhone 
tcouues en la neft. Et ꝙͣi ilz oient ce ilsen 
mueillont tous mlt dun ne. si a uint 
ainssi qͥlz ploiont ainsy en seuble ilz Re 
gardent ⁊ boient benir de la mestre forte 
reste .ii. chlr̃o qͥ benoĩet tout droit acul. 
Et ꝙͣt il furẽt pres il saluẽt les ꝯpai 
gnons ⁊ domandent lequel de bons est 
mouẜ galaad. Et galaad leur respond 
⁊ dit que bous plaist. Et ceulz dient es 
cos lous mouẜ galaad. Ouil dist il que 
loules bous. Sire font il le Roy mehar 
giie boꝰ mãde q̃ bous beignies aliu ꝑlor 
du ꝯmãdement Ihũcrist. Et galaad 
dist mlt̃ bolentiers. Et sors pe galaas 
ꝓceual ⁊ les aulto ꝯpaignõs que il le 
bueillont attendre quar il renanatest. 
Et ilz lui dient bolent̾s. Ce lors prent 
ꝯgie de eulz isennet auec les .ii. chlr̃s 
qͥls moonõt dioit a la maister forgrieste. 
Dt puis bont tant quilz uienuẽt en 
la chambre ou gesoit le sRoy anchaignis. 
Et les chlr̃s lui dient sire encres uoduo. 
Et galaad entre ens ꝙͣt il est dedens si 
uoit en la chambre .I. mlt beau lit onge 
soit̾ le Roy mahaigna qͥ son aiol ꝯtoit. 
Qnt galaad le boit adist sts dieux bo̾ 
benoie. Et le Roy ꝙͣt il le bit dit bñ 
soios tu benus ⁊ benoist soie dieux qui 
ceste ꝑt ta amene.lors lidist sa galã 
ales en ceste Ainte chambre ⁊ prones 
la lance q̃ bons tronueros ⁊ puis la ma 
portes. Et galaad dist młt bolentiers. 
lors bait en la chambre ⁊ ꝙͣt il est de 
dens il lui fu aduis q̃ tout le basme 
et toute londour du monde ꝓfussontr 
Il cogarde ⁊ boit lalance dons mẽseig 
nout fut ferus ou coste on la sainte 
croix. Lors la pront ⁊ fon yst hors ⁊ 
uient au Roy mehaignis. Et ꝙͣt il est 
deuãt lui uens. le Roy lui dist sil ga 
laad prenes de ce sanc qͥ est seur lapõi 
te de celle lance ⁊ mon oingnios les Iain 
bes ⁊ los cuisses. Et galaad prent du 
sanc a gnt douocion r ognt pitie ⁊ lui 
oinst ses Iambes ⁊ ses cuisses. Ce ꝙͣt 
le Roy est bñ onist il se sent tout gue 
us. Ce lors se lione le Roy du lit ⁊ dist 
filz galaad alons en la sainte chamboe 
raportes la lance. Et ꝙͣt ilz sont la 
benꝯ ilz birent .i. hõme maigre et 
descouloure qͥ ne resembloit se mort nõ 
⁊ dist agalaad he stre podien deliu̾ce 
moy da ceste en fernete ou Ie suis. 
Et il auoit bne telle enformete qͥl lui 
pendoit ason col .ii. coulaures qui 
le poingnoiẽt diuant idemẽ. Et 
galaad bient alui ⁊ prẽt les coulon 
ures ⁊ les lui osca du col ⁊ sil fu tout 
manitenãt gueris. Mpus ap̾s ce nebrs 
qui que .Ii moys. Et ꝙͣt galaad out 
ce fait si bindront a lui .xi. da moy 
solles si pourem̃t bostues que costoit 
gnt quat du broir ⁊ plomoiẽt mt toi 
dioment et destaint agills srẽꝑ̃t 
deu delumes nous de cest gͣne tourmõt 
dub ro ue euiuo. pgoonna 
doules bons q̃iestiee. Que sent olles 
menes noꝰ hors de ce pallas ou nous 
fõmes. Et il dist que sistria il bolenes. 
boro lo pr̃et ꝑles nauis iles mam̾e 
hors du palais. Ce ꝙͣt elles sont hois 
yssues elles dione sire noꝰ sõmõs gaa 
nes. Et galliad leur dist q̃ elles en mer 
tient droseigneir ⁊ olles si font. Se le 
RRoy dist sis galad iẽ acoans bne qnt 
mu̾eille que que boꝰ deues menera 
fin. Galeadrespond stre alons beoir 
q̃ cest. Ce b toy lomanẽ en burchõ 
bre llumoestee lespee qͥ ꝯt brisie qͥ 
se brisa en li ausse de Ieseph daban 
mathie. Et lors prẽt galaad les .ii. 
piecos de lospes ⁊ les mot luue contes 
laus ⁊ tantost les aciers se Ioigent 
en somble ⁊ se sonde ainssi ꝯmeelle 
fu oncq̃s monss. Ct ꝙͣt galaad uit 
ce il en loua mlt son ccrateur. Lors 
Ast le cy sil galiad alons en lasaier 
chauillie. Et ꝙͣt ilz surent aucques 
ques de la saince chambre si omrent 
  lusiaurs bois qͥ chantdiẽt mlt doul 
cement ne il nest nulz insccumens 
ne de biele neltote ne gigne ne pal 
terion nouulz aults̾ qͥ lliens bons pe 
ust sembler aouir e bers ces chans 
N celleo bois chiitoĩet ⁊ disoĩet en lent 
chaus benoiste oie leme q̃ Ihũaist fu 
mo dilibierge. Otbñ biengne galã 
leẜgene shũcrist ⁊ le biax ⁊ ꝑsait 
chlt̃ bones ala haulte auetiũe que 
dieux uoꝰ a appeillie ⁊ a ꝑceual r a bo 
hoit. Et lors dist le Roy filz galaad 
oies boꝰ ces bois. Ouil fait galaad alõs 
on celle chambre fait le Roy. Ales auãt 
fuait galaad de ꝑ ñoꝰ. Ce lors entãt 
dedos. Et ꝙͣt ilz sont de dens galaas 
y boit la ganguent clarte que nulz hõs 
moiteulz uous poroit conteucle lois 
li fut auo unauomõt quil fast ompada 
Ct si lous di braigñt que sotoutrs les 
espices ⁊ bõnes oudans du monde sus 
sens auassees en souble q̃ tout Rend ne 
soicit en bors loudour qͥ on celle chai 
bis qsppit . Ce auec coil nostoit nulz doo 
Mla dilime que len domandost que 
enuolloust si tost ꝯmo on liuoit paure 
Se bus fut galaab en cal iois qͥl dist. 
Hastre dieux ie beꝰ p̾s que beꝰ neme 
bueillies oster de ce deut q̃ie ayapie 
sent. Et bus bois luidist galaad co 
ne plaist mie airdseigneur aus bos 
q̃bꝰ aullies auec bes ꝯpaigiõs rempi 
tures le saint gaial en la cite de saire 
⁊ la lemettres ou palais espituel ⁊ la 
auros boꝰ ce q̃ boꝰ dem̃ãderes a mõse 
gneur qͣrͣ bñ laues sui agce. Et ga 
liad dist puis qͥl pluist amon cceatot 
il me doit bñ plaire. Se lors dist gali 
au Roy son aiol sece ie boꝰ p̾a que leꝰ 
me dcas quelde chost ost le sait gal 
⁊ pour quoy lalance porte gontez desar 
deissus la pointe ꝑ quoy uoꝰ aues eti 
du tant guanis de li gnt onfermete qu 
s lons temps uons atenne. A donc res 
ponbi le roy ⁊dist fil galiad ie lelo̾ 
Siray bolent̾s ꝯ bien q̃ iestay que bois 
le sauos mlt bñ mos Ie le uous ꝯtery 
poir ce q̃ les gens ne le scouẽt postut. 
oir fu que ꝙ̃t lasquis onrõt cai 
Ucifie Ihũcast q̃ lun deulz biic ala 
ccois ⁊ prist bnelancs qͥl auoit ent̾ ser.y 
mains ⁊ la ficha ou coste de nr̃e saule 
shũcaist ⁊ tantost en ysy sanc ⁊ becele 
sauc on Remest seur ia lance .iii. gol 
tes de sanc si que bous bristes. Et as 
9me le sanc couroit ꝑ les costes mõs 
gueur Ihũccist a uint que une don 
unit aelle ꝑt la q̃lle ne broit gontie 
portoit .i. baissel en samain on sen 
blance d calice.⁊ la ou elle aloit est 
elle aproutha tant uers ha ccois q̃ lestoe 
d m̃ecreateur li chay sus las ycahio 
tinest alli fi guie doc ũt̃ de. Etꝗt 
elle uit le sanc de gonter de la ccois alla 
nist tantost la calice de soubz ⁊ Recut le 
sanc du bray crucosilz. Et ꝙͣt le bosses 
fut plam elle sen a la en sa maison ihes 
tua mlt bñ mos Ie ne lous ꝯperay mie 
tout lescre qͥ a bint au bray ihũccist qͣr 
es passions le content les .iii. enuãgeli 
sces mes Ie uous ꝯteray la droiture ⁊ ce 
qͥ apꝑtient au saint gaal⁊ 
Uant shũcost fut ceuasie ⁊ il plont 
Calui Il bint le iour de li penthecoy 
te entãe ses disciplos ⁊ aporta auec soꝵ le 
calice eu estoie le sanc q̃ la deuãt dicte da 
me auoit aporta en sa maison. Et auos 
apoita la lance dont il auoit oste feuis 
on sa passion. Est sachiez q̃ de celui calice 
Remplist le filz de dieu sas disciples du 
sains Eꝑit amont syon. Et puis bailla 
calm calice no̾seigneur aIoseph dabari 
mathie. Et celui iesepl laporta en lagit 
bretaigne. Ce qͣt Ioseplifut mort il le lossa 
a. Iisien nepueu. Et al la lessaa .i. ault 
itant a la depuis de hoir en hoir quil biẽ 
on mamai. Et po la gͣnt gcace q̃ ioseph 
dabaumathie ytrouua le nõma il gcaal. 
la quelle debonnoorete fut tolbe que il cem 
pli rasazia en .i. iour de toutes bonnes 
biandes . i. hõmes ꝙͣt ilz benoient en 
la gñt bretaigne. Et pour celle cause 
fut il nõme graal. Et meismẽt le roy 
pelles qͥ ore le tient en son hescel en a 
este Rempli touta sa bie ⁊ tous caulz de 
son hestoe. si lous ay deuise licause 
do quoy le saint baissel fut nõme graal 
ide quoy il seit ⁊ dila lance aussꝑ e geñt 
mesẜ galaad ont bñ osconte le boy son 
aiol il dit que bñ dauoit estca aomes 
⁊ saintesies ⁊glonfies celui seignenr qͥ 
si beau micacle moustre ases pechieurs. 
Et ̃t il ace dit il demande au Roy la cau 
se pour quoy lõme auoit les couleu 
ures au col qͥ lui aloiet batant diuãt 
ideande ido.yii. dimeis qͥ estrent sꝑ̃ 
pouremant postuoo.Plebous graꝵ oĩedioit 
fait le Roy. qIl su boir que ꝙͣt lesepl dala 
amathie ⁊ son fil Iosephes se ferõt ꝑtio 
de shrłm ognt ꝯpaigne de leir lign̾age 
qͥ bien pouoiẽt estoe .lx. ent hõmes ⁊fem 
mos il bindront ala cite desartas ⁊ la 
demoncoiẽt ⁊ firont tant qͥlz sirõs ccestien 
ner le Roy oualac qͥ seignent ꝯstoit de cel 
le tde ⁊ toute sagent firent ilz ccestiẽner 
si ꝯme liscone dusaiegaal le neꝰ tesmoi 
gne q bien fait accone. Et ꝙͣt le Roy 
toute sa gent fucõt tournes a la loy tes 
tionue ⁊ꝯsepl dabarimathie out fait 
fune eglises ⁊ euesques prestres iclers 
assin qͥl preschossent le nõ du bray cai 
cisie acelle gent qͥ estõiet nouuellem̃e 
tontues a la loyccestienne po doubtanoe 
qͥlz ne retonassent a la manuaise loy qz 
auoiet ꝑ auat tenue 
Cant Ioseph dabarimathie out osta 
Abli ca que ie bons ꝯy conte il sepli 
de sarcas otouts sa ꝯpaigne qͥ lui estoit 
Rb̾mese iala tant ꝑ ses Iomnees detre 
en terte preschant le nõ de la soy sħũ 
caist ⁊ tounant la gent paiene a la bõ 
ne foy tant qͥl bint en la gnt bretaigne 
⁊ bnit en bne cite qͥ ostoit acelui temps 
appelloe cleocide rore est appelloe galle. 
Si ostoiẽt .I. Iour aux tables entre io 
seph ⁊ sa ꝯpagnie.⁊ Iosephas son fis 
amenistcoit le saint gcaal põ les repaiͬ 
toa de sa sainte gcace. Et toute la gent 
ostoient en douotion a coutes ra genoulz 
⁊ faisoient leurs peres ⁊ beneissoient 
dieu de bon cuor fors seulem̃t .iii. hon 
mes ⁊.xii. damois qͥ tenoiet a fablo 
ce q̃ iosepl faisoit du faint graal. Et 
tantost leuc dist bne bois uons damp 
neo us ames ꝑ la mesccoancẽ q̃ bons 
aues eue de coste sanite chese. Cont 
Ioseph dabarmathie oui la boix aiissi 
ꝑler il su mlt esbahis ⁊ tantost se mist 
agenoul tous nul ⁊ ꝯmẽca afairesis 
pͥcieo isco ouisone ⁊ dist tout ainsye 
Ha boau sire deux pere du ciel ⁊ de la 
t̾ie ⁊ faiseur de toutes ccoxtures Roy des 
uoyb sontaio plania de miẜicordẽ ⁊de 
bonte ⁊ de pitie bers ceux ⁊ colles qͥ boꝰ 
puont de lon cuer. sits ainssiꝯme il 
est uoir que uous nasquistes de la 
bierge maus saus cortomp re ne mau 
meltcs son pucellags et ainssi ꝯmail 
uous plont a Recouoir mort ipassion 
pour nous Rachetor de ꝑdimable dou 
lour. ⁊ auissi quis Ia lous dospendi 
de le sauitr ccois ⁊ bous portay ⁊ mis 
on ma ꝓꝑro tomle ou Ie deuoiegesir 
ap̾s mamort. Et puis ressucitastes 
au tiors Iour ⁊ uous demoustratos pre 
mloment amarie magailens. sis ast 
ꝯme cefut boir ⁊ ainssi le ccrons nehz. 
Si lous peꝯie pochoour puet fer 
son coratour q̃ leꝰ de ces mions pens 
aies pitie ne ne les dampnes pas des 
ames. mes des corps faicces a br̃e bole 
te . Ce ꝙͣt il ont fcr ceste p̾ore. une 
boix lui dist Ioseph mãẜ aometapere 
si ꝯme de son leal sigant. saches que 
de ces mauuais pochours que nresirs 
beult que moys demeure on la blaye 
de la forest ꝑileuse en bne cauedefeu 
aidant. Et symeon domoura en bne 
aultce caue de feu ardant qͥ ost en bne 
abbaye asses pres de bamaalot a.iii. 
Iournees ⁊ sachiez q̃ ence seu r encel 
le flambe demoncõt les .ii. mestce 
ans iusquos a la benue du bon chlr 
qͥ ba bierge en oruire ⁊ en bolentetou 
te sa bie ⁊ cil chlr̃e sera appelleo ga 
la ad ⁊ descendra de talignie. Et lors 
seront en ta benue quiltes de leur pe 
intancs. Et ailz ault̾s que on apalle 
maiibel sera ou palais auẽtincaix 
o .ii. coulemires a son col ⁊ ba tous mio 
⁊ les coulonuces hront batant deuãt 
⁊ derrias atoutes hemes. Et les .xii. 
damois sont si pourom̃t boscues que 
plus ua pontront estes iauec ẜone 
autant ⁊ ce sont decomoies plaines d 
poignas aguilles i la domonrõt en ce 
palais faisant leur poiicãce Iusques 
a la benue du bon chir. galaas. Ora aue 
uous ouy ꝯm̃et il smẽt dampnos po 
leur põchie. ⁊ puis ꝓla pͥere de Iꝯepa 
dibarimathie suigt sauues. Et galaad 
respondi au loy. sire il most ml̃t lel 
dt il plest amesoigneur qͥs soient 
quitts de leur pontãca ama benuer 
Oro dist le Royfilz galaal alour 
Albroir brd mere qͥgñt desir ade 
bous beoir. Et il dit qͥl le ueult mlt bo 
lentiers. Et le Roy le maine la ou elle es 
toĩt. Et ꝙͣt galaad boit samore il luidit 
madame ⁊ more dieux bous beneie. 
Et ꝙͣt lame le boit si sault sus ⁊ le be 
acoler ⁊ baisier mes il ne le sueffor me 
Auis dist dime podiou m̾cy ne meti 
chies mie qͣr en nulle mannle ie ne boi 
droie q̃ fẽme ma touchast põce quer 
doy porter le saint bessel. Et elle rospos 
fil puis qͥl ne boꝰ plost ie lottroy. mos 
ie bons p̾e pour dieu que bous buei 
lies pͥer nreẜ qͥl ait pitie de lame R 
moy ꝙͣt elle ꝑtira du corpo. Et il dst 
dame mille prie ny bault tant ꝯue 
la br̃e.mes bous p̾es po moy. rie pue 
r ay pour bous. Auissi ꝯmõs ilz plor 
nt en semble si bient leans .i. ballet 
ꝗͥ dist agalaad. siro mess ꝓceual mẽ 
uois a bons ⁊ bons made ꝑ moy que bꝰ 
Rotournos bers lui . ⁊ que mesẜ bohos 
est bens. Ent galladoit que bohor 
est lomus il en est taut lias q̃ plus ne 
puet si en uent gcaces ⁊ mas auresa 
guaur ꝙͣt il lui apleu a lui Ramens 
acescui pouit. ors dist dama ie lons 
ꝯmãt au bray corps hũcast qͣł ait ne 
cy de bous qͣr is cuide que bous none 
ueurs Iaings ne moy uous. Eenͣt li 
more ouy fon sil elle ꝯmuiẽce aplonta 
mĩt tenbiant. Er galaas lu d s dime 
ne ploures mia quar il ne puet estre au 
tromõt puis qͦl plaist amgs. Et puis 
dist ma damne i mers bous ne Paussiez 
ma plonter mos sairr Iois ꝙ̃t dioux 
ma ordonne apouer si digne chose cõ 
me est le saint graal ⁊ qͥl ma met en 
son ẜuica. Ct esse cospand filz le cuer 
matenbiois ꝙͣt ie boy Iͥl comuẽt que 
bous di ꝑtaes de moy. mas puis qͥl plaist 
anrẽseignont ie ne puis ault chose sai 
re. si lui pe tant quie pours pechirese 
puet pͥer qͥe boꝰ bueille garder demal 
et da ꝑil on quel que liou q̃ bous ires. 
lors seꝑt galliad de la chamdre ⁊ lesse 
samere ⁊ puis bait cãt qͥl biant ou il 
auoit lessia ꝑceual ⁊ ses aults ꝯpaig 
nous. Et ꝙͣt il est la bens si trouua 
monẜ bohort dagannes . Se galuas 
le salue. Et moẜ bohort lui rent son 
salut mlt comtoisom̃t. Puis se font 
qoie m̾uoillense. Lors se promot les .iii. 
ꝯpaignõs ꝑ los mains. Ce puis pron 
nent ꝯgie atous leurs aulc̾s ꝯpaignõs 
⁊ atous ceulx du chascel de corbeme. 
Et puis dist galaad aux chlro que de 
leur grace il lui uueillent saluer le 
Roy artus ila Royn̾e ⁊ touo los barons 
de la come .⁊ les chhõ de la table rou 
de. Et ceuhx rospondent q̃ si feront il 
mlt bolentiers. Lors sa premẽt lesñ 
ꝯpaignõs ꝑ les manis ⁊sen hont droit 
au pallis auẽtureux. Et ꝙͣt il set 
la benus si uont en la saines cho 
 
⁊ la tconue̾rẽt latable dorgent ouaes 
sus estoit le saint baisde conuert 
dun Riche drap desoie. Et bohort et 
ꝑcciual prõnent la table ꝑ deuãt. Et 
galaad ꝑderii̾e̾o si lemportent en tel 
mauls iusques a la nost qͥ estoit arcos 
trs a la rine de leans qui de paltas a 
uantureux a birõnoit Et quõt ils 
sont benꝯ a la nef si enscõt ens a 
tout . Et ꝙͣt ilz furẽt dedeno le bent 
se fiat on la nesz ⁊ li fure ꝑor da bne 
et lamame sig̃nt epre cõ. me elle 
ꝓuet plus. OMais atant lo sa ore 
le conte apler da la noẜ ⁊ de ceulx qui 
dedeus sont ⁊ Ratõne aꝑhor de palarne 
dos põcontar ꝯmo᷑t il lui abuis depius 
qe sa fut ptis decorbeme ⁊ Cy deuise 
ꝯme lauc̃ du lac se ꝯbuti apalamedes. 
Et ap̾s ce lassailli gauuam ragrauam ⁊ 
l nait satateii nezz emt 
e dit la cont que ꝙͣt pola 
modes sefuptis dicorbe 
inc il cheuaucha puis mai 
ta Iournor sans auẽtine 
trouuer q aconter face .. iour liua 
uins qͥl fut dosdendus denãs bne fou 
taule ⁊ il auoit gͣnt taltoit de boire 
qͣr asses la uoiet eschaufa ses armez 
cellu iour . ka ou il estoit en tel mame 
descendus iauoit beu de leane ⁊puis 
sa capesoit. Itant as boꝰ beuir celde 
port mons lanc̃ dulac ⁊ hoccor des 
mares q̃ auenture aporta colle port 
acolui ponis. Qnͣt lanẽ bĩt lescu de 
palamedi il le ꝯguus tantost si sa 
resta adont ⁊ ꝯmẽca aregarder pala 
medes qͥ sostoit assis deles la fontai 
no. hoctor beauste dist lant uoos. 
uous cochl qui la sesiet a celle fon 
tane. Sire dist hector ouil ia le uoy 
bñ mes pour quoy la dces bous. Or 
sachioz fut luĩs que bous boos .i. des 
bons dosta. Su monde puis quo bous 
le loes ib na miegnt cemps qua se mos 
scoy alui au glaine si nen oy delliens 
la moillenr . ⁊ põce lessanoir ie troplo 
lentieis alospes po sauoir sil sepo᷑roit 
sebñ ꝯtanir quie il astut auglaine. 
mos se ne feroir Io mis se ie no auldie 
qͥl le boulsist. Or alos a lui sedieux 
uous aist i lui ues que Ia lappalle ala 
lataille des espres mes ders lui en 
tol manne qͥl ne me᷑ sache nul mal gceile 
heccor bespond q̃ ca mossage feraiebñ 
quus qe le ueult. Lors fen bait droit 
apaloane qͥ encore estoit seur lastn 
tame es lul dit sire chłr̃ bees la ͣ. 
chir̃ estrange qͥ bous appalleala batail 
la ues brons gardes bous deluu se bor 
mõ ceoen qͣrͣ ie bous dibñ quebõne 
dsfonca bons y aura bñ mostier. Et 
qͥ est il dist palimes. bons nẽ sau 
res ore płꝰ dist hector . fres ce que 
ie bous di ⁊ montes sour br̃e chaual 
se bous estes sage. Et ꝯmẽt est ce dit 
palames que i a la bataille mapel 
le ia na lui ay ie Riens meffait que 
Ie sache. Et hector respond poce boꝰ 
lor ie q̃ bous boꝰ gardes. Et lors sedreᷤ 
ce palames ⁊ bient a son cheualet 
monte. Et qͣt il est armes ⁊ montes 
il dist gnͣt pieca a q̃ ie ne tconuay chłr 
ꝗͥ abataille mapellast ⁊ po̾ce ne befuseray 
ie mie coste bataille. Qnt lanc uit que 
pallimos sestoit appeillie da la bataille. 
A met lamain a lespes ⁊ sadreste bois lai. 
Et palamed Refait tout autretel. Ils li 
bus ne dis mot alant . Ct lors ꝯmonce 
la mellee ent eulx .ii. si gnͣt ⁊ si m̾ueil 
leuse q̃ mes heccor qͥ les tragarde ne cui 
de pas que peust tronuer en tout le mõ 
de .ii. maillencs chlrs qͥl sont ebodu 
si fons tant em pou dence que alaide 
dis espors qͥ bonnes estoiẽt que les ar 
mal no les guarãtissent qͥl no se facant 
eo corpo plaios gus ⁊ patites : 
Ant dina la bataille aut les .ii. chiło 
U ua colui qͥͣł uꝯ coitiuẽga leposci 
ou il uueille ou nõ qr lo plus puissans 
auois ia aucq̃s ꝑdu du sanc plh qua mos 
tier na lui fust. Mos toutendies hactor 
uoit bñ apptont que mnꝯsẜ la nẽ auoit 
le pllo bee dili lacaille ⁊ nõ mie demłt 
qͣr di tresgñt prouosce estoit garns pa 
lamades. Et ꝙͣt il se surõs tant ꝯbabis 
q̃ asoice les estoit copos er ilz sa trauent 
ensus lun delautae. Ai dont ꝯmenca pa 
lmedes abegarder land I le uit git 
qolt amueilles ⁊out tant en lui trouue 
di prouosce qͥ lui choi maintenãt aucuir 
q̃ cestoit aucans des ꝯpaigõs do latalle 
donde ⁊sil en ostoit ⁊ il si ꝯbatoit plus 
len le proit tenir apuire ⁊ adosloiali 
lois parlasihault que lant le pout bñ 
entandre. ⁊ nõ pour̃ꝙt ce fu aboio cose 
qͣr les coups qͥl auoit donnos ⁊ Receus 
lui faisoient la pols coio. Sire chlr̃ 
dist polamed alant tant mesus cõ 
batus a bous q̃ig ne puis mes en auẽt 
⁊ tant bous ay trouue preudõme ⁊ de 
gnͣt pouoir q̃ bre bonte ma maineaca 
qͥl nest Rions quo Ie tant destrasse ꝯme 
ꝯguoistta loꝰ acestui point. Et pours 
boꝰ bouldroie ie per par coutoisie q̃ 
bons me doissias ure nõ ains que uoꝰ 
an faissons plo. Et se ie boꝰ auoir nef 
fait ⁊ ceste bataille pouoit remanoir 
ꝑ nulla aduẽtyre quo chłr paust fai 
re aault̾ ie le bons amãderay tout 
abre bolenta ou au Ragart du Roy 
artuo. I pres coste ꝑole Rospond lar̃ 
rdit pertas palimedi oncqs ne bous 
hay ne a bente dire Ie nẽ pus mie 
cesca lataille pour hame que ie eusse 
a bons. Nuĩs lempris sauloont poir 
ꝯgnoister se boꝰ estios ausa bonchst 
a lespee ꝯua boꝰ estas au glaie si 
ay tant ben de uous a costa fois q̃ il 
scay braiom̃t que loꝰ estes .q. bis 
lons chlr̃s dou mondr ⁊se ia bonoy 
messue de co qua ũbous appollaz ala latre 
le qe suis prost de le bous amender abr̃e 
bolonte. Et sie boꝰ placst q̃ la bataille Re 
maingne atant qe le budil bñ que is ꝯ 
guois ore mieulx brd prouqsee que ions 
stusois deuãt. Cõmont cedit palamodes 
A ne ꝯmẽcastes la bacaille p̾o ault chose 
Non ctes fait lañc. P dieu dist palamedy 
cest mueille. MIes or medtõs ꝯm̃ẽt boꝰ 
aues nõ. Et la nõ se nõme. Qnt pala 
medas entent q̃ cost lano du lac lechłr 
du monde qͥ est de greigneur Renõmee . 
fors seuloment galaad il giete ap̾re ses pos 
⁊ ses arnos ⁊ dist iha sira iey ie meli 
eng aoultre ⁊ si suis ie se dieux maist. 
Pour dieu se ie oncq̃s bous meffis par 
donnes le moy qͣr se dieux me ꝯsault 
ie ne le fis mis doema bolente. Ce lans 
Respond sire boꝰ ne uis moffeistos onc 
ques. mes sil bous plaist ꝑdonnes moy 
dre q̃ ieme sius ꝯhatus a bons ⁊si bons 9 
guoissoie bñ qͣr saus faille ie mõ suis 
meffait em̾s lous. Et palained lui 
ꝑdonne. Et lors doscendont ambodeur 
i autressi fait hoccor qͥ mlt ost lies dece 
q̃ la lataille est en telle maind remose. 
Et p̃e ilz sesont assis. lant dist apalt 
mod̾os estce ꝯmẽt lous est decoste ba 
taille. Dira fait palamodes si maist 
dieux ie me sens mlt malade qr ie sius 
mlt' duremit naures . Ce nõ pourquõs 
se dieu plaist bñ oschapperoy de ceꝑil. 
Mes tontenoies boꝰ di ie bñ que bons boꝰ 
estes moffait de costa bataille ple dire 
mont qͣr iesius ꝯponis dlatalle ronde 
põ quoy bous no deussies amoy ꝯbatre 
en nullo manie du monbo. Lors lui cõ 
te en q̃lle mane̾ il an fu ꝯpaigño et 
sachies q̃ ions lous di mia pourr ban 
tance mes ie le beus dipoͣ brd mestha 
ance. ⁊ po̾ce q̃ dne aulb fõis bons gar 
des de Mlr estcange assaillr que uoꝰ 
ne ꝯguoissios .Cle lanc̃ tõspans si maist 
diãr sua ione fis pucl abise dont iel 
me pesast si ducõm̃t ꝯmõt il faie de coste 
⁊ pour dieu ꝑdonneo le moy. Ot il luiꝑdon 
no młt̃ bolonto̾. Or me dcos sait lanẽ 
soues uous nulles nouuelles degalaad 
Dne ouil fait palamedes. Et loroluis 
mence aconter ꝯmot il auoĩet estenis 
ques a .xii. ꝯpaignõs chie le Rehełoy 
pesthoour ⁊lauẽture qͥ abint agalaad 
rabahoit ⁊ ꝑceual ⁊ 9uiẽt ilz seꝑtirant 
dulx ialerent querir le saint bossol ot 
la porterẽt en bne nos qͥ estoie auostes 
a la liye de le aue qͥ comt ꝑ corbeinc. 
Et ꝙͣt is firẽt dedeus lanos auec lo 
saune graal ꝯmecla neẜ sen ala sigñt 
eire q̃ costoit mueille abeoir. Et sache 
q̃ tant que cst conte dura se lans ẽt 
hector eussent leurs heaumes hostes 
doleurs testes bous les peussies beoir 
plourer a chaubos lermes do la pitie Io 
auoiet de galaad ⁊ debohort ide ꝑcoual 
las q̃lz il ne cuildiet Iames Rouegir. 
Qnt palamned lenr out conto gnt ptie 
dos auẽtires qͥl auoit beues ⁊ omdire 
il se dosarma ifist benderses plaies a 
land iãhoctor. les quelx lestrẽt au 
mioulx qͥlz le somẽe faire. Ce autressi 
fist lanc̃ ses plaies aꝑꝑeillier ꝯmece 
lui qͥ estoit naures durem̃t. Apres mõ 
terent en leurs chauaux ⁊ puis se mis 
trent tous a la bois si nonret pas mlt 
grament chouanchie en somble que 
auẽture les aporta en .I. chemꝰ quo 
sa de ꝑtoit en .iii. pties. Ce lors dist 
palamed seignenõ bres ꝙͣ chemin 
fourchie a deꝑtr me conuõt dedous 
poͣ quoxͫ io bouo ꝯuiandt anroscignem. 
bro cospondẽe lancelot ⁊ hoctor idlãt 
palamedi dieux bes uueille 9dune 
quolque ꝑc que uous aillies : 
Dant Il festrẽt deptis palaines 
chonancha ase noscce ptie pseber᷑ 
una mõtaigne naurs si dinamẽt itant 
auoie du sars ꝑdu qua mueille ostoit 
ꝯntẽa iest poutre tdams sent senchoue. 
Pabheuauchet acl angorste ome 
Ie uous de il lui a buit ainssi quie auẽ 
turs ⁊ moscheance a bient aucunefois 
qͥl encontra a celui point mesẜ ganuain 
i agranam son std les quelz la heoient 
le pl mortelment qͥl ne saisdient mil 
aultre chle. Ilz ostoient sains ⁊ haitiez 
ꝯme coux qͥ piota ne sestoiẽt ꝯbatus 
ne naudiet tconue cũeture qͥ de riens 
les houst greues. Etaintonãt que 
mesẜ gaunain uit palameds il le cecou 
gunt ⁊ bit adoo qͥe chiuauchoit morte 
ment ql nestoit mie li tout sain. drs 
le moustge a agranain ⁊ dist beaustere 
kes cyͣ benir le chlr̃ du mouls que 
ie hayo plus mortebm̃t ⁊ qͥ plꝰ mastut 
honte ⁊ laidure. Tout autartol bous 
di Ie fait a grauain mos io ne scay q̃ 
nous en facions q̃r il est .i. dos mal 
liems chlo du monda ⁊ qͥ mieulyse 
dessendra sa nons la saillons si gaidez 
q̃ bons boules faite da coste chose qr 
ce nost mie potite chose que desicces 
bon qr assaillir. Senrẽme codist 
mesẜ gannat la ponons assaillir 
qͣl naura qͥa auo dinee ace qͣiescay 
uraiat r appcois ꝯson cheuanchhior qͥl 
qst ducẽm̃t hantes. Ie ne scaydista 
granam ꝯuiot il en auẽdra inꝗo puig 
q̃ bous le loules ie loscueroy Et ꝙͣt 
ilaco dit il caie̾ tans ꝯme il puet pe 
lamedes gardes bons demoy quare 
dens desy, Et autretel lui dist moẜẜ 
gauuam. Et ꝙͣt palamed boit les 
ii. sõdo benir̾ uors lui il les cõcognut 
bion qͣr maintes fois les auolt bens 
si ne scot qͥl dois faits quie calui qͥ 
bñ ¶ cet quil sont de latable ponde 
⁊ se ap̾s de qͥe le sort metoit main 
aeuex il bois ꝑ ire ⁊ dessoial. Ct 
põce dist il asdy mosmas qͥl lour 
dica qͥl est de la cable ronde ꝯpargõ 
qme il sont. Lors dst nagranain Ine 
Er austez b tant queaie uãbnepole. 
Dt agrauam saiesto maintonõt. Or 
me dcos mosẜ agranam les ꝯpaignõs 
de la table ronde pueent ilz Ioustor en son 
ble ꝑ mal talent sans eulx ꝑinrer. Lon 
uuł uoir̾ dit agrauamꝰ dont est cestesou 
ta remese dise palamed qͣr ien suis cõ 
paignon aussi qme boꝰ estas. lors luir 
douise ꝯmiẽt il auoit oste ccostien ⁊ Receu 
alacable roude. Et mosẜ gauuõq̃ sault 
adont deuãt ⁊ dist. ha palamedicena 
mestier.certoo Rꝰ estes a lamort bens. 
nulz sors dieu ne bꝰ empoitoit guaran 
tir iha mesẜ ganuãi sait palã cesteli 
leme ne feres boꝰ ia que sous massail 
lies puis q̃ ie nay bers boꝰ mort dsuie 
⁊ puis q̃ie siuis ꝯpaignon de la cable con 
de. Et gaũ li respond palũ se bous dou 
los si uous defondes ⁊ se bons boulas 
si lous lessios occirẽ qͣr ace en ostos 
uenꝰ saus faille. Et pala dist adont 
il a hui este tolle heme q̃ se bous mas 
saillisies qa en feisse pous de conte qͣr 
bñ me cuidasse deffendre de boꝰ .ii. me᷑ 
mosẜ lans̃ docui Ie me ꝑti orandroit 
ma naure ⁊ tel at̾one que se boꝰ menee 
tes amort co neẜa mio mlt̃ gͣnͣt mer 
noilla qu petit de doffence pourroit 
on tcouuer en moy acescui point. Et 
nõ pourq̃t puis q̃ doffendre ma cou 
mont Ie doffendray ma bis ⁊ sa ie muir 
atort que quil amẽgns de mon corps 
mõsoigneur ait nlcy domon amesil 
luplust : 
ant palã acẽdit il met lamat 
  alespie ⁊ dist or biongneauãt 
colui qͣ se uoulbra p̾mier puirer ⁊ moẜ 
gannam sadieste ders lui ⁊lidist e 
na mostier a lamort estes bens se maist 
dieux. Et lors lui donne pun da hraui 
si gnͣt coup qua il pont amener don hye 
Le a granain Resait tout autretel. O 
lassaillent on toutes les mainds quil 
pouont ⁊ le greuẽt drtont leurs pai 
birs. Et ilsa dffent mlt dimem̃t saloc 
ce quil puet ⁊ tant fait que toutes ses 
plaues lui estrieuõt si que empuet beoir 
empetit dence la ou il se deffendoit am̾ 
si toute la place tanite ⁊ benueilledusanc 
qͥ delui dacouroit ⁊ ꝑco perdi il toute a 
foica empoi doure qr la cuer ⁊ tous les 
memibres lui failleront ap̾o ce Ilont le 
fanc pdu. si guerpi les arcons ⁊ bola 
atũe tout ainssi ꝯuie sil fust mort. Qñt 
mesp gauuam boit cesta chose il yy a 
tens plꝰ auis sault du choual at̾ce las 
peatioete ⁊ bient seur lui ipmole 
prent au hhanme ⁊ lui ostache hors 
d la teste. Et puis hance lospee pour 
lui coupper le chief. Cĩt agequain boit 
cesto chgse si lui crie ha m̾ay leaustete 
pone uiu ne luifees plz demal que 
fait lui auons quar ie bous dis qͥl et 
mort sans Reconurier ne io ne boul 
Rroie põ liens du monde q̃ len peust 
braiemt dur q̃ lous eussies couppe 
la teste asi bon chle ꝯmẽt il est mes 
alons nous en atant qͣr tcop en auoo 
fait. A dont respond gauuain puis qͥl 
ne lous plaist io ua lui coupporay pa᷑ 
la teste. mes ainssi ne puet il escha 
per Lors lui soustiene lae pandu hau 
borc ⁊ lui bonte lespor dedons le corps. 
Et palamned qͥ adont se sont mortele 
mnere fenis giette .q. cy mlt engois 
seux. Et fist ap̾s ha Ihũcrist aus mer 
cy demoy. Et lors sestent da langas 
se qͥl sent. Et ꝙ̃t mesẜ gannann doit 
q̃ cest cliese aleo delia a bient ason 
cheual si monte ⁊ dist. a granconstẽ 
or noꝰ emponons noꝰ bñ aler decestu 
sõmes noꝰ asseur qͥlua nes sera Ia 
mes honee ne doshõname. Ilons Ent 
dit a grauant puis qͥl est ainsi aueni 
il men poise se dieux maist q̃riles 
toit tcoꝑbon chlr̃ icestuidamosisa 
mannaisemẽt cestores au mondez 
iois sen lont atent alessont pa 
Alimas extre punt ꝯuauellꝰ 
ay conte. Et Iosẜ gauuain fut mĩt ioi 
cux de calle mort ꝯme celui qͥtcop mor 
telont heoit palames. Mes agro 
uam en su dolent mlt duent quar 
alffoit palamed mlt entoutes cho 
ses. si nestrẽt pas gcãment eslon 
gmes de la place ou la bataille auoit 
este q̃ aũẽture aporta celle ꝑt mõẜ 
lanc̃ du lac ⁊ hactor sonstle. Et ꝙ̃t 
ilz furõt la benus ilz regardent que la 
place ou palamesz gisoit estoit tout 
eutcon lui tainte de son sanc igesoit 
dessus son escu. Et ꝙͣt ilz boient losca 
ilz le reconnoissent si dient entreulx 
ha dieux quest ce qua noꝰ brons est 
ce dont palamnedi qͥ orendroit se ꝑtide 
nous. lors iescendent ⁊ bienuẽt pres 
de lui. Et ꝙͣt ilz boient que cost il. Is 
ont si gñt dueil au cuer quilz se lessant 
endeulz cheoir sur lui ⁊ ꝯmẽcent afaire 
le grignenr duail du monde ⁊tant en 
font q̃ se bous les beissies uous peus 
siãs dire q̃ uulz ne peust fairs groi 
gneur dueil qͥl faisoient adont. Ia 
sire dieux dist hector tant ost cilz dams 
ges gcans ⁊ mueilleux ⁊tant a empi 
ne la table conde et la bonne chhe 
du Royanme de logres qͥ cest proudõme 
amis amort. Et autretee dit lancelot 
du las. Ence qͥ ꝑloient ainssi il pleu 
roient a Regretoient celui quil broiẽt 
deuãt eulx nꝯues ꝯmors qualamnes 
qͥ encors estoit omue ꝙͣt il out gñt pie 
ce esconte coulx qͥ anissi laloient Ragre 
tant il panca bñ que ce nost pas mesẜ 
gauuoq̾ ne son fed agaanai ains sont 
ault̾o cͣhlro quo auẽture a aportes cel 
le ꝑͥt acollu pens. Lors sefforcedetont 
son pouoirtes qr les pues beoir. 
Er ꝙͣt il les a inqs rocards ilcon 
guoist bñ qui il suut. Ot lors lurcũtẽ 
dioie lecuor essre plus Iligi seufoit 
pr auãt car gͣlie mal igt deuller 
li fait e quil bnt q̃acestu poit lu 
curd 
uoit trouure en ces .ii. preulomẽs ⁊ on 
maiis ault̾s. Et qͣt il a pouoir depler 
q dest achief de piece. ha mons lanca 
los Ie me mur po᷑ dion sonuagie lens 
de moy bous estes lõme du mondeque 
Ia plus amoie sors seuleeĩt monẜ ga 
la aa po diou ne moullles pas ap̾s ma 
mort . Et lous mossi hoccorse lous onc 
ques maiastes amon uiãti ap̾s mon 
trespossem̾t bous souuiẽgne demoy cha 
messi palã dic lans dicta moy qͥdoboꝰ 
afars le fist fait Il gauuoq̃ lenepuei 
au Roy artus qͥ ma occis sans Raison 
dieux lui ꝑdoust et Iesiftus. Et auec 
lui fue agaiain fon frl mes demamort 
lui pesa plus q̃ lel ne lui en fuceme 
somble ⁊ põce ne bueilie mie qͥl en 
foir en Rons achoisonnes qͣr len le 
furoit atort. Et cuidies boꝰ fait lanc 
q̃ bhus puissies guout. Aul certes 
fait il biei le sachies lous ie suis mort 
sans faille ꝙ̃t uous bõirs a lacomt 
le Roy artus tous le ꝯpaignõs que boꝰ 
tronuores en bie me salueres de ꝑ 
moy ⁊ dien lenr pores dire q̃ tcop ma 
lement ⁊ sans nulle achoison maggcis 
gauuam le meps le roy artus : 
L sa coupe ⁊ aploncor ccop dine 
qres costo pole ꝯmence abatce 
mont. Lt ꝙͣt il pole achieẜ de piece 
il dist Ihũtrist ihũcast fontaine de 
pitic ⁊ de miẜicorde aies m̾cr̃ pelaoe 
de moy anisi ꝯue Ietay loyaument 
dui rde bonne bolente puis qie re 
caus baptesme si aiebtam̾a drma 
me acestui t̾ine ouhe lois aors se 
trist bus gnͣt pietu/ uea iꝰ ist ha 
mort p̾o quoyilesin sicest sacrnemie 
se tu budetasses ec acoudissea aucũ 
poxilraerua se ie estcodiqudẽie 
aliduan nuaAu̾rebist. hã 
qhũcss pas d pita entes nianis ꝯ 
herus pomerueffitduia preesto r̃o 
on crois seur son pior meitenãt laipt 
lame de coxo. liqueludusꝯpigũ 
le bnent tesesser enlieule plaidt 
ꝙt il bitent apptome quelliue d stoit 
pͥciedu doups chonseullduoil uie ⁊me 
ueilleux tout le our doirce la uit ex 
sont lant delont ql ui lomẽt norone 
guone pu ne sene Rioua sors dueil me 
uxꝯuguqautamiurix eton 
giͣt dangi qͥ puifarus Restoie le 
pte ditel prondiñe elenoaendca dst 
hoctor on monde na mos cernos ꝙasees 
cus tant seulem̃t. cest sstu gillas roo 
lui de tastan delonoys bion pueent 
tous les lons chrs dire q̃si buiche- 
me estoit palamed ne po᷑ront il Iame 
lcomu. Que bous derie iegnt duel 
frent lidui sre colur iour ⁊ tontelart 
ꝯme couhx qͥ prisoiẽt palamehaamoi 
  loudomain ꝙͣt le soleil falane 
Qail ostoiet eupres le cipo deplõ 
⁊ denenoiẽt oicors tel dueil que Ie bꝰ 
dy atãt osbons celle ꝑt baant estclabor 
le mescõgnon le pera palamed quia 
uẽture apoita calle ꝑs acolui pous. 
Et ꝙͣt estlalor loit les iꝙ ꝯpaugnons 
qͥ tel duoil demenoiõt il sarcoste tous 
esbahis ⁊ leur demãdi qui ost lechłe e 
tis. Et lanc̾ raspond idist ceritos sire 
ent tap mueillensent ⁊ 
cnͣłr cost li deo bous chłra qͥ sist au 
moule dont cest duoil ⁊ bleulage qͥl 
est si tost lemꝰ asast .Et ꝯuĩet auge 
a a sine estlilora On nõ dien dest lun 
delot costue polime le boncllẽ. 
ebe ꝙͣo estlebor entãt qua cest palã 
serst̃s bebiens ou menle que pluoil 
Iour per oig aonres uien mau 
norsos is oerqa oige pio quigẜ 
qnis prihilis Er aueis onomi 
ꝑetent e poe uopo pnat 
mox Nio cersorgapt ugang 
qi taare sor de 
Pue que dese eenpanesit 
siplrdeomdiũra 
ꝯgomat ue aioens ang quuy oi . Il 
nsa ꝯbpirer torit ocxo oq tnt 
ꝯmbxnporag orugneduił poo onu 
puos ha palameli chioi silz seadouls 
ienso nouuelle ⁊ lbis e lessi cheoit feir 
lui ⁊ lui ꝯmẽce abaisiei la bonth qui 
toute estoit plaine da sens illliai. 
Et ꝙ̃t liduefta̾ boient ceste chie il 
ꝯguaissent mantanãt a lapole quil 
uagren mpeo noitobꝯme ꝯduo 
comgar Si gougurxoit q piou 
ncass isẜio diong uuq afaiquae cuco 
onq choys auosyms anep roig dnis 
couta duca le dues iusq̃s bna noue 
ueo rꝑt. ꝑexorodo.li. ogratus 
bor ꝯgunt los. nͨ stes il boir dist ha 
saignents Iosma moit ⁊ hõms Iames 
nauroyne bñ ne Ioir q̃c ie boil non 
filz qͥ ostoit .I. des meillenta chlrs du 
mondr garis ates doulont ⁊ liure atel 
maitee ie ax̾tant uestu que ie dibñ 
desdra mail morir Ce nõ pourq̃t ains 
q̃ a lamort me mette ie bous bouldroie 
qier q̃ bons aportissies mon filz on 
bne abbaye̾ qͥ est pres dig̃ Ie siis tant 
soiblo q̃ de bielleste q̃ de duerl quo ie 
nauroie mie pouoir de luu porter ul 
quos li ou ie buoil qͥl gise. Et põca 
ay is bolente Il soit mis en calle abline 
peͣce q̃iele ꝯũlecax̃ ⁊ estoray p̾miere 
menti. Le les i.ii. faues lesponuẽt q̃ 
si feront ilz mlt bolentrers si sont tant 
qͥl premiẽt lento chouans ⁊ monaĩt 
sus ułt la nõ mõt dinat lui pala mdi 
tout ainssi arma ꝯuie il estoĩt i lost 
porte tont le chonim q̃ estlalu Pn 
ne. Mes encq̃s ne destre si ausueis 
ꝯuele ꝑdimame tous lec ¶n 
Et touteupiqs sont il tant qe ¶a 
alabbaue epinõ sort mottos le cons 
poitã aupͥlatost qͥde peuent ⁊ dio 
Ifant il firatis ontrõ eles. qã 
eses 
ceul qui accis auoiãt palã son sal. st 
se ꝑtrẽt de la laus que coulz qͥ longne 
ment .ny peussent pas douourer qͣrtrop 
auoiẽt aultina ꝯserte. le ꝑe qͥ amoit 
palamed dn siez de groigneur amour 
ꝗͣ pero nepoͣtoit plꝰ amer ault̾ remest 
leans ꝯme colici qͥ la duoil deson silz ne 
puet moẽ en oubli. Et taut ydemoura 
qui sist faire bne luna si bolle ⁊ si Riche 
que costois bue mu̾oille abeoir isachi 
co q̃ agnt pame poust on tconuer en 
tout le Royanmnede logres sapoilbe. Et 
ꝙͣs alde su fed̾ alsist metrã seur lecopp 
d son filz. Et qͣt ce fustut il bouoit cl 
oi Ient dsus la lame ⁊ lademenoit 
si gnt plour qͥl neust ou mondesidur 
hõme stoute pitie nõ doust auoir. Los 
frrs de lians saus faille qͥ biensauoiõt 
q̃ palamed auoit este .i. des bons che 
naliers du monde ⁊ bñ auoiẽt oui con 
ter ꝑ quelle desloiante il auoit este 
ms amors distcont eñt oulx qlz feioiẽt 
meãe seur la lame palã .q̃i briqs qui 
deuferoitu la berite de sa proueste ⁊dosa 
moit. Qnͣt le pe palãontendi oste 
ꝑolo il demãla di quoy ilz boncoiet fane 
les hõz. Nono les ferons font ilz dor 
po̾ce q̃ cost la plꝰ espocias chlose de quox. 
neua des puissons saire q̃r il noꝰ᷑ eu 
ble q̃ue no le ponons tant hõnomr⁊ 
me ala prongte delut asecidit.ha 
fognome fais esela lor puis q̃ lous 
le boulls auisse sincoielous puepã 
dega iprst̾aiont ⁊̃beno duis acoir 
amex qui tant guls son̾e bons a̾ 
aiie accscerdũ eqliso qͣleꝰ me 
por plies huꝑ euiorgꝰ 
giilapoe ggi ems urib 
mur regi ex gipus. corg psuit 
mosreo neporque 
ordodons sames t os̃ o 
sponon sont g po 
po gripons eiꝗs Egrmstr 
oxuueror gesonene 
di quefurr duẽ adde 
seꝑt de lablaye rõmerne auec lui q̃. 
sia estiuer ⁊ 
montaigne qui pros dilluec ostoit. Et 
lors estoit estoit Ia amitie ⁊ pouree 
qut il ent les Roches ⁊ son ꝯscueransi. 
Qnt ce lint alendenain que le solle 
fut leues. est labor se dstama de tou 
tes ses armes ⁊ puis pt espes et la 
trait touts mie. Apres reprist son he 
aume ⁊ dist alesciuer. uoy ꝙ mon he 
aumne q̃ ie te baillerqy tout plainde 
mon sanc tu le porteras a la boye et 
diras delamoie ꝑt aux seds deleans 
qͥhen sacent les lẽz seu la touba le 
mon filz palamed. si que ꝑces lẽz põ 
ualen brom la Ramẽbrance du fils idu 
pere qͣr ie te di q̃ ie bueil mour ap̾s 
lui. quar ap̾s lae mort desi gidrieuy che 
ualier quie fut mon filz nedoit bi 
ure biellazt si foible ne si mauuais cõ 
me Ie suis ips lui dist iete pe que 
tu faces meĩt mon coips au pluo pres 
de mon filz q̃ tu pãras nõmie auẽcq̃s 
si bon cnlr ꝯme il fu. Et maintenãt 
Il abc̃e coste ꝑole il sefiers de sespes 
puii le corps si duccnt que la pannte 
Uant esclaler out cheuauchie bns 
lione englesche il saresta enbne 
lui q̃u ie ne sius mie digne dostce auec L 
ba lespes en apeis Pruers leschine et 
puis giete auãt son heaume i lecoit 
de son sanc tant quis il meisiues puee 
sousstur ꝓduiꝰ letent alescater que᷑ 
tous est esbahio dr ceste auallo quel 
uoie. de die tign ca fans ⁊ suy cames 
sas q̃ ietii cllugio. de al refpous 
tropllent ao le strap mos meͣ mepõi 
se dr ceste mefcheante qͥ inissi est ane 
mendoluio cest letis ẽsen uine 
nsquas alaleie isiis de ansẜageaux 
fruua tont aissi ꝯue al biuestoĩt com 
manle. Se ꝙͣe les feda oirne atꝑole 
a enftnert debena mret eesuũt. 
lors aleiet queurle copps de esclaber et 
la mistrent entruꝰ au plus pres de lcu 
be dopallimel son silz. de puis srrent 
fane leoccẽz senc l tombe de paland 
⁊ ꝯmẽe il auoit ꝯtamort ⁊pquallids 
loiartaisien ouẽt asses gnt dueil gue 
les bous chlr̃o q ꝑler en ꝯunet q̃rtꝰ 
bsoiont ccop la cheualene pallimilz et 
le Roy artas moisies ꝙͣt il en sent li 
berte il on fut bolens mueillausemõt 
a die q̃ pour la mou dui soul hõmena 
moit apiecemes ou Royanme de leges 
signt dumaga ꝯuio po costur . Ee ditqͣ 
ia adieu ne ploust que Iamais guiuem 
son nepueu Raumnist a lla maloch quai 
plh auoit damagio̾ sa coure q̃ uulz ne pe 
ust aubier. Que bons duoigie ases 
onsrreg gnt duoil le Roy ⁊ tous caulx 
du Royanme de legres. MHes atant 
lesse ore le conce apler deulz tous. et 
Rcourne aux i̾. ꝯpargnõs q en li 
mer estoiõt en la ꝯpaignie du saint 
ili.Ia ⁊ etes iꝑur d s. dͣ porbꝰ 
⁊ pprisi mres= ureneduro ꝯouburd s 
⁊ la table sugent auec en la cite desar 
ras ⁊ la nistrẽt ou palais esꝑituel 
Econta dit piagit tõpã si 
ient losui ꝯpaignõs en li 
mor L puis Ilz furõt pas 
dir chesta decorbeno cuis 
onẽt pue le sant la fil q on liuge 
tõit auldq̃s euho atas quil abiuts 
fr q̃esefuefuezessi 
uenus au bort de la nef pour sauoir; 
sil poust booir tre de nulla ꝑt. Ot lors 
regardo deuãt lui si bois la cite desa 
ras. Ct auoc lui oscoiẽe ꝑceual⁊ bohoit 
q la bnõt dont ilz ouret tous qñt Iois 
qͣr gͣnͣt piece auoit qͥlz naugiẽt beue 
nulle tre. Et sors uint a eulx bne boix 
ꝗͥ lur dist yssies de costa nss chłrs et 
ꝓgens de Ihñcrist ⁊ pranes ent uous 
iis. ceste table dorgent ⁊ laportes en coste 
cito q̃ uous bees cy diat na Ia ne la 
mettes en nul lieu diuãt que boꝰ soiez 
ou palais esꝑituel . li ou m̾fignenr 
facca pͥuer Iosephes a euosque. g ͣ ꝙͣt 
ilz onõt ome la bois ⁊ ilz bouloiẽt oster 
la table de lanos il regardent encõtro 
mont la mez ⁊ boient benir lanqꝰ ox 
il auoĩet lossiã la suor ꝑceual gñt 
tãp̃o auoit. de ꝙ̃s ilz boient este cho- 
so. Gilaad dist ases ꝯpaignõe Inos 
bñ noꝰ acesta damoiẜ teni coxeet qͥ 
iusquos cr̾ͥ noꝰ asius. Et ꝙͣt il sont 
ala uine benꝰ il promĩeq latable dr 
gant ⁊ lostent de lanos. Si la prist 
bohort ⁊ ꝑceual ꝓdeu̾ãt. Et galaadꝑ 
deule̾. lors sesiutõt a alor en lacliee. 
Et ꝙͣt ilz fucẽt bens iusques a laporte 
dela cita si fut galaad aucqs lasses car 
la table estoit młt̃ pescent. dors resgar 
dr Ic hõme qͥ ostoit dessoulz laporte. 
le quel estoit mehaigne ⁊ estoit a .ix. 
bastons ⁊ attenddit illuec lausmone 
des trospassans qͥ souuẽtes fois luisai 
soient bñ. Cnt galaad biul preo dliu 
i lappalle ⁊lui dist hõme biensa isr 
maide tant q̃ueꝰ aions portes coste 
tallle dm cepalais. ha sire dist le 
poure hõme ce ne poroie ie faaraila 
plus de .x. aus passes que ie ne peus 
alor .I. pas saus aide daultemr. Lote 
chaille sait galaas mes lienesus ⁊ 
noies doubtance q̃ tu bas guons. En 
ca qͥl disoit ceste pole il sessaie foil 
sopoit cou naessoiqueffe ĩs 
trouua si sain ꝯme sil noust oncq̃s este 
mohaigne. Et lors come a la table ⁊ la 
pront dune ꝑt encont̾ gallõ. Ae ꝙͣt 
lz ontent en la cite. le bon hõme bait 
disant a chascun qͥl encontce le bel mi 
racle q̃ iõs eigneur auoit fait en lui. 
Et ꝙͣt lilz furent bens au palais amõt 
q̃ on nõmoit le palais ospituel il iis 
trent la table daigent deuãt la choie 
re q̃ ind̾seigneur out Iadis appeillie 
poͣ assegir Iosephoo le p̾mer enꝯquȩ 
de la cite destoras . Ct maintenãt y cou 
rent caulx de la cite po᷑ booir lõms me 
haignia̾ qͣ nouuellemẽt estoit rodiecie 
ꝑ la bortu du saint bessel Il auoit aide 
uonpostor : 
Tant les .iii. ꝯpaignõs omẽt fait 
tout ce qͥ ꝯmade leur estoit ilz Ro 
udrat᷑ ame aleaue ⁊entcorõt en la 
noef ouladamois escit la sant depceual 
⁊ la pristret atout le lie i lemporterõt 
ou palais ⁊ lensomnẽt illuoc si Riche 
ment ꝯmẽt lon doit fairs sella delboy. 
Qnͣt escoraux qͥ estoit Roy de la cite 
bit les .iii. ꝯpaignos il lemr demaide 
dont ilz ostoient ⁊ q̃ costoit qͥl auoiẽt 
aporte seur calle table dugeit. Et ilz 
lui en dient la bente ⁊ da tout ca quil 
leur demande. Ce la mueille du saint 
graał ⁊ le gouoir ⁊la bertu q̃ iosai 
guenr y auoit mis. Celli Roy oscoĩs 
folon ⁊ desloiaux ꝯme colui qͥ toures 
toit escrais drmale ligne de paiens 
⁊ põce ne crent il liens de chose quil 
lui doissent. ꝯuins dest quilz escoient 
trichanro ⁊ nentens si attendit tant 
qͥl les bis desarmes. Et lors las fist 
prẽdie ases hõmos ⁊les sist moltce 
emp̾son ⁊ los tant . Ii an antellama 
meue q̃oncq̃s nen sirent . Mos do 
tant leur a bint bñ quasi tost qͥl fu 
rent emẜsonnos meseignant qui ne 
les auoit pas oublies lom ẽuoia po᷑ 
aupostnt ꝯparone lu saint gaulde 
cui grace ilz furent tous dis Repoux tãt ꝯ 
mẽt ilz demoneront en la Ron. Cnͣt 
er bint au chiest de lan il a bins Iuoir 
q̃ galaas se ꝯplaint amõseigneur et 
dst. sire il meseaulle᷑ q̃ ie aꝑ asses de 
moure en Icost siecle sie lous plaist ostez 
mon ꝓuellamdmñt . Colui Iour maismã 
q̃ galaad out sce̾ sa ꝯplainte a bunt que 
le Roy escoraux qui gesoit malade en son 
lis du mal de la mort fist benr deuãt 
lui les .iii. ꝯpaignõs ⁊ leur cua m̾cy 
de ce Il les auoit si mal menes ⁊ atort . 
Et les ꝯpaignõs lui ꝑdonuerẽt mͣłe uo 
lentiers. ⁊tantost apres il morue ⁊ ꝙͣt 
il fut mort ⁊ en tres ceulz de la altestrẽt 
młs estaies car il ne sandiẽt de qui 
fane Roy. Si sen ꝯseillerẽt gnͣt piece. 
Et encr qͥl ꝯtoiõt a ꝯseil ⁊ ne sanoiẽt 
qͥlz deussent faire de coste chose. Aldont 
descendi entreulz bne boix qui leur dist 
prones le plꝰ Ienne das .iii. ꝯpaignõs 
estranges q̃ lous aues coans. icalur 
lous gardera bñ igouuernera tant ꝯ 
me il demoura auecq̃s uous. Et ꝙ̃s 
ilz onẽt ouy le ꝯmademẽt de la lois 
il uindrent agalaad ⁊ lestrẽt seig 
nour deulx ou il bouhist ou nõ ⁊ lui 
mistcẽt la conrõne ouchios dont il lui 
pesa młt.Mes p̾yce qͥl uit que asans 
lui comm̾t loitra il qͣr aultment leu 
sent il occis. Et ꝙͣt il fu bens atr̃t 
tenr il sist faite dessus la cable das 
gent bui aiele boucica lor ⁊ sepier 
res p̾cienses la quelle comnroit le sãt 
bessal ee sachios q̃ calle aicha estoit 
tant lacha ⁊tans moillense q̃oncq̃s 
plꝰ lichenesut bene ⁊tous les matus 
si tost ꝯme les.iii. ꝯpaigños estoiot 
leues ilz buoiẽt deuãs la saint besses 
i sageuoilloient ⁊ faisoient leurs pri 
ores ⁊ leurs oroisons 
Tant ce bine auiour de lan a 
etel iour meisines a til iour 
reftinees q̃ galuab auoit esto fnronꝰ. 
Flse louabñ matm ⁊ ses ꝯpargnõo cissi. 
Et ꝙͣt ilz bindrẽt au palais q̃ on appl 
loit esprtol il regardont deuant le saĩt 
uessel ⁊ uoient .i. hõme reuestu en sey 
blance de prostre ⁊ estoit agenoilliesl 
diuãt la talle ⁊ batoit sa coulpe ⁊ auoit 
en tour lui qnt ꝯpaignie dangels. 
Et ꝙͣt ilont este gnͣt piece a gonoulb 
il se dreser ⁊ quieca adont la messe 
de la gleriouse bierge mane. Et ꝙͣt 
uint ap̾s les secces de la mosse que 
li prendons out ostre la plataine qui 
dessus le saint bessel estoit. Il appels 
golaas ⁊ lui dist bien auõt figent Ihͣ 
crist si berras ce que tu as tant doste 
a beoir. Et galã setrait tantost auãt 
⁊ Regarda dedens le saint bossel. Et ꝙͣc 
il ont .i. pou Regaile il ꝯmeca aploier 
trop duram̃t si tost ꝯme la mortel chos 
ꝯñ a a Regardon les choses esꝑitento 
⁊ addis mantenãt ses mains bers le 
ciel a dit. One Ie te Rens gcaces ⁊ mer 
cis dece q̃tumas acõpli mon desmer 
quar or boyie tout en aꝑt ce q̃ langne 
mortel ne po᷑roit descouirir ne cuer 
ꝓencar. Ics boy ie lam̾u̾eille des gns 
haidemõz ⁊ la choison des gns proues 
ces. Iꝙ̃ bor ie la mueille de toutes aul 
tros mueilles. Et puis qͣl est auisẜ̃ 
beaux doulz sirez q̃ boꝰ manes a ꝯpli 
ma bolente de laissior me beoir ceq̃ 
ie tousiours desicoie. Or uoꝰ prie que 
uous acestui point ⁊ en cesta git Ibie 
ou Ie suis soysstes q̃ ie crespasse de cs 
tet̾tienne bie ⁊ me domos grata que 
ie puisse aler en la celestial. Si tost 
ꝯme galaad out fed cesce bequeste 
amẽseigneur li preudons qͥ estoit Re 
nestus en semblance deuesque prist 
corpus um ⁊ loffri agalã ⁊̃ ił leracoct 
humblẽm̃t ro gnͣt deuocion. Qnͣt ga 
laad ont bse son sauueour li preudes 
lui demande galaad stes tu qͣ losus. 
One dst gulotiant sabeꝯudai neb 
Or saches fait le preulono q̃uesio Io 
sephos le fil. Iosepl dabaumachie si ma 
nrẽsoigneur enuoie a toy Ro sercetoy ãpai 
gne ⁊ stes tu p̾õ quoy ił ma plꝰ ouou 
atoy quo .q. ault̾ ponce q̃tumalss 
sauible on .ii. choses an ce q̃ tuas lelez 
les muaillos du saint graal aussi ꝯise 
Ie fis. Et encs que tu as toute tabiẽss 
ce uierge en fait ron pousses ausse ꝯme 
moy. si est bñ drois q̃lui bierga sace 
ꝯpaigne alaue.Cit galaad ontesle 
ꝓoles du preudõme. Il bient aꝑcoual 
et abohoit iles laise lun ap̾s lautre. 
Et puis dist lohort beau cousta iab 
pͥe que ꝙͣt bons bendres a lacont le 
Eoy aitus q̃ boꝰ me salues mõ lauc 
mon pe. Et ilz se mueillẽt młt pour 
quoy ĩe dist tel poles. Et p̃t galaad 
ace dit il reiõt druãt la table daigent 
⁊ semat a grnoulz si nyont gueres de 
monre q̃ il chey adeus seur le pouene 
qͣr lame lui estoit Ia ꝑtie du corpgille 
lemportoiẽt les angelz faisant git Iae 
⁊ beueissant mẽseigneur. Et si tosel 
me il fu domes il a uint illuec. Ii le len 
racle qͣr les .ii. ꝯpaignõs bnẽt tout 
apꝑtement q̃ bne main umĩt deuers 
le ciel mes ilz ne bnẽt pas le corps dont 
bamain estoit. Et elle uint au saint 
uessel ⁊ la prist ⁊ la lance ausserlem 
orta amont bors le ciel a si que chant 
ot a signe gloire que cestoit muuille 
a beoir ⁊ la plus dulce close du monde. 
Et sachiez q̃ il ne fur puis homs si lya 
dis qͥ osast dire q̃ le saint graal fust 
puis beus en tre ⁊ 
Ibant ꝑceual ⁊ bohort birõt que 
⁊galaad escoit tcospasses il anfu 2 
rent tat dolens qͥlz na sein pouoient 
Roconforter. Ce si ne fussent si praudõmez 
⁊ desibõne bie ꝯme il estõiãt tantost 
empeussẽt c. ⁊ ostre cheus en desespã 
ce ꝑlegnͣt dueil quilz on domenoient. 
chestun Iour. Ce ꝙͣt cuulz da aaca et 
du pais eninon le sonõt chea 
r si al menod ou̾ qdb orgs ma 
tauioił migsmaromu grpa ᷤ moiou 
qͣlz lui auoiet beu moner uoul bie⁊ 
sgonconarur nour es ol ⁊ risoig 
ne tioꝵx. ꝯmł ug augau̾qu iqi 
rent en t̾co ou palais espituel auplꝰ 
hõnomrablom̃t quil ponẽt. Pdceliol 
dgalleo qͥ du modũ nauoit᷑ plus cure 
se dendi on . horinntasa delus lalicer 
Ddi en furans mlt d lons caulz dela 
ce ⁊ du poiq guihan ꝯmacaul qui 
auc̾ips ꝯpolli entcens qͥl enfeissẽt 
Ey. anͣt il uitẽs pili ouoidesiulli 
aꝑcenas il panes lrarꝰ bon 
rent froce leur . Ly. Mos il cslisa 
du tout celle hõnem a dstqueia a 
dieu no plonst quasilemgitsesa 
mio ⁊du Royamme de logssust R. 
si somist auccq̃s pcoual sen gpegio. 
Mas il ae chatigã mie les drapo da 
sicle põce Il uoit a Recournor oulqs 
tol du roy actus. DIn an riirya 
besqui ꝑceual en leuitos aalbia 
ceispassa dusiecle. sien se uiłt abat 
bohort ⁊ tous causx dale citeseauo 
le fist mousl bohoit ent̾ter oupalub 
espituol emp̾o sosuor rancesi ux 
laad. Ouis ataent lesse oro brenita 
aplor delehut ⁊Retontua apled i 
gdomor ledestea : Ex decisẽ omosa 
gremor le destee apoita lal arirde 
bon. d. alacalire da Rar̃ ertua qressa 
uoir son eseu a sen esque r groiet asoccn 
pondus ⁊ meffũt tant qͣłsuor leenifiou̾a 
sr q ułt sb lo iia 
uit ou Royanne da legcas. as ꝙͣc il t 
aport il dist asoy meistues q̃us oro 
mes sennoit a beu la car Abamalot 
aupl hastiem̃t ql po᷑rois. Silura 
uine qi Iour qbromuanchoit ꝑ buose 
rest qual encotea .. chhr̃ aerme deteu 
tes aunes qͥ senalbie dioit bers lamer 
⁊ bineyt doueis lamaison le Roy artus. 
et ꝙͣt sregaduordat beur lecsr̃il 
forrgte. Es dec̃hlr̃ bignt iusques a 
luci loaue . Ce sargremor liicent 
son selut. Se puis lui demanda fireche 
nalier unt uenes lons fustes dons 
on lamonom lesloy aitus p̾o᷑ dieuse 
boꝰ en bores dõas moy noliuelles dr 
aprso diis oorao iorr uro 
cegon̾oib auioh. liãi duu uiiorcoio 
ci dicelui hostel mes ꝑ lafoy queiadõy 
arq̃esugnent ie ne uy dncqo celiũ hostae 
sy desconfortes ꝯme il estoit a celui pont 
cpe ꝑi qr ie bous di que lelloy aitꝰ 
qut sitandiõs ꝯme sil beist deuõt 
la tont he monle mort e abente hie 
canostoie mie mlt̾ g̃t m̾u̾aille qͣr ace 
sur meisios lal estoiẽt uenues nouueẜ 
  q̃ palamed estoit mort. Et le Roy bon 
h andioit dic leconte queꝙͣt 
sagrampi le dester seupes 
lu Royanme de comane qͥl 
sz mist en mer ⁊ sisteit qͥl 
degus mort. Et he le fil au Roy 
Le ocas. Et tant daulxl ꝯpaigious de 
la table ond̾e q̃ cestoit gĩt pitie aouit̾ 
Si estoit le Roy aduelot courouties 
de ces nonuelbes qͥtont freschemẽt lui 
estoiẽt aportors qͥl ne sauoit qͥl deust fai 
re no due ne ie ne aud pas quil se doie 
mes apioce leconforter. En nõdieu fait 
saignemor ces nouuelles sont ccop ẽmu 
luses polomietr de chhĩe. mas Ie loꝰ 
c̾tefie que encors los porte ie piants a 
la coit le Roy artus. En nõ diou fait 
le choualier dons sont alles crop ẽmi 
ofto qͣt abo soit pum deesteo. 
Cutus fut sugrenor sre dt louodes 
uoim mauuasses sont elles tapdinoñt. 
Does bous fait saigcemoi cost ꝯstu que 
Ieguite ⁊ ceste estoo. sachie quecesa 
lout les amnes desi proudõme ⁊ desi baie 
loit chlr̃ que pottr b haulte chłrie qui 
qu sauoie en lui nay ie pas tant de hai 
dement q̃ ie sespoe qse porter amoen cos 
ee ais la porte ainssi que bous bees. 
diux aie foit lochle ⁊ qͥfu celui que 
boꝰ dcẽo qui tat su lon chłẽ, Ce saigee 
mor ꝯmõce alernoier des youlx. puis 
cespons ⁊ Iist cortes suechh: cesu.T. 
de bonoys le bon chlr̃. moit est tout 
nouuellem̃t co est bñ gnt donage a 
tout lemonde . Cõment cadist le chlr 
est dont mors mosẜ .S. qͥ tant ont de 
Emõmes ꝑtout lemondo. Ouil certes 
dist saiggemor. mort ost il boiremẽt 
ie porte a latable conde en lieu deson 
cps qͣr disoie mes il ny puat lur 
ha dieux ce dist le chłr̃ ꝯme cya don 
dueux roultrageux damage. De le 
My artus nest dolens de ces nouuellez 
il ne ẜa Iames dolens ne contoucies 
des ore mes est la table conde apo 
urie durem̃t de preudõmes puis que 
palamadi est mort. ⁊ le bon tastan de 
leonoys. Apres ceste pole demãde saige 
mor au chlẽ or me does boaustce boꝰ 
qͥ de la comt benes moul lant du lac 
Et il encore Retournes acours. Ouil 
ce dist le chlr̃ il est retournes de la 
questa qͥ ual su oncq̃s ꝯuẽcie. Et mos 
blyõbeus ⁊ hector des maros sont Re 
toutues aussỹ, mos de celui lignage 
ail asses chhõ mors on cesce queste 
si ail tant des ault̾s q̃ le Roy aituosen 
clanne sonuẽtes sois las ⁊ deshõnoires 
pores ces poles se ptent li bnde 
Nant᷑. le chlt̃ sen uait en son qf 
faite. ⁊ saigermor cheuanche tant ꝑ 
es Ionnees Il uint dioit aka maddez 
oule Roy aitus estoit a saiour . de ceste 
a.I. liudd nati .le Ror estoit młt̃ dure 
ment descons artes des nouuelles qͥ chas 
om Iour aloiont mlt emptrãt. Et le 
greguent conoux qͥl eust adont siestoie 
du bon palamedi cellu ne poyoit ilꝯyblier 
celui pltant il ⁊ main rsoir. Mne saigce 
mor entra leaus il cuidẽt braixmãt 
qͥs aporte bonnes nouuelles qͣr bien 
sanciont qͥl estoit ales auecq̃s .C. et 
põca audent il que .d. doie tost Retour 
ner gu loyaume de logros. Et ꝙͣt le 
Roy le boit benir il se drꝯee encontre 
lui poͣce qͦl no lauoit pioca bea ⁊ lui 
dist saigromor uoꝰ Idies lo bñ benus 
q̃lles nouuelles aportez leꝰ acostui poĩt 
de cornoaille . Certos sie fait saigremoi 
ie ne les bons aporte mis si bõnes cõ 
me Io boulsisse ne guis il fust mostior 
a la table ronde. Mos orsrẽs sil bons 
plaist assembler tous les ꝯpoignẽq 
de la cable roude. ⁊ lors lons dalo le 
uãt euẜx les nouuellos q̃ ie aporte de 
cornaulle. Assembler fait le Roy cer 
tes Ie ne porois qͣr plus on sont mort 
do .xl. en ceste quoste doulbraise qͥ 
de male hone fu emp̾se. Et ꝙͣt il a 
ce dit il fais sonner .Ii maenel que 
len pouoit our tout clerent ptoute 
la cite dobamaloth. Ne cellu maenel 
ne sonnoit oncq̃s sois ꝙͣt lon bouloit 
faire assembler les ꝯpaignõs de lata 
ble roule. Et lors bient mouẜ lant 
tant doleus ⁊ tant conroucies que nulz 
ne le pouoit recõsortar. Tant apleu 
re po palames que m̾ueilles est qe 
ne plaint nul sa lui nõ po᷑ la haul 
te chlrie qͥl auoit en lui trouues: 
lanc tous ceulx qͥ en la cite estoi 
ent furent assemblos. Et les 9 
paignõs de la table coude autcesse. sai 
goomor leur moustra lespee ⁊ loscu 
de .d. ⁊ leur dit seigneurs ia bieng 
d comoaille nouuellos an aport mes 
elles sont asses pioirs que Ie ne uoul 
sisse. dustan libiaux libens qͣdumo 
de auoit tout le pus est mors ⁊ alez 
assastn eest damagẽ ⁊̃ doulour atous 
leb piondẽmes du monde. Alcelui Iour 
Il nonis it apͥa il młt doulcemẽt que 
il aportasse alatable pouls son estu et 
sospae ꝓdur ce qͥl uũ pouoit mes bonir 
affin q̃ elles sussent prosontres a lon 
nour delatable.Et po̾ce le uous prescꝰ 
te ie bees les ꝙͣ cost gnͣt damage ⁊ gnͣt 
douleur ꝙͣt elles sont si tist dsseieez 
de leur bon seigneur. gunt saigremor 
adcẽo ces ꝑles. le dueil ꝯmenoe ꝑ 
bans stqnt si foit si muoilleux que 
qaues ne bepes gceigneur il ma na 
pacit ne gͣnt qui duoil ne face ason 
pouoir chascun ba plaignãt. T cest 
luir planite cest laur regret colui 
quluguẽt ilz seur tous ilz se taisent 
di pallimed ⁊ detonte la pte qͣl ont 
sõe des ꝯpaignõs de la tablo conde fors 
q demoss. T tant seulem̃t dicoliuont 
il tel rage itol dugil q̃ cest gͣnt piie 
aour. Ce le Roy artus meismoz en 
est sidolent q̃ nulz ne le puos Reconfor 
ter Il ne p̾e mes q̃ la mort biengne 
hastauont.Tłn dit que Iames nanta 
un nasIoie ne leesse. Me s liũc 
qui tous enrage Adueil dit tont app 
tement q̃ desors mes duuroit tous 
li mondas seuur puis q̃ li bons .T̃. 
est mort toute qluie est morte. Et 
sachant tous coulx qͥ cost conte orõt 
q̃ pour legͣnt duais que le Roy aitꝰ 
acoul de sacone omẽt dalli mort 
mons. de il en demenorẽt celuudu 
ail tunt.I. an entel mand qͥl ne 
faisoient se duoil nõ. Et sachies q̃ 
le Roy aptus. en fist qi lay qui fun 
nõmes lay loial. Et monẜ lancelet 
en fist .q. ault̾. ĩ maoit ault chlr̃ 
en fist . De la baxno ganonre enfist 
p. autcessi: ae saclu q̃ cħstinfer 
liis sesteeledelseep̃m o 
uł ̃p 
E 
C aat 
dea y deuise ou ondaꝭ 
Q 
d 
⁊̃ Il estoir auissi deu̾om rout sullan 
si lontans Uyamet renst icage 
Sie ctant ¶ct 
aius adu 
 
⁊ bnta ͣt quꝙtinessiu 
adicamea ba ¶ l 
ueꝓpduo seocpbosoceri 
qaigneis galaal 
a̾itont pra dill 
sm l so 
uaba poceiał fitõ iual. 
rpir uuepe ꝙꝑ ocaoue 
agudu i unis utexxir gra ppe 
3oe ꝑi uta exa ꝓpi ceis noior 
ametril megoepbio otse. 
tebanspyur remxponis ongi 
to des u ꝑ mb ongꝭ oone 
net ieorł al ouog naebigtus 
ab effałosai ocrł rercots ues 
rx p grpa pruo coits airou 
iauł dq.ꝑxu uor pmitu n 
sy quaꝗ q̃ i ͤ potit i qmi onꝰ pi 
Isoiop tontes nqodt e er 
⁊ sonriuequgthacõpp tro unto 
d igmb et tenep io gmio ee 
soit que ancqia malaitaal mosaor. t̃ 
luic alineisi bñ que lanesiout silo 
q̃ enb̾nua atepa elle a Rua oa ĩo 
aliue di bgces. dt lors il ssr de lu. 
p rop uasoreꝵ idu pisi cmgei uati 
p⁊ peruarta ei noio igouo pui 
taseeson.heuel armes de tontes/. 
a ⁊ꝑispirontgrugu e xileb oouto 
ini le foyarme delogna Uplue diouc 
boie qͥl sont lal liae bl maloi. 
ee pͣci bue pram diiqeeruorõ e 
lu re̾bnt. Iesor qł se bilerta seur .i. 
sdrgsuer ettontaleans.I. cllr erint 
qͦ/. pou denat estoit destenbasa. 
soir ꝙͣt il erent mẽgio.mesẜ blit 
ꝯmẽrac dnanler auchłr̃ ꝯstran 
donc il benoit. Qui fait le dllr Ie 
bieng de lamades il na mie rlued 
dabp ionto q̃ ie emꝑa. Et ou lessateo 
obos le her aitus fuut bohort. Frites 
frit loclelie le raissay abiama 
sor demess lanẽ ⁊ duꝑita an 
Cuxe sidist uess bohort ine sameo 
bona̾adre noulelles. Ous diterꝯ 
la dalla ie en lassas rnt git qi 
tud abien que plistogro en a lious 
mors en cesta queste si ꝯuia oidit. 
Et ꝑ espora̾ il sont milt᷑ ccistes ⁊u 
siuo de galaad letresbon chiłt ⁊de nes 
sera bohot i ͣ pceral qr il andẽt 
quil seient mõis coi la quest S li 
ꝙ ngix seꝗeo po io .li. opi 
Tent. Et 9ment dist bohort se ꝯtieat 
le aus le liegnage du rõy ban̾. quelt 
bien dist le blllt sors poͣ.ii. hoseo. 
line si est q̃le ros aituo a .q. porgo 
cuer bert i sꝑ uector des males poͣ 
co ꝗͣs amella noss gannam de tulis 
Et pom queu fiłt ce uist bohort .Iii. 
uous diay dist le chħ 
At est uiay que ꝙ̃t los ꝯpaignc̃o su 
Sront aucq̃s foꝑies de la quesce qui 
male herte fu ꝯmẽcie q dont p̃ 
liectoi si teuamis a comt et il bic nu 
guudupplla e tast ũalitor 
utins tut is i aucouis gntenu¬ 
ment et en traison gquian auoit aci̾s 
ouogira fom i dat p q os cecui 
qnib onq muix assi b oicat 
orudigom mascu sꝑ comas nognto 
gis ombrecloi noprx on ꝑ case 
es. qiis pogne en os÷ uoi 
ondrayomdẜ giro onpa nries coioi 
u onos coispesis. cogrelssor moiis 
¶ duix qes = oriy. icpig ut ora asour 
diguss iopdii ous muui ndus apreq̃ 
gorpr memus Sou igaguori .iii 
ꝑroi uiꝵ teuir anpiget du odurb orui 
Et quelle esc laut chost fait dohort p 
le uous dicay fuit le ch̃lr. Or sachiez 
qpuor sx ꝯn̾qdib no ss io oidis b 
le pente du bir aitus uoit ora disans 
ꝗ temer ie ne scciy se ce est beure q̃ 
misẜ lanc uuit lafor̾ne gemenre 
ꝑ de quuste le uor̃ ixux er quit agenael 
le charnelent ⁊ donĩe fane coste cho 
se entendre au oy põ mettre mortal 
Hame entre le Roy actus ⁊ le signage 
au Roy lan. Et quõ andies leus feũt 
mes R.hꝰ nestr se diaux uuꝰ sault 
cuto̾ieo lono que mesẜ lanẽ ait hou 
fan ala Rorne. Ie le cuit fait le chle 
ꝙͣ Io lax oui dita amanie prcułbrie qͥ 
on an font a cour. Et cest bne chose 
qͥ desti uta le ꝑente le toy b̾an se it Ia 
mes deit escta destruit. aca q̃ le fox li 
tus esa aulour dur le puce du monde 
qͥ est di giigrair. noutr. Et lors se 
teut le cnłr qͥl uen dist plꝰ si fu hau 
re diler ennchier qͣr leo lio estoient 
prec si alerent lepose. Celle mut ra 
pise ma nesẜ uorxit ꝯuie celui qͥ la 
plus g̃ t ptie dela nut no fiua dpeis 
sor auo chosea q̃ le chi̾r estcange uũ 
auoit Racontees si en est mlt̃ delont 
esccangeñt.Et disciber asor mersme᷑ 
q mupuat estar que gñt nal nã bien 
err deuisce chseiabua praraaulcee 
Et quãt ila asses persse atoutes ces 
choses il sen doit Iusques au ioucler 
⁊puis se lione ⁊ sappeille detontes ⁊s 
atmes. Et ꝙͣt il est du tont appoillie 
io prent ꝯglo de son luste iducitlr̃ 
ostrangr i puis monte en son cheual 
⁊ chouaucle tant ꝑsas Iomnaos quil 
bint aliamalo .i. 
Pant mesp bohiort fat benus acoint 
Uenlaeito neistuos de ẽ mualer est 
lontames cte ꝯuo deo ꝑtito di lbilor 
asseo trouua acoint qͣ gnͣt Ioie bufist q̃. 
mlc̃ le dismoient. Ror coꝵa ⁊ toutas. 
Et ꝙ̃t u̾ lonr out conto le t̾spassemẽs 
de gaaad lor chst ila nus depco 
uas il en ficẽt nłt dost no ⁊ enfiret 
dueil muoillour mes toutes uoies sen 
ꝯfort̾ent ili au plus les qͥl pouant. Et 
lors fir le Roy aitus mẽit᷑ en pbpt tout̾or 
keo aueries q̃ les ꝯpar ioe de li quꝰte 
da sarit gre auoiẽt c̃acontees eusa 
cont. Et p̃c ilont cefut. I ast ser 
⁊ ꝯironb onq ⁊ quo edgiud ꝑ¶ꝑꝑ ouom 
tipous onga ouour bou orode ex 
ꝑrdnani margiib ⁊ o.. disono 
quil leur en failloit .Oi. ꝑ compca fait. 
mł . luii gun nour au apurs ouor g .i 
t . oouir d orom iqs ou cu̾oa 
uig̾umb ¶stu mub teneorq auo nour 
son nepueu en auoit accis la gcegye 
ꝑtie. Et poce le sist bor diuat luiet 
puo lui dist gauuai Ie uous Repe. 
ꝑ le femors que bous me fristes quãt 
Io lous sio p̾rer cłł : qua bono med ẽ 
coᷤᷤ q̃ io bouo demãderay. Qne fait q 
gauuam uous moues tant quite que 
pue lanois en n ille naule du monde 
q̃ ie ne le bouo dusse ⁊ fust ore ma gñt 
honte. Or ma doue foit le Roy quans 
cnͣłre ẜouo audico auor occio di sd 
man en cesce quoste. Ce messi glisies 
baisse aghes uero me ⁊ pecsse eͣ a 
rement De le Roy lui dist aultfos. 
ꝑ mon cduif e le bueil sauoir poure 
quancuis uont disant qua uous en 
aues tont occis q̃ cest m̾ueulo cõno 
fait mesp gauncim ie boy bñ que bo᷑ 
Ø ͥ iules etoe c̾tam de magn̾t mestla 
anca ⁊ se le bons dary puis queie 
couͣ que faire lo me couuuẽt. Or sc 
chie que ie on ap̾ occis . xxxiii. 
nõ mis que ie fusse meillenr cñ 
q nul aults. mes la mescheante 
se tourna plus seur moy que de 
uero nul aultõ de mos ꝯpalgnõe. 
Et sachie qͣ ce na mio oste ꝑ ẽhona 
lerie qͥ soit en moy. mes ce a este 
ꝑ mon pechie si maues ore fait die 
ma honte ⁊ magñt mescheanor. Cer 
tes beaux meps fait le Roy braiem̃t 
cice esta gnt mescheantce p̾oͣ bous. 
Et bñ scay que ce bons est auenu 
pꝓ br̃e pechie . mes touteuoies dões 
mox se bous audies auoir ocis le 
poyͣ lan demagus de gorre. Dire 
fait il ouil ie loccis sans faille si ne 
fio oncq̃s ciose dont il me pesast au 
tretant ꝯme de ce que ie li uoccior 
Cortes fait le Ron sil uous en poise 
ce nest mie de mueille. Et si moist 
eͥb nicauis pu aouir a in ioł̾tus 
plus est mon hostel empines desa 
ꝑsone qͣl uest des .iii. meillenro 
asxx. oroui pdias disonb ui eo mł 
gũpa 2oꝓ us ꝯmto aqꝑ ꝯ uis qq̃t 
gus de gorre. dont mesẜ gaũ 
fut asses pl amalaise que deuãt. 
Si se taist ore le contr atant des 
auentures du sainc garal que plus 
oui goux ooq liꝙ dub cooit ẽgrat di 
noes affus. Ne il nest nul qui 
pres cest conte empoust aulere che 
se dico sil ne bouloit mentir . 
sses me suis traueillies de ces 
tui liupe meltre afin longue 
ment pͣ oy entendu ⁊ longue oou 
ura apͦ achenae la dieu morgr̃ qui 
le sens i le pouoir madone Aiche 
Fo s Eqon 
mocte . aonect liouer qm arserqri 
les beaux dis qui ysont. q̃ le Royhemrẽ 
erppuo foispes omꝑ uoiro antrpe 
⁊ loit encore sonnõtes sois quie celui 
oub ꝯingo ai abui.riqe i pomes ħ 
pͥointe que u a asses pluo cconue on 
⁊ ureregnen ilm oub ir donq 
exsonbani lio peti mon aun miso 
mipno trtt gesđ ombtꝙ e uni esoo 
untuist cempiem bipieo iniiiib 
le quel Iay traussate 9uie pour mon 
seigneur. Et pouy ce manuernãt lastre 
dure de costui ynei ha trespasseo ⁊ no 
pons au ꝯmõcoment de la doula saist 
q̃ len appelle la saison da uer Ie qui 
uut me hay .I. polbepses apraed s 
gͣnt trauail de coscurluite entonr qui 
q ay demoure . Siaus entiers si quou 
en ay lossie touto c̃lrĩs ⁊ tout quld̾ 
soullis me Retourneray seur le liure 
du latin ⁊ seur les aulto liures qͥ estril 
og iuego trroonect ⁊ oienitesito mas 
Anib autros dib ꝑ i soig eo pitt 
lig autꝵs ut io aomnia dd eemmu 
0e c̃łues necimm dii amidi 
oũ dib orsesꝑ oq genica proia auois 
sice lucas du gatit qͥ p̾miorom̃t ꝯmẽ 
doui tomnreb ꝗ uni a.terea heraro ro 
qͥ fist le ꝓꝑre luite de lanc dũ lac. Et 
onou Cro man nanoges angers ¶ dui 
a .xi. cocongor lgr oicour ououpu 
asiichorb giꝰ q nto ouuq dii dicois 
cestui hiure maner afin. Et en ꝯrois 
nbuqs auirq gẽ ⁊= q ꝑtoui lomes 
torce mouẜ dece qͥl los ce mien liure 
⁊ dece qͦe lui dõne pris en la fin deces 
tui mien liure mercy ie nrẽse ignedr 
le creatour du ciel ⁊ dela tre dece qͣliuo 
donne pouoir iforce definer le liura 
dubret: 
Explicit le foumãt d.d.⁊ de ysant 
qui fut fait lan nulle .iii. iiii.xxix 
la beille de pasques grans 
de camera coxsor sls 
