A he fu apenthecouste en .i. io̾ en este 
Q bap tint sa coint a ꝑis la chite 
T out y furẽt uenu li duc ⁊ li case 
Q aĩt chlr̾ iot q̃ li roys a mande 
Si ot .ii. aichenesq̃s si sons .xiiii. abe 
G erars de ronseillõ i fu a coͣt ales 
ꝑ aimes de doindõne li uassax adines 
Li .iiii. fil aion de gnͣs nobilite 
M ais ichil de nantuel qͥ ot le poil mellẽ 
N iacaignie uenir ꝑ sa gnͣt cruante 
Ne dꝰ bnenez dang̾mõt au corage a dure 
Li bamagez fugn̾s qͥ la fu assanles 
M aint chlr iot de gnͣc nobilite 
⁊ tãtꝰ riche due p̾nche ⁊ tans case 
P ot a chelle feste ꝯ ior amene 
Li barõ se dedinsẽt el palais pͥncpel 
A s eschiez ⁊ atables õs encraꝰ cãt me 
Gnt ioie ⁊ gnͣt deduis õt el palais liste 
Mais apͥs le deduie furẽt il aire 
Q blr̾s lomꝑeres qͥcãs q̃ de fierte 
egns oies canchon 
e qnͣt nobilite 
Cauce est de uielle 
re baice sans 
auissere. 
amais norret meil 
lour en trestout 
por̾e ae 
RENaUU Dr MOUTAUBAA. Cribue par 
m onca el fausoestueil q̃ ni a demore 
U nexu̾gne en sõ poĩg si a en haue ꝑle 
A baissier fait la noise enbirõ ⁊ en les 
B arõ dist kllmn or oros mõ pense 
Maĩt sastel ai ꝯqͥs ⁊ maĩt pais gaste 
⁊ maĩte uille p̾se ⁊ maĩte fremere 
 
⁊ maĩs hõme ai orhis a mõ bnͣt achere 
I ai la t̾e̾ ꝯquise enbirõ ⁊ en les 
Dessi as pors despaigne le pais ai gaite 
T ont me seru̾cli duen p̾nort 
S uesq̃ ⁊ aitheuesq̃̾soͬ amoi encait 
pd eꝑ touq iat̾eli esc anaitar e 
⁊ uienẽt en bacaille qnͣs il y sons mãde 
Rñ li pueo dix aidier li roys de maiste. oeud. 
arõ dist blłm ꝑ mõ gͥnõ ft̾ant 
Ie uoꝰ dirai a toꝰ che q̃ iai en calens 
I ou mãder mes hõmes qͥ demoi sõt tenẽt. 
N e lairai a semõre poiteum ne nonnant 
F lamẽc ⁊ hainuier uerõs a mõ ꝯmãs 
A nguẽbin ⁊ b̾con thiois ⁊ alemant 
⁊ ꝯmãs a mes hõme qͥ chi sr̾ en p̾sent 
Q̃ lor pooir amamẽt oeul ꝓchaiemẽ 
 
C hiax qͥ porrõs soffrir ⁊ pames ⁊ ahans 
A igremõt assaurai le foit chite uillãt' 
Le castel abacim ⁊ la to᷑ relinsant 
pꝰ q̃ li dꝰ ne uent uenir a mõ ꝯmans 
Mais ꝑ ichel apostre q̃ qͥerẽt peneant 
S e iou le pꝰ tenir a mon ꝯmãdemt̃ 
En haus sera pendus sãs nul delaiems 
M ar mi aura laissie issi uilamem̃s 
p lamo̾ de da ole g̾non f̾ant 
Q iou fis enfuir dedens puille le gnͣt 
Fire chou a dis ames or li sois dix aidans. 
Mais sachies emperes ⁊ si uoꝰ di itant 
A ins caie aig̾mõt ⁊ la toͣ relinsano 
Umꝰ meismes mys en seres taꝰ sullens 
Q nesbmie ueure a fuir mãnenaͣt 
E tus est ionis q̃b̾s haais ⁊̃ ꝯlacans. 
C he fu a penthecouste en .i. io᷑ en este 
Q bl̾ tint sa court a ꝑis la chite 
T out y furẽt uenu li duc ⁊ li case 
M fsĩt chlr̾ iot q̃ li roys a mande 
S i ot .ii. aicheuesq̃s si sons .xiiii. abe 
Gerars de ronseillõ i fu a coͣt ales 
⁊ aimes de doidõne li uassax adures 
Li .iiii. fil amnon de gnͣt nobilite 
M ais ichil de nantuel qͥ ot le poil melle 
N ia daignie uenir ꝑ sa gnͣt cruante 
Ne dꝰ bnenez daig̾mõt au corage a dure 
L i barnagez fu gn̾s qͥ la fu assanles 
M aint chl'r iot de gnͣt nobilite 
⁊ tãt̾ riche duc p̾nche ⁊ cant case 
yot a chelle feste ꝯ iot amene 
l i barõ se dedinsẽt el palais pͥnapel 
As eschie ⁊ atables õt entraꝰ cãt me 
Gnt ioie ⁊ gnͣt deduis õt el palais liste 
Mais apͥs le dedine furẽt il aire 
Q' bles lemꝑeres qͥ tãs a de fierte 
eigno oies canchon 
de gnͣt nobilite 
haute est de oreĩle 
estore faire sans 
faussece. 
Iamais norret meil 
lour en trestout 
¶ur̃e ae 
RENAUT DEMIONTAUBAN. ANribue par ¶Enucliet 
m onca el fauso estueil q̃ ni a deniore 
U ne u̾gne en sõ poĩg si a en haut ꝑle 
A beissier fait la noise enbirõ ⁊ en les 
B atõ dist kil:n or oros mõ pense 
Maĩt castel ai ꝯqͥs ⁊ maĩt pais gaste 
⁊ maĩte uille p̾se ⁊ maĩte fremere 
⁊ maĩt hõme ai ochis a mõ bnͣc achere 
I ai la t̾e̾ ꝯquise enbirõ ⁊ en les 
Dessi as pois despaigne le pais ai quite 
T out me seruẽs li duc li pͥnce ⁊ licuse 
E uesã ⁊ aithenesq̃ sõt amoi enchaie 
Pe ꝑ touce ia t̾e se sõc a mortourne 
⁊ uienẽt en bacaille qnͣe il y sons mãde 
A t̾stous lor effois sãs point de faussece 
Mais beuuez daig̾mos ole gͥnõ mellẽ 
p lamoͤ de dom ma si cueilli en he 
N e ma daigne seruir ie uꝰ di ꝑdoite 
pꝰ chou qͥl sen fui en puille le regne 
Dela le cachai iou q̃ il ni pos duer 
M aiz ꝑ ichel apostre ꝯqͥeit en noirõ pre 
Li a des bois amis qͥ li sonc aidane 
Se il en a mest̾ ꝑle mien ensciant 
ꝯme li roys loi si en ot malcalent 
I i frõcha ⁊ rougi ꝯ cardos fsãboians 
S a ꝑle en hauc q̃ loirent .u. chens 
ꝑ ich̾el apostre q̃ qͥerent peneant 
Il uia nul de uoꝰ tãt i sache iaillant 
y e il aidois le due le mõce dũ besant 
Q̃ il ne sois pendꝰ sas nul delaiem̃t 
a imes ales uoꝰ ent rost ⁊ delinreint 
Ie saisirai uot̾e ⁊ ur̃e cenemĩs 
s ire chedist li dꝰ dõt ira malemtt̃ 
D õt sẽ ꝑcide cod sãs nul delaiem̃t 
A neuc lui ses larõs .liii .⁊ .uii. chens 
Q ut le uis bll'm le cuer en os colant 
Il en a appele dus namle le sachant 
Uplents dist li dꝰ le miex a enscient 
ire dist li dꝰ.R.i. potit mẽtendes 
G erars ce fouseill̾t li auc̾s larnes 
P latas᷑ de lor frere q̃ uoꝰ itãt haes 
C ar il sont de gnͣo ge̾t ⁊ degnͣs ꝑente 
P itele maniere qͥ nẽ sorez blasmes 
Ne dix ꝯseillies moi p᷑dui le roy amiãs. 
No rees biaꝰ uꝰ sire q̃ aie li barles. 
I e pas b la t̾e tout destruit en u̾res 
Mais le me uoles arire aut̾mẽt le feres. 
C ar pnͣdez .i. message qͥbñ soit enꝑles. 
S i lenboies au dus d si li tranerez 
Faices faire uos bes li les enleelles 
I pꝰ li enboies sili demanderes 
Qͥ l uꝰ uiegne seruir ala nacinice 
O lui .C. chl̾s gamnis ⁊ ꝯmes 
Si ꝯle fist ses ꝑes qͥ rõs su aloses 
A se chon ne uenssane q̃ uoꝰ ꝯrer moes. 
E nboies pꝰ ros hõniez rseles auues 
A n plꝰ q̃ uoꝰ pes diax sar ta mmienes 
A hauld ⁊ aclines aoist̾ers quomos e 
A u los de uos la rõs soit li dꝰ demenes 
I amar y pn̾des hõme qͥne soit u̾gõdes 
O u pendꝰ ou destruis ou ꝑ armez copes 
⁊ des ms de la uille ia mar y laisserez 
Ne sai dist lemꝑerez e ber car enpenses 
U oist au due daig̾mõt se uoꝰ le ꝯmãdes 
U olent̾s dist li roys ia desdit nẽ seres 
U assal ce dist li roys entendez enbs moi 
A udus benne daig̾miõt qͥ est de gnͣs buffoy. 
A ueuc uoꝰ en mẽres duõ ⁊ a maustoy 
.x. seres en ꝯpaigne car iel real⁊ ocroi 
Qͥ l me uiegne sernir ⁊ netiegne a lelloi 
A insi ꝯme ses ꝑes le me fist endroit soi 
A haub̾s ⁊ a elmez ni ait maunais ꝯroi. 
⁊ li mouues tel g̾re ⁊ si uoꝰ anises 
S a t̾e destruisies en biron de toꝰ les 
I a chite destruisies le cascel alades 
A insi sera il fait se crone me roles 
.N. dist kllm bom ꝯseil me dõnes 
Tout ainsi sera fait pꝰ q̃ uoꝰ le loes 
O u sera p̾s li mes q̃ uoꝰ ytrameres 
Sire chou adis .s. eng̾rans li senes 
ar le ꝯseil .se. q̃ il donna le roy 
Appela engran qͥl uenist deuac soi 
Ieuoꝰ reul enboier ꝑ le foy q̃ roꝰ doi 
⁊ me dites le dus q̃ ie li manch ꝑ foi 
⁊ uiegnẽs aneue lui plꝰ de . le. ⁊ trois 
Il mehet poͬ son frere q̃ bñ le sen ꝑcroi 
Q ioucoli nanuiel salati son buffoi 
G erars de museillõ en g̾roia u̾s moi 
C aiis len sis fuir ꝑ mi le sablõnoi 
T ouo ꝑ sõ gnͣc oiguel ⁊ po sõ gnͣt destri 
A nssi ferai ion lui li maist s'. elois 
S e seruir ue me uiẽt aĩs q̃ passe li moys. 
Diaus coꝰ li ditez ne soig en recoi 
Sire dict eng̾rãs ⁊ ie le uoꝰ otroi 
Ls p poͣ de moi ne mẽtuai ma foi 
auꝑat de rõmi ⁊ li aut̾s iernes 
P le roꝰ ie pnos si ystis apondent l. 
e prr cee 
D con ⁊ amauri qͥ mlt̾ sont alose 
⁊ .uii. aut̾s larõs de gͣnͣt uobuite 
C ascũs uesti lault̾ si aliaume freme 
I mõtent es cheuax f̾rans ⁊ pumelez 
L iemꝑeres klles ie᷑ a ꝯgie donne 
T out en plorãt les a aih̾u ꝯmande 
De ꝑis sõc islu lamrable chice 
I amais ioͬ de lor uies merẽt tout rotoͣne 
Oi cheuanchẽt li mes de fnche le regne 
⁊ crespassẽt les t̾e̾s sont le pais outre 
D ont tãt li barõ heuauchie berre 
Q il ons daig̾mõt le castel abise 
⁊ les m̾s enuirõ de la bome chite 
⁊ le maist̾ dogs̃ qͥ est hant enccoes 
⁊ liaue de desoꝰ qͥ court ꝑ le canel 
Des nes ⁊ des galies yoc agnͣs plente 
Ie p᷑erie gnͣde ⁊ le d̾gier plane 
⁊ le gaaignerie dõt il iot asses 
⁊ les m̾s qͥ sons fors ⁊ de marbre liste 
il ne coutẽt ꝑriere. Iid̾ mõnae 
N e mangõnel gerãt ne qͣrel empene 
Ia uille est en la roche de uiel antiqͥte 
Sele est ⁊ deduisãs che sachiez ꝑcb̾ire 
⁊ li pais reluist de flõs entre geste 
Iou ne uoꝰ aroie hui ne dit ne denise 
Lorguel ne la nlesche q̃ ilyont tromne 
B arõ dist eng̾rãs chi a bome chice 
I a ne le pndra bile̾s en t̾stous son ae 
ꝑ le mie̾ ensciant sil ne la afame 
A tñs uõs chenauchãt tout le chem̃ fre 
⁊ trespassẽt la te tont a lor uolenre 
Dessi a aig̾mõt ue se sont arreste 
O u uoiẽt le poitier si lont ataisonne 
E port̾ diqx doꝰ srere tar uoꝰ uie̾̃gne ore agͦ 
Q uoꝰ bnõs laiẽs entre en la chite 
m essage sõmes blle le fort roy coutõne 
A u duc ueno̾s ꝑler aug̾mo̾t la chite 
Q nͣt li poit̾s loi si a auls ꝑie 
B arõ uenez anãs a ur̃e uolente 
La porce ior omnrit ilx sõt entre 
⁊ trespassẽd les fues ⁊ le borc q̃st listez 
Dessi q̃ ou palais ne se sont arreste 
⁊ treunẽt duc beunõ o le g̾non mellẽ 
Qͥ siet a son diner oson nche barne 
S ire dist eng̾tans or entẽ mõ pense 
S e iou ne te salue ne mẽ sachez mal gre 
Meslage soͣmes lile̾ le fore roy corõne 
i l te mande ꝑ moi ia ne ser chele 
Qͥ le uoises sernir ale nacmite 
A soiẽt en ta route .C. chl'ts arme 
⁊ li rens le treu de trestont ton regne 
Toꝰ mis pies ⁊ en langnes aĩsi est denise 
O he de ꝯnent pors̾ a ꝑis la chice 
i a ne sera tramis p᷑ hõme qͥ soit nes 
s e nest ꝑtoi meismes lile̾s en aime 
Se dõt li roys te rẽt ia te sera cõpre 
D echon q̃ cu aidas adron la dure 
Qnͣc lile̾s fu a siege denancuel la chite 
⁊ il ꝯquist la uille ⁊ trestout le regne 
Tu eu uenis artiere iel sai de u̾ice 
M ais detãt feistes tu ꝯ traistes pmnes. 
Q cont̾ cõ seignõ re uile io᷑ armer 
⁊ se li ochesis gne ꝑs de sõ barne 
Ia ne seras alui paies ne acondes 
S en la coie m̾chi uete mes de tõ gre 
⁊ se cu chou ne fais 9 ie lai denise 
Esfillier de fera ⁊ t̾stous son bamne 
U sil ce pues cenir tu seras dogondes 
E n haus seras pendꝰ ꝯme laitõs ꝓues 
ꝯ me li dꝰ loi apoi nest foisenez 
D ame din en nira le roy de maiste 
Cil le ꝯꝑra ia nẽ er crestourne 
Mar li a le message ne dig ne a conce 
p᷑ lamo̾ lill̾m ole grenon melle 
ꝯ felon traistõ mar mi as hui clames 
Lidꝯsi se lena enãm̃t sur ses pies 
⁊ escriẽ ses hõmes la tõ ne uoꝰ targies 
p ndes moi les messages 
C astũs soit decrenchies 
A cõc sallẽc leggẽs nꝰ i est decries 
⁊ saquẽt lor espees q̃ il ianmones 
Meilmes li dꝰ leunes qͥ estoir a mes 
S escrie ses hõmes ꝯme bñ enseignies 
U a ferir eng̾ran en lelme ast u̾gies 
E n fresi q̃ estẽs li est li bns glachies 
i amais ne uoꝰ u̾ra lill'̾. li enfoithies 
U assaꝰ chedist li dꝰ oi ne uoꝰ esmaies 
I suelem̃t ⁊ tost arriere repairies 
⁊ chest afane alill'. arriere renõchies 
Q ia tãt ꝯ ie uine nẽ er dautie paiies 
I e iou uis longuem̃t il est encor iries 
C il ne soit poꝰ moi ochis ⁊ decrenchies 
s ire che dist doon uoꝰ estes maruoies 
A maite bele dame eners li cuers iries 
nͣt li dꝰ daig̾mont oc eng̾. ochis 
ult̾ en fur̃t dola̾t cron ⁊ amauris 
D ureint le regretẽt ⁊ c̾eut a haus cris 
S aĩte marie dame dist drõ li gentis 
⁊ a dirss uoꝰ ore bll̃m. au fier uis 
D aig̾mõt ceꝑtire̾t nꝰ ni est alentis 
F i ẽpoitẽt le cors ꝑ dessẽ .ii. rõchins 
D olãs ⁊ courechies e les uoꝰ deꝑti 
A beullẽs les messages mlt' les õt damagies. 
Mors la ius abacu li cors est trebuschies 
S ainte mane came che dist deõ aidies 
C hest treu li p̾sentes chest chou q̃ uoꝰ sachiez. 
I a nara a gara̾t hauĩt tãt soit maillies 
E ncor ẽ est chis regnes gastes ⁊ essillies 
P i tͦqassẽs la t̾e ⁊ les amples pais 
⁊ si ronc cheminãc cascũs est mlt̾fesis 
⁊ maudiẽt le duc q̃ sues a mainĩs 
D e io̾nees qͥl fo̾t ne uoꝰ eit ꝯte pͥs 
M ais tãc uõt cheuaucha̾s ꝑ mo̾s tꝑlertis. 
Q̃ un auesp̾m̃t sont ueuu a ꝑis 
Ne se sõs arreste dusquau palais uotis 
E n la sale desceudẽt qͥ sõs de mabre bis 
Lẽꝑeres les uoit si li nuia li uis 
A chil les salua de dui de ꝑadis 
B arõ dist lillm̾ est eng̾rans ochis 
C hi le poes reoir dist dres li haddis 
Uoꝰ en eustes tort ꝑdui qͥ fist le lis 
Q nc a tõ anemi moitel noꝰ tramesis 
Li estria sez hõmes tãtost fumez sousp̾s 
N e sõmes mais q̃ .iiii. uoꝰ q i fumes dis 
C hestui moit uoꝰ eroie deche soies toꝰ as 
Or laut pis disbli roys si mait s̃. denis 
i ou nel uausisse mie pͥ tout lor de ꝑis 
D egencis eng̃. poͬ coi ies si fenis 
S achies q̃ il ios asses ⁊ ploͬs ⁊ cris 
El moust̾ nr̃e dame fu li cors enfonis 
M ais ap̾s le serince est cascũs reu̾tis 
D essi q̃ an palais cãs pleurẽt li marchis 
M eismez li emꝑeres fu põ lui si maris 
S ire che dist li dꝰ ne soies esmaris 
N e uoꝰ dementes a pͬ le cois s̃. denis 
A ins p̾ndes bom ꝯseil re soies entreys. 
Selidoue lamendr de din soies honnis 
Neli iaissies de fe uaillãs .i. ꝑisis 
⁊ se uoꝰ mẽ cres ne li seres amis 
De corouch̾ ie duc ne soies alentis 
a ais pñdes .I. message qͥsoit alui t̾mis. 
nre drois emꝑerez che dist lidꝰ Nã. 
Lar pñdes .i. message orẽdroit de rãdo̾. 
⁊ si le trameces auducbeuue daig̾mõt 
Q il en uiegne a uoꝰ sãs nule arrestison 
A ꝑis ou a rains ou la qͦboꝰ ere bon 
⁊ si uoꝰ fache droit de la gnͣs mespison 
Q ue u a fait us uꝰ che ne fu pas taison 
⁊ soiẽs en sa roure .iiͨii. ꝯpaignon 
Q' il laist en ostage p᷑ auoir garilo'. 
⁊ se chou ne uent faire qͥl ibeure ocroison 
s i mandes ur̃e effort ento᷑ ⁊ enuirõ 
⁊ sen ales soi lui ꝑ gnͣt airison 
.e̾. hoͣmes menez sãs le royal dragon 
S e pnͣdre le poes sen aies uengison 
A insi ꝯ ugerõt uoꝑ ⁊ lo baron 
⁊ lales respõdi adui beueichon 
 
Mais ue sai ou ert p̾s ꝑ le cors s̃. simon 
L i fors roys lill'm sescria a haucon 
B arõ dist iemꝑeres enfedes ma raison. 
I idꝰ benues daig̾mõt est u̾s moi milb̾ felõ. 
.I. mes li enboiai eng̾ran le baron 
Q me uenist seruir a ꝑis ma raison 
T out moit le mẽlois dõt iai stu aier fchõ 
Ie ne sai q̃ il dist enu̾s le dus beunon 
.I. mes itrametrai ꝑ ꝯseil Nã. 
⁊ si esꝑim̾ai se chon est bons on non 
ꝑ foi diẽs si hõme ne fenes se bñ non 
De ꝑ uoꝰ y soit telz q̃ ne soit pas bricon 
M ais pus soit ⁊ aigs hardis ꝯme lyons 
⁊ soiẽs aneue lui .iiii. ꝯpaignõ 
Q tout li aideront se ꝯmẽt au lesoing 
I e dix dist lilli̾ ou le trouuo̾is on 
P mõ chies qͥira mlt̾ ara tichedon 
O nq̃s ni ot chelui qui le nastle mẽton 
Ne qͥ se p̾sencast p᷑ faire la lesoigne 
T ãr doutoiẽt le dus qͥl sauoiẽt felon 
Q il nes ocheist lassus en son dongon 
S i 9 fist eng̾ran qͥl ochist alandon 
Si ꝯ bille̾s los uis iries ba ꝯ lyons 
L i ira nꝰ de uoꝰ che dist li roys laron 
N e qͥ sen ost leu̾ po᷑ pñdre ie bastou 
N e qͥ poice mõ b̾es auduo beuue daigͥmõs 
Q̃ li die ꝑmoi q̃ noient ne lamons 
Q ͣnͣt li lars̃ loirẽs uꝰ daus ne li respõt 
Q nͣt le uoit lemꝑerz au cuer enos frichõ. 
Sꝰ ire chon dist Nã. ꝯseil ares mlt̾ lon 
S uldies .i. lohier ro gencil enfanchõ 
C helui ne desoira lidus iche sauon 
A ins lamenra olui a chele ascencõn 
⁊ si enmains olui .iiii. ꝯpaignõs 
A rmiez danlt̾ ⁊ delinez ⁊ descus a lyons 
⁊ laisse dire audue sõ talẽs ꝑsõbon 
Qnͣt lemperez los li en os marison 
E bñ ꝯnoist le dus si le ser si felon 
Faince mane dame dist li roys de laon 
S i ione chlt' ꝯmͣs manecron . 
S se li dꝰ lochist iamais ioie naron 
N e iamais en ma uie ne mãit̾tai uoion. 
Dõt se sõt estne aamẽs ⁊ lorgeignõ 
Sire drois est qͥl aille pꝰ q̃ le dist Nã: 
i a desdis nẽ sera pꝰ q̃ uoꝰ le loons 
Or li dõnez biaus sire le gãt ⁊ le baston 
l ohiers sailli en pies ꝑdeuãt maĩs barõ 
D euãt le roy senra si cria a haut ton 
e mperes dist il mat ares manson 
l e ferai le message el nõ s̃. sinnon 
i a ne iairai q̃ dire si ait mame ꝑdon 
M ais ꝑles sagem̃s biax fiex bill' respõt 
⁊ me dites le due q̃ ni ait ocoison 
Q̃ me uiegne seruir a chele ascenton 
⁊ soiẽs aneus lui .iiii. compaignon 
⁊ le chon ne beut faire q̃ uꝰ chi deuison 
De ꝑmoi li moustrez biax flex a aladon 
Q le moit deng̾m̃ bñ tost li demãdons 
Qͥ lochist ꝯtraistez iche li monffon 
⁊ chil li respõdi uolent̾s li dirons 
ꝑ le foi q̃ uoꝰ doi ia ne li chelerons 
Ales dist lillm̾ a dien beneichon 
Qͥ uoꝰ mcĩt ⁊ ramaino auo sanuaton 
I ohiers seu deꝑi ni fist airestison 
i la uestu laust lache lelme reon 
iii.chłrs aueuo lui aͥ sõc de guͦs renõ 
D eꝑis st̾ issu ꝑ le ꝯgie blln̾. 
D ame dix le ꝯdnise ꝑ sõ saintisme nõ 
Q iamais cous ensale arriere ne rerons. 
E dix ꝯ gnͣt damage ⁊ gnͣs cestrussion 
A umo le ioͣ en fnche ⁊ al ꝯfus ion 
Q pꝰ en furẽs mois .o. ꝯpaignõ 
i maĩte bele dame en ꝑdi son laron 
T ance uille en fu mile ẽ fup en caibon 
A tño castiaꝰ brisies abat̾ tãt congõ 
Ꝙ cheuauchẽt li mes aͥ mlp̾ fot̾ aloer 
Si. les cheuax braidis cot̾es fait enseller: 
C astũs iaul̾t restu ⁊ lachie lia̾mmeder. 
A sõp bn̾ .iiii. qͥ mlt̾ fonc a lor 
I e chemn droiturier se sõt p̾s aaler 
ꝑ mi le droide uoie ꝑndent achemnier 
T eus droit us aig̾mõe qͥtãs fait aloer 
P onea pachõnecras qusechẽs acant 
D e bennõ daig̾mõt uꝰ lautai racont̾ 
S ñ soc q̃ lillm nele pot pas amer 
p ͦ lamo ͤ deng̾. qͥl fist le chies uoler 
S il y sõc ieun sals poine de demourer 
B ñ furẽs .iii. tãt les oi esmer 
i i dꝯ bemnez daigmõt lor apͥs a ꝯter 
ꝯ lillez lemꝑeres le uoloit demener 
s ire diẽt si hõme ne uꝰ cant de cous 
A ichon qͥl ꝑloient li uaillãt bacheler 
Delons .i. oliuier pũdẽt a atrest 
Ꝙ lerle est u̾s e la flo̾s ensem̾s 
I inounel oisellõ ꝑ estamem̃t 
Q maintienẽt amoͣs lacheler de iouuẽt 
Q̃ lohs li fiex kille ole gnͣt handem̃t 
D u dest̾er deschẽdi soꝰ olmier qͥ pent 
O lui .iiii. uassaus toꝰ plais de hardem̃s 
L i geutil estuier ni font arestem̃t 
A lpndent les cheunꝰ sa̾s mil delaiem̃t 
⁊ lu̾atõ en uõt iassus el mandem̾t 
I a ou ndus seoit enb̾lui ⁊ sa gent 
Or uous lairons de chiaꝰ q̃ ih̾us puist faun̾: 
I la semõs ses gẽs ⁊ sez a fait mander 
A haub̾s ⁊ aelmez handi ꝯme sengler 
S si mainc̾iõs la g̾re se dix noꝰ rens sauu̾. 
A tãs es uoꝰ les mes sas ml on deniorer 
E ntrẽt a aig̾mons q̃ mlt̾ fait aloer 
he fu el mois de mai ache ꝯmẽchem̃s. 
E n loiseignos cãce en che lois haurrem̃s. 
I asfus en a .ii. ꝑ le mien enstient 
Ꝙ mande les auoit pꝰ lesoi̾g ent̾inẽt 
p . dir del foꝵ lał tout le ꝯmẽcheñs 
A naulb ⁊ d elmes a gnoͦ atoͣnessie 
D em̾abrbaudisner en seidele ioͣchẽo 
.si irauuur pͥsit̾ o degn̾t tenemeat 
U. aust urome dias ĩstout aler talẽt. 
L iuns pole a lautu slel ⁊ douchem̃t 
I ual iaigaist au fier ꝯcenement 
S estst a laudestues achel aioiuemt̾s 
I a uioet aulte lui ꝑ mlt̾ ton essens . 
s age ler brois bñ ꝑoloa iastar e.. 
  bñ ꝑole auduc ꝑ mlt̾ lom enscient 
S ite ues les messagez le roy ou fnͣce apẽt. 
ꝯ tre chou q̃ il diẽt si ꝑles sagem̃t 
La estes uoꝰ ses hõs ⁊ de son tenem̃c 
ne dꝰ delomaires dist la bome moull̾. 
Ialaues uoꝰ mlt̾ bñ q̃ billes andis fier 
E st ur̃es sires liges che ne poes noier 
O n ap̾s dame din qͥ tout a alaillier 
C hi uoꝰ enuoie son gencil fil lohiex 
Or oies qͥl dira soies ⁊ laus ⁊ hes 
Ie il dist se folie ne li deues cang̾ 
ꝯ tre son malcalẽt ne soie pas lanier 
Q se uoꝰ le folie pñdes aꝯmench' 
C hou nest mie sauoirs si mait .s̃. nch'si 
T õ pais enuerras gaster ⁊ essillier 
⁊ tez hõmez tuer achẽs ⁊ a mlliers 
T es amis ces peus qͥ or se sonosi fier 
A il fait en bataille laidemĩt gonpillier. 
⁊ les plhorgueilleꝰ tͦubler d fremillier 
M ẽbre uoꝰ de doon uo frere le g̾rtier 
E ntre lui ⁊ gnait qͥsi sauoiẽs chier 
A sses ie g̾roierens au fer ⁊ alachier 
Mais dessi en la fin uel porẽs empirier. 
F uir les euꝯuint ⁊ le regne laissier 
ꝑ leffors ses amis ies ꝯuins repairier. 
  ꝑle ꝓoche daꝰ ꝑle cois s̃. iig' 
B euoles or le roy derelies g̾roier 
ꝯ uie ldꝰ loi pũs soi a gramoier . 
D ame che dist li dꝰ ales uoꝰ ombioier. 
l a dedẽs en uos cabres ⁊ bñ aꝑꝑeillier. 
I aieus auz rucheles pñdes a castoiẽr. 
Peuses de soi sedre q̃ chest ur̃e mest'. 
Limiẽs mest̾s siest aiespee dach' 
I ferir ⁊ ioust̾ alacre . Ichur 
D ehait ait hui la darle a nobit g̾rier. 
Qi ase gẽcl fẽme se ia po ꝯseillier 
A cao sen ꝑt la came ou il uor anseignier. 
Es.a dame si̾ toͣna sa̾s nule demoune. 
¶¶ encta en sa cabre qͥ arbñ panitarre: 
ꝑ dosoꝰ une liaure isr la came aclmee. 
S achies en u̾ite maĩte larme aplouree 
S eigno̾ oies cãchon de uũ enluminee 
O nãs de iongleõ ne fu miendre cante 
C he fu a .i. matin õ on fait ladinee 
Q li fiex lillt̾a a la chiere mẽbree 
E st entres en la sale menuem̃s panee 
I auit il maĩte ge̾s q̃ ua pas saluee 
D e gnͣs chlb̾s fu la sale bñ pueplee 
T restout se tiureut coi ni oc noise menee 
T q̃o corẽd del uiessage la ꝑole escontee 
I oh̾s passa auant ala chiere mẽbree 
⁊ sa gẽc aps lui sãs nulle demoree 
O ies qͥl dist audue daig̾mõt la ꝯtree 
T ous en oiãs la cõt qͥ fu la aunee 
Ohis diex qͥ fist le t̾e le chiel ⁊ le rousee 
I le caut ⁊ le frois ⁊ fist la mer sallee 
⁊ fist hõme ⁊ la fem̃e ꝑ bome destraee 
I l saus ⁊ gait lam ala larbe mellẽe 
⁊ toute sa maisme qͥ tãt ꝑest doutee 
S il ꝯfonde .b'. sãs nule demoitee 
⁊ sa cheualerie q̃ chi uoi assanlee 
C ascũs achains le bũc pꝰꝯmẽch̾ mellee. 
M ais asses en arõtains qͥ soie la uespree 
S es q̃re mandez klltz de faͣce la iore 
Q le uoises sernir sãs nule demouree 
A la natinics qͥ tãt est honoree 
A cous .iͨii. hõmes de maismie p̾nee 
⁊ se cu chou ne fais sa larle ẽ a uiree 
I l mandera fnͣchois ꝑ sa gẽo bñ aruiee 
I l ne remãta hõmie Iusq̃ la mersallee 
Q il namains farcoi ꝑ ne decstnee 
T̃ a chite abatra ⁊ ceste to̾ quaitee 
⁊ sil tepnet teuir ta mort si est niree 
E n haut seras peudꝰ pla gemle laee 
ꝯ me lerrez fossiers q̃ on pe̾s adblee 
⁊ ca moulls sera hõme ⁊ põgondee 
A sauoir te fera q̃ cas fole ponsee 
Q ͣnt po la moͣ ton frere as u̾ice toͬuee. 
Qͥ g̾roia le roy a fnͣche laiore 
A pꝯiencacha iai᷑ chest uites ꝓunee 
E nia t̾re de puille fre desalosee 
O r ueꝰ auoir das dꝰ en no t̾re saudee 
M ais ꝑle moie barbe ql nest mie mellee 
P oi sen faut ne tochis au t̾achãt de mespor 
T osb ⁊ isnelem̃c la del f̾uente getee 
S auaris de toulonse li a ens rebontee 
ꝯme li dꝯie uis sa ia deste crolee 
Il q̃ a Iure lame de sa ml̾e hõneree 
Q mar le pensa hui che ett g̾rõdõnee 
N e mar y auois mis ains le mai a lespee. 
lt' oo ii dꝰ gnͣt ire qnͣe il os ⁊ eucent 
o lill̾ li mãde isi fier mandeint 
⁊ q̃ ses siex le uies ochure si bement 
⁊ quil le uoit seruir sans nul delaiemĩt 
A gat hõce letint ⁊ a despisem̃t 
I l a dis a loh̾ uoꝰ ꝑles folem̃t 
Q ia ꝑ la moie ame seie adm le rench 
M le' en faut peticee loh q̃ ue uoꝰ ponch. 
N e feroie p᷑ lill̾. br̃e pere ment 
Q ns pͥst gre a deon ꝑsõ ecichem̃t 
⁊ le uine aseoir anancuel uoirem̃t 
A lui se ꝯbaci sñs mil delaiement 
⁊ li roys le uainqͥ iele sai uraienit 
C he fa ꝑ le ꝯseil dime paiẽne gent 
Qͥ tõnerrẽt enfuies ꝯtiste pullent 
.C. hõme a ichel io̾y remesẽt sanglẽt 
L i emꝑerez lilll en fli lies durem̃t 
⁊ pꝰ ienfist fuir courechoꝰ ⁊ dolent 
M ais or est reuenns adui gͣcez ẽ rench. 
T ous maleoit lilln̾ qͥ la corgñe apent . 
O i ons il fait entraulz .i. tel affaitemẽ 
C or est li dꝰ cases deͤ lon tenem̃t 
N e feroie p᷑ lill̾ nep᷑ son iaudem̃s 
i e mõce dũ lesant ꝑ duu om̃nocens 
⁊ uoꝰ qͥ maues illi aer mandem̃t 
Uꝰ en resetires se ien uis longuem̃s 
M ar mi auez mesois ichi deuãc ma gẽt 
assaꝰ che dist lidꝰ encende ma taisõ: 
Alle̾s. mãde ꝑ uoꝰ q̾ noꝰ seruir ialõs. 
A la nacinice q respis ni metons 
Qͣ ꝑis li meniai ꝑ desous le sablon 
.k. mille aimes dedulse fachon 
I luec li monst̾ai q̃ uoꝰ petis lamons 
pͦ lamoͣ de mõ frere le pu conte scon 
ꝑ foi chedist loh̾s or oi plait de bricon 
T at̾re ce rendi ento᷑ ⁊ enbiron 
⁊ chlr̾' ce fist a une ascentõn 
pꝰ demander son die q̃ de si le soes on 
⁊ qnͣc il ot conte le message bllon 
T u lochesis cãtost ꝯtraiste felon 
Oncor seras pendꝰ a .i. haut caiegnon 
ꝯeci aura mesb̾ fremecez ne dongon 
e u loien tẽmentai ꝯ .i. aut̾ laion 
⁊ si seras iugies en la sale alaon 
L i 9 esgardont fn̾chois ⁊ lourgeignõ 
i e tu nẽbiens alui aceste ascentõn 
ꝯ me lidꝰ loi si drecha le menton 
S i muaꝑ rougi ꝯ el fu li carbons 
ꝑ samaine aueus moi .iiii. ꝯpaignous 
M ais ꝑ le foi q̃ ooi aucors s̃. simõn 
A nchois li mouuerai se ie pꝰtel tenchon 
Dehait ait hui la barle qͥ li pẽs an mẽtõ 
Q son seigno manache sãs mile ceffison 
Au ne pues renoier q̃ ne soiez ses hons 
h õmage li feis uoiãt maĩt haut laron 
E ng̾. tenloia sãs mauuais acoison 
B iex aputam tiͣstes taies maleichou 
I l ne deist .i. mos p lõnour dauignon 
⁊ qnͣt il pos ꝑler si adit sa mison 
M ar le ꝑlas dist il ꝑle cois s̃. simon 
E n hant c̾e aig̾mõs p̾ndez le moi laron 
Ia mort a aꝓchie ia naura ꝑdon 
ꝑ le foi q̃ roꝰ doi il noꝰ cient abricon 
⁊ qnͣt la ge̾s ioirẽs ni fonc arrestison 
Les roy aꝰ assalirẽt lassꝰ ens el dongon 
⁊ il se deffendirẽt aguise de laron 
Lohiers saqua le bns ui sist arrestison 
Le duc auda ferir ꝑ miie chies amont 
Q nͣt .i. chł̾t saut q fist gnͣt folison 
⁊ loh̾s ie fenꝰ ꝑ tel diuilion 
Q tous le p̃fendi dessi q̃ el mencon 
M ors la nis abacu soꝰ le mabri ꝑron 
O ntre dist ilcimu̾s ata maleichon 
La mors as orendrois ꝑle quel felon 
dors est li chlrs qͥ uel desseri pas 
Qpiamõ sõ seignõ a̾ fornt en famas 
⁊ loh̾s sest̾a larõ feres atas 
A ssalir noꝰ a fais li ami̾s satanas 
I a i poira durer pꝰle cors s̃ chimas 
Le iou lacaing a cop gece a ambesas 
I a gẽs audus loh̾ i fierẽs a maincas 
 
T ñchẽc upies ⁊ pnĩgs ⁊ espaules ⁊ bras 
De sans ⁊ de ch̾uele y lolẽt li estlas 
M aĩs rassaꝰ y cai mors planicꝰ ⁊ mas 
i le miẽ ensaẽt Ia .i. nẽ escapast 
i a gẽs au dus .b̾. nel tenẽt mie agas 
A ins farmõc uistem̃t q̃ni cemeurẽe pas. 
U uienẽo a la tõtont ensaule a .i. tas 
La reissies maĩs hõme mouir isuele pas. 
oite fu lentaie ⁊g̾nãt a sofftir 
En cãbrez en solliers se benrẽs atapir 
Pes haubs endosses les uit on reuenir 
Q ͣnͣs li royal les uirẽt ne porẽt ressoicir 
U assaim̃t se deffscẽt pꝑ mlt̾ gnͣt air 
D e sãc ꝑ de chuolez fõs ia ce couurir 
  lũ mors dessꝰ laut̾ s le pauem̃o gesir 
i a gõs au dueb̾. se pnͣt a estandir 
A mem̃s les assalẽt ⁊ pñdẽt alandir 
S ñ stitẽs. iuͦ ssis nulmos dementir. 
Q assalent royans q̃ ni porẽt garir 
ꝑ mi i elmes fierẽo uiaĩc ẽ ꝑ fo̾t morir: 
M ib sst adamagie ue ie puee̾s soffrir 
ꝯ me ios ie uir sigesa .i. sonspir 
i ainte raarie came q̃porrai deuouir 
i amais nex̾rai lillt̾ aqͥdoi oleir 
M az frachois q̃ ce uiuire li qͥs ie ch̾ metir 
Ii tenois le bns nu qͥ li su a plaisir 
A mo̾e ꝑ mi sõ elmie en ala .i. ferir 
La coiffe ne u ch̾clez ne le pos garanar 
Mort lais alacu ne le fait paslangnir. 
E nfressi el mentõ li fant le bnͣc sentir 
orte fu labataillẽ la amõt el palais 
li royal sõc hardi ans mot.i. maunai 
ierẽt des bnͣs dachsoꝰ les estus a ais 
ꝑ froissẽt mañt haul̾o ianẽ ere si foit fais 
P luisoͬ en caiẽt moit q̃ qͥ desplaise mais 
Dessĩc ⁊ dech̾ueles ẽ est comi̾s litais 
A insi fieret fnͣchois qͥ b emꝑot mais. 
M ais la gẽt anduc .b̾. damag̾ent 
Laa gent a lemꝑeour dais 
oh̾s ⁊ sibars̃ se uõo amenuisano 
LBge sõt de.im. qͥ.kx. uinant 
U assaum̃t se deffendẽt le iõ le remanãt 
A lor bnͣs ach̾ins en bõc maĩt damagãt 
M aint en iot le iõ mors nanre ⁊ sanglẽt 
ꝑ le mie enscient ia ꝑrissens acant 
Q ũc laꝯmime 9 esfendre bnuant 
A haches as espees ꝯme gẽs mal ueullãs. 
E n ia sale se fierec tous plãi de mautalẽt 
L a onc tͦie royaꝰ ses rõt adamagãt 
⁊ fierẽo a maĩtas sur manis eline luisat. 
M anit ẽ iot dochis qͥ cairent atane 
A ichelle enlaie es uoꝰ le dus comant 
Qͥ oc iestu lanb̾c iachie lelme linsant 
B oe chainte lespee a sõ senestre flanc 
⁊ estria sez hõmes bars feres auant 
De sãc ⁊ de chuelles uaia f̾re couum̃t 
D lũ mors dessoꝰ lautͤ at̾re c̾busthans 
S ñ seuendẽc fnchois hhardi ꝯlarant 
M ais la gẽt au duc b ͨ. les bõe ml̾ damagn̾s 
A hachez ⁊ a maches les uõt entrecuanse 
ꝯme ioh̾s le uit si en ot mantalent 
uͨ s le duc en ala a lair qͥlot gnͣt 
Sile fiere ꝑ miielme qͥ fu dor reluisant 
M ais il ne lẽpna le mõce dũ lesant 
A genoull̾ iefist pꝰ ie cop qͥl os gnͣt 
De ui eust il pais ar̾stour sõ uinans 
M an sa gẽc y alieurẽd ꝑ ire ma̾itenãs. 
S us ie foͬt relen̾ cosbt isuelem̃t̃ 
Qnt li dꝰ fu sur pies ne sala acargant 
A ins ra ferir loh̾ de lespes fachant 
i i elmez de sõ chies ne li lalus .i. gant 
D essi q̃ el ments ra lospee coulstne 
M ors laius abacu desoꝰ le pauem̃t 
pꝰ siest estries barõ feres auane 
S eainsi noꝰ escapẽt dõt sõmez noꝰ ensfinsi 
ors estli fiex laloͥn q̃ auois nõ lohier 
Q li roys itramis̃t lemperez aubis sier. 
A u dus .b̾. daig̾mõ̾s en lin de messag̾ 
h e. dis ꝯ gnͣt damiage ⁊ ꝯ gni̾t enꝯbrier. 
C an il en abint pꝰ .i. mouel desto᷑bier 
M aĩs castians en fu ars dbsies mei̾e most̾. 
T ãt oiphelin en sarẽt ueue tance moull' 
⁊ chlt cãt moit au fer ⁊ alachier 
I ui mais oirez cãchõ qͥ mit̾ auoa p̾sier 
S i ꝯme repairetrẽt li uaillãt chl'r 
O r est uors li gencis ꝯq̃s nama lanier 
S auaris apela le duo b̾. le g̾rier 
U assaus che disb li dꝰ gande ne tetarg̾ 
G aides uoꝰ de la uills soidiez sñs delaier. 
A bllm empoitez sõ gentil fil lohier . 
I ou nai autre treu q̃ li ueulle enuoier 
A utre anui li ferm seion pꝰ esploitier 
S ne dist sauanis qͥ le coiage od fier 
O i sachiez ꝑbite qͥl uoꝰ fera mer 
A uchois q̃ sois passez qꝰ li mois de fhier. 
SD eront a ur̃e poire .u. chlt̾ 
T res bũ anme daubo̾tde fer ⁊ dach̾ 
U oꝰ ui pors garir qͥ naies descõbier 
P euses de uoꝰ deffendre cor en auez mest' 
E ncoi en morras cuche ne pues dec̾er 
Car il uest nus el mõde q̃ se peustaidier 
N o mais q̃ dame dix ubrais nistich̾s 
A tão ꝑti dal ouo u b̾s sãsꝰ acarg᷑ 
I l eu fali pene ꝑle cors s̃ rich' 
Q li lꝰ nel pẽdi lassus a i rochier 
.x. de hõme lilln̾ se pͥ̾mrẽt a coitier 
s i en ont empoire entre lor bras lohier 
Qnͣt Et nas de iauille ci p̾ntẽs .i. sõmier 
Si emportens le cors auraillãt char̾ 
⁊ en plõs ⁊ en c̾s pensenc du repairier 
G entieum̃t le regretent li raillãt messag̾ 
s aince marie dame qͥ noꝰ puec ꝯseillier 
T ãc noꝰ afait li dus dolerous enꝯbrier 
Q a le fil le roy ochis au bñc dachier 
I le miẽ enscient iluoꝰ fera irier 
D ix ã poirõs uoꝰ fane fn̾c seiguo̾ chlr̾ 
Qͥ ueisbas laros lor gnͣs deulz ꝯmench̾ 
⁊ lor pãmes debatie ⁊ lor char depichier 
O nq̃s ne fu hõme iche os affichier 
Qͥ daꝰ neust pite tãt eust le cuer fier 
Unͣt duel ⁊ gnͣc t̾stour demainẽt li message 
Epꝰ loh̾ le batõ qͥ ot taint le uisage 
Q ndꝰ b'̾. ochist lassus en son manage 
h e . dix ꝯme le iõ yamins gnͣc damage 
pꝰ en ꝑdi ia t̾re ⁊ il ⁊ son lignage 
l e chies en oc trẽchie ꝑdessoꝰ .i. boscage 
Ill le fut tuer qͥtãt os de lamage 
⁊ pꝰ eu fu gnͣt g̾re dechiaꝰ de so̾ parage 
D o̾t. cͦ. chłrs furẽe ochis arage 
Q nes pot garantir ne estus ne fors arme. 
N e haub̾s iaserans ne estus decaitage 
S eignõ iai ꝯmẽchie cãcho de rasseiage 
D e gnͣt chlt̾ie ⁊ de siere bamnage 
Che fu el mois de may q̃ li tãs asonage 
Q lerbedo̾s est diue ⁊ la floͬs est ꝑage 
P lourãt ⁊ gemissãs repairẽt li message. 
L icheim̃ droicurier enu̾s fuͣche la iarge 
S i empoite̾s loh qͥ fu de gnͣs ꝑage 
L il en auera muel ⁊ gnͣt ire ⁊ gmt rage: 
i cheuauchẽs li mes de fnͣche le gatme 
dame dix les ꝯdme u siex ot̾e matie. 
G nͣc duel uos cemenãt ma chelui ue die. 
E dus .b̾. daig̾mõc oamedix de maudie 
A is mais ne fist nus hõs issi git feleme. 
Q loh̾ noꝰ as mois ꝑ ca gnͣt iecherie 
D ie q̃ nma li mỹs a lalaide flourie 
I amais ioie nara ⁊̃ csboure sa uie 
D urem̃o cheuanchenc ne se cang̾enemie. 
N e umredachiee ne aunne garnie 
C on ne fesist duel qnͣt la cose ont oie 
pͭ lamõ an bars̃ qͥ amoit̾ couitoisie 
P ensc̃t ⁊ gemissãt sẽ uõt̾ ꝑle cauchie 
⁊ ꝑmint ⁊ ꝑ iõ ont lor uoie ali eullie 
T ãs q̃ il sõt uenu ẽ fnche le garnẽ 
Li roys fu el palais en ia sale uaucie 
⁊ tine cõt haurem̃t ou mlbot seignorie 
G ͣnt ioie y demenoiẽs chele lachelerie 
M ais ap̾s le gnͣt ioie arõt chiere marie. 
C ar li mes sẽ repairẽt qͥuienẽt ahachie: 
S i apoitẽs loh̾ qͦs ia fache nouthie . 
l i uus daꝰ sen ꝑti sa sa uoie aq̃ullie 
D essi q̃ aꝑis ne si acarga mie 
⁊ mõta el palais ou ert la larõme 
i a ou uit bllm fierem̃t li escrie 
ꝑ ma fbi emꝑerez ne lauai ne roꝰ die 
I chi uie̾s br̃e fix qͥ a ꝑdn iauie 
I a ur̃e gẽs est conce ochise ⁊ detrechie 
Li a cope ie chies a lespee fourbie 
T out mort le uoꝰ enuoie sor .i. mul de sutie. 
U eues enꝯtre lui a ur̃e baronnie 
ꝯ me blle̾s loi ne ser q̃ il en die 
I lest cheꝰ pasmes en la sale ionchie 
A ins ne pot mot sonn̾ dime liuet deĩe. 
N ã. len releua ⁊ li dꝰ geremies 
A uoi sire fõd il chon est gnͣt bilenie 
pͭ lamõ damedin ne uoꝰ esmaies mie. 
M ais pẽses q̃ lidꝰ ais la teste inchie 
⁊ quꝰ en faurra ih̾us cͥ̾s le mandie 
Q. uͣt liroys lentendi atoꝰ lor ẽ mͥchie 
D aid did̾ lillm̾a. ꝑ dii le roy amano 
Q̾ me ꝯseillera milt̾ ai le aier dolant 
D el duo b̾. dagmiõt qͥma fait anur gnͣt 
Q' mõ fil aochis ⁊ de mes aut̾s gent 
O r le mea moit desoꝰ .i. mul amblant 
I. m chor adis sia̾. ne telas acargant. 
A lons ꝯd̾ le diere ne soiõt arrestanc 
A õ g̾mam esꝑres le menõs maincenae. 
B arõ diso demꝑerg tout a ur̃e ꝯmĩt 
D eꝑis sen doꝑtẽt̃ courechoꝰ ⁊ dolano 
O nq̃s ni ot chelui qͥ nalast dolonsant 
h llm. li roys ne sala acargant 
P uint conc̾ sõ fil q̃ il ꝑ amois tant 
S aite marie dame m̾e duila poissant 
Qͥ porrai deuenir soies moi hui aiant 
A tãt ala an cors si lala esganant 
⁊ uit le cors sanglẽt de loh̾ son enfant 
I ach̾uele li fu desoꝰ son uis denant 
⁊ q̃ uoꝰ ꝯceroie bome gent auenant 
ꝑ lle̾s li emꝑerez ifait .i. dnel si gnͣt 
O nq̃s ne fist nꝰ hõs ẽ chest siecle uiuãt 
Sͨ ireist sadolo̾ ne sẽ pesaist form̃t 
I luec not iassal flamẽs ne alemant 
Des biax iex de sõ chies n alast larmoiãt 
⁊ pꝰ lamoͣ ie roy mlt̾ tẽrem̃t plomrãt 
S oms foys diẽt li p̾nche ne cobas acargãt. 
F aienfonir tõ fil a s'. g̾main etrans: 
pꝰ mande dõ empire ⁊ artier ⁊ auant. 
D essi es pors despaigne lez ra toꝰ semõnãt 
M ar lairas a semõre iez petis ⁊ les gnͣs. 
Q' pnist armez poit ie uoꝰ di uraiem̃t 
Qͥ toi ni aidera mar lor est 9uenant 
M andit soiẽt de dieu le pe raiemant. 
Qͥ mra sor le dus daig̾mos le tirant 
Q lamais li lana .i. drallissant 
Ie uoꝰ le poez pñdre si soie a uo talent 
Barõ dist lemꝑerez iou femi uo talent 
A damie dui me clam le ꝑe roy amãs 
D essi a õ. g̾mam ne se rõt amestant 
El moust̾ sont entre ii chlt̾ raillant 
Labiere descarq̃rẽs des iluec eu auant 
a biere descarñtẽe a s. g̾inam esꝑre 
¶¶ ꝑ dedẽs le moust̾ en est li cors porces 
Larcheuesq̃s ernaꝰ .I. clers qͥ fu letres 
A canter le messe ni est plꝰ demourez 
M lt̾ fu gnͣs li offcãde q̃ on iã pose 
Qͥ dõc ueist le cri qͥ fu ilues menez 
ꝯ bal'z se demence iemꝑerez lacles 
E ntre ses chlrs dõt il y os asses 
E diex dist kill'm. ꝯ or sui abilles 
ꝯ or sui ꝑ b̾ malem̃t demenez 
Qͥ mõ message a moro ⁊ mõ fil atues 
D ame dix sire ꝑez qͥme feistes nes 
D õnes ẽt moi uengãcheꝑ le ur̃e boncez 
⁊ q̃uoor sen repence li dꝰ aucois melles 
S i ne fu onq̃s iõs iel sai ꝑc̾ices 
Q il ne ses lignagez ueusso̾s astreces 
M ais se uit lõgnem̃t ilers g̾redõnes 
i e ne lairoie mie pꝰ ꝑis lachire 
Q ne uoise sor lui ala naciunte 
⁊ dix me laist reng̾ selons ma loiaure. 
D õt esgarde sõ fil dõe lespir estales 
D onchem̃t le laisast ia nẽ fust c̾stõnez 
M ais sla. de lainier ⁊ cierris loidenes 
L ons resachie arriere ⁊ si lõt ꝯfoites 
S ire m̾chi pꝰ dui si feres gnͣs boytes . 
I aestes uoꝰ biax lire plaĩs de si gnͣs poesto. 
B ñ roꝰ poes ueng̾ de .b̾. ⁊adure 
i a moit de ure fil fera ch̾acater 
D aig̾mõt abacres ies coͣe ꝑlez fosses 
⁊ si penderez le duc ꝯme lant̃ ꝓmne 
I e noꝰ anõs ie duc ne soiez trespenses 
N e soies mie ceme or mais plꝰ plonre 
O me lille̾z loi si lor ẽ sot lom gre 
B arõ dist lemꝑerez bn̾ sui asseures 
E sgardes qͥli cors soit nib̾bn̾ ap̾stes 
⁊ ul si fu tantost ⁊ en t̾e bouces 
pꝰ se̾ ꝑci li toys de s̾. g̾mainespres 
A pis repaira la nobile chic̃e 
 
Dod farẽc en ia salle uc̾ renouuelle 
L ideulz est enfoichiẽz enbrrõ ⁊ en les ⁊. 
T ant cauel y oo crais ⁊ tac̃ drap aspane 
5. ioͣs estoꝰ enc̾s lor a li duels dure 
Qui os son ne gui ne laudo̾demene 
A n .xͨ. iour sest laie̾s popenses 
De ia moir de sou ai dõs estois adoles 
S ñ ses q̃ poꝰ dolõ ne sera recomires 
En ia saie ere reuꝰou erens si p̾ne 
A sses y ot demaines ⁊ p̾nches ⁊ cases 
I emꝑeres de rõme les a araionnes 
S arõ dist ble̾m̾ or oĩes mõ pense 
ꝯ dꝯ b̾. dag̾niõt. qͥ lohier matue 
⁊ eng̾ran ansfiie rassal adure 
i a estes uoꝰ mi hõme ⁊ pleuis iure 
N e me deu̾s faillir tañ chest b̾ites 
S i mẽtai mõ ẽpire qnͣs lauraia une 
ꝑ cheste moie barbe de blãc entre melle 
A ig̾rade assaurrai se iouuis ꝑ ae 
A ideres me uoꝰ cout larõ pͦ iamo de 
T no q̃soit uengiez dontraiste ꝓuue 
F lemẽc ⁊ b̾ruier le sõr tout estrie 
A ugndom ⁊ normãt co̾s ily os plente 
A cous li autre p̾nche qͥ y sont ordene 
C ascũs a dir au foy a ur̃e uolente 
Q ia ne uoꝰ faurons enc̾stont nr̃e ae 
A nchois uoꝰ aidetõs tão ꝯ lates mare 
⁊ q̃ ie dus aueres f̾rous a br̃e gre 
M ais auchois en serõt .c ͤ. hõme u̾se 
L achoual destrint mois ⁊ deslarete 
⁊ cão pn̾g ⁊ ca̾opie ⁊ cão bu dessenre 
T a̾o gẽtil chlo̾ ꝑ mi le cors naure 
Q i arõ p̾s .b'̾. qͥ cat̃ a de fieite 
Larõ dist lie̾m̾. amoi en enceudes 
I ai porte ma concone .xx.ans aiapasses 
A ins meis ne tͦauati hõme mor feist reboieute. 
I ou men irai sor lus a chest p̾mier este 
CAidenz me uoꝰ ore en soi en loiaute 
i ire diẽns si hõme or ne uoꝰ effiaes 
M ais semõnes csttꝰ ⁊ pinches ⁊ cases 
Q il uiegnẽs a uoꝰ q̃ mest̾ en aues 
⁊ chil qͥ ni uenra de uoꝰ sois deffies 
P arõ dist lõꝑers bn̾ boiqs uoꝰ mames 
T out ainsi ie ferai ꝯme uoꝰ diomaues 
S es courlliex apella ses p̾sta ꝯmander . 
Qͥ i roise̾o as latõs ꝑles amples regnes. 
L i pluisor sõt benu li auqn̾t so̾s remes 
D absꝑis sasaissẽs q̃ in sb̾t demoure 
⁊ uiflieut ⁊ aones ꝑ uine poeste 
R ichare de normendie q̃ dix crrisse boncez. 
A mena .xx. hõmez de raisaꝰ adures 
Dessi q̃ a ꝑis ne si est arrestes 
Ens es p̾s desoꝰ saine la se sõr acraue 
Li roys fu a fenestrez si les a esgandes 
D e diu les a seignies le roy de maiste 
pꝰ y unid salemõs li fors roys couir̾nes 
A cous .xxx. hõmez garnis ⁊ ꝯmes 
G aleran debuillõ ⁊ des ant̾s asses 
S railenchõ ⁊ flamẽc ni sõs pas omblie. 
A ꝑis sõt uenu lamirable chite 
O nq̃s ne fu nꝰ hõs qͥfust de m̾e nes 
Qͥ les reist ensaule ne fust espoentes 
C ar eu stour le regne enbnõ ⁊ en les 
N i remest .i. seus hõs qͥ ni uenisrarme. 
Iemꝑerez de rõme les a araisõnes 
B arõ dist lile̾m̾. a moi en entendes 
G nt aura ma fait bͤ. amli ꝯuoꝰ sauez 
Q nͣt loh̾ mõ ch̾ fil mochist atel uilte 
O r en nons sor mi se uoꝰ le ꝯmandez 
A dõs sõt esce flamens li desree 
A lemãs ⁊ normãt qͥ mlt̾ lomt desire 
D entrer en ia lataille ⁊ en lesto cãpel 
S ire car cheuauchies ne uoꝰ asseures 
I e maca monu̾ons qnͣt solaux eit leues. 
ꝑ uoꝰ uoꝰ aidero̾s ꝑ boines uoleuces 
⁊ assaurrõs le duc ensi ꝯ uoꝰ iantrez 
P ule̾ respondi dix uoꝰ en sache gre 
D ie uoꝰ aiderai de qnqͣs uoꝰ laurres 
O r argẽs ⁊ chenaꝰ uoꝰ dõrai ion asses 
R ã. dist lillt̾m. a moi en entendes 
⁊ uoꝰ⁊ galerãs qͥ tãs a delontes 
P rich̾s li uormãs qͥ tãt est honores 
D eg̾s li dauois li fnͤs dus nacurez 
ꝯ duirõt iauangarde o .xxx. armes 
ꝓ pꝰ p̾ugñt ia t̾e enbiron de coꝰ ies 
A ai out respõdu si 9 uoꝰ ꝯmandes 
itant sõs iaissie li pͥnche ⁊ li laron 
Bessi alendemai qͥ solaux ꝑt amot 
Q̾ lillez se leua li roys de mõ laon 
Caucha soi ⁊ uesti uoiãt maĩt hant baron 
.iiii. Sors burg̾es ast somi alandon 
⁊ li os ses ꝯnut entour ⁊ enbiron 
D e pis sõs issu amsi q̃ noꝰ disons 
⁊ csspassent la c̾e ⁊ lample region 
N esai q̃ uoꝰ deisse fnͣs chl'r iaron 
Tãt a ale li roys qͥ fu de mõ iaou 
Qͥ lentra en la t̾ele due .b̾. daig̾mont 
I. message sencõne a coice desꝑon 
Dessi a la chice ne fist arrestison 
E l palais est uenus sor sõ cheual gascõ 
Ou q̃ il roit le due si la mis a raison 
S ire ih̾us regaro ꝑ son saincieme nõ 
ꝑ le foi q̃uoꝰ doi m̾eillez uoꝰ dirons 
P lles en uiẽs sur uoꝰ li roys de mõ laou 
O lui . O. hõmes armes tout cerandon 
D aul̾e ⁊ de riches elmes ⁊ descus a lyons. 
O nq̃s ne fa nꝰ hõs ꝑdoite le dist on 
Q̃ il hache de mort nẽ doie auoir frichõ 
Iou li oi nuer le cois s̃. simyon 
Qͥ se il roꝰ tenoit ia naries raeuchon 
E pendꝰ ne fussiez en hant ꝯme .i. larron 
U o fẽme ne ur̃e enfãt ni arõt mẽchon . 
Q il ne soiẽt ars ꝑbnu en carbon 
ꝯ me li dꝰ ioi si mua la fachon 
E diy chon a dis b̾. ꝑ tõ saincisne nõ 
D iex garissie mõ cors de moit ⁊ de p̾sõ: 
Q ne me pende billes li roys de mõ laon 
nͣo lidꝰ dstig̾niõt le message entẽdi 
Elilez uiẽs soi lui li fors roys posteis. 
⁊ maĩt fu̾chois arme ⁊ feruesti 
T aut raillãt chl't p̾n ⁊ amaueus 
D e maintent̃t saut sus õquez ii alẽti 
S e barõs eu apele ne les mist en onbli̾ 
S eigno̾ ꝯseillies moi p᷑dui qͥne mẽti. 
k lles endiẽt sor moi mes norex anemns. 
D olãs estdureme de sõ fil cai ochis 
A se il me puet pũdre ꝑlui serai hons 
S ire chonadit fonq̃s .i. siõs ꝓchais amis. 
Oiue uoꝰ cemẽte poͣlo cois p̃. felis 
Mais mandes ur̃e frere dãs g̾ars le hardi 
Q̃ il uoꝰ uiẽgne aidier ⁊ dcõ aut̾csi 
⁊ aymes de dõdonne le larõ seiguori 
S hil amenra la gẽt dõs tu seras seris 
⁊ respõdi uidꝰ ꝑ ma foi ie lot 
Il ap̾s .i. message qͥ fu de sens garnis 
Ua mõce el dromadaire ne soiez alencis 
Et diras agerat mon fiere le hardi 
T ost ⁊ isnelemẽt daigremont deꝑti 
A ciespane la t̾ie ⁊ les amples pais 
⁊ uint arousseillon a .i. Iour alespͬ 
l imes sen toͣne qͥ daigremõt sẽ ꝑt 
a uient aronseill̾ ⁊ uoit le uiel g̾iart 
I le taieue iouant a .i uarllet lombait 
Limes ẽ deschẽdꝰ ⁊ en diẽt chelle ꝑt 
⁊ solue le duc de dien lesꝑital 
D ame dieu lous gart sire 
Q ui cous les bũs depait 
C hest deꝑ .b̾. bo srere le gaillart 
Le lef li a baillier ne fu mie couait 
Aescant laitsa ester le iu li dus gerait. 
grars rechus le bes q̃ sõ frere enuoia 
Son capelain apele ꝯq̃s il ni targa 
C hil brise le seel ⁊ le sre ãbisa 
⁊ pꝰ a dit andue qnͣql il li trouna 
ꝯ kles iemꝑeres se gnt ost ãbna 
⁊ ꝯme udꝰ b̾. secõs ndemanda 
⁊ nre dame dui qͥtous le mõt forma 
Qͥ l mandera sa gẽs sõ frere secomra 
S eil trenne blln almi se ꝯbãcis 
Do̾t mande sõ empire q̃ in arreste ia 
Q nͣt il farẽt lemu qͥc̾s bñ les ꝯta 
A .Cc. hõme le nõbre endenisa 
⁊ dos chil de nantuel sõ empire mãia 
A ndoi st̾ aiouste demouree nia 
⁊ aimes de dõdõne ne si arresta pas 
De rousseillo̾ ꝑtirẽs tãcost qͥl aionrna 
⁊ c̾sspassent la t̾re ⁊ lost sachemina 
D ez iõnees a fõt ne uoꝰ conta iã 
A aig̾mõt ꝑ utarẽt qnͣt la loe canta 
ꝑ desoꝯ iachite lidꝰ se h̾rega 
⁊ li dꝰ endirõ eus el pre satourna 
O nq̃s ne fu tels os q̃ lidꝰ amena 
L idꝯ b̾. daigmõt plꝰ ne si demoura 
A Gerart est uenꝰ q̃ ens el pre trouua 
T restout de chies enchies lafaire li ꝯta 
ꝯ il ochist lohier q̃ kll enboia 
O r en remẽt sor mi iure ⁊ fiancha 
Q' sil me puer tenir afourq̃s me pedera. 
ꝑ dui che dist gerars ia ne sẽ pensera 
ꝑ le mieu enstient adolor sen nã 
Diax stere dist lidꝰ nẽ uoꝰ esmaies mie. 
ESe hilles uiẽc sor uoꝰ li roys de s. denise. 
G ͣnt bacaille y auera ne boꝰ m̾cirai mie 
I amais ne uoꝰ faimiai cãt ꝯiesbieenbie . 
S ire chon disb lidꝰ mes cois lẽ uꝰ affiẽ 
A irãt lont laissie la riche la rõnie 
D essi alendemaĩ ãlanbe ẽesclaichie 
Qͥ li dꝰ daigmõt a la chiere haidie 
O t sa gẽt a unee d mlt̾ t̾s bñ garnie 
U estu õt les haub̾s de chele ceure ngillie . 
⁊ chamẽo lez espees on casꝯs bñ safie 
⁊ mõcẽs es chenae despaigne ⁊ deroussie 
A tãt sẽ sõdꝑti qnͣt laube est esclaichie. 
  sõt achemine ꝑ mi le lombardie 
l achice asseg̾ent qͥ bnꝰ estoit garnie 
G ecẽt pres ⁊fus ꝑmlt' gnͣt araniie 
T out droitem̃t u̾s troie ob lorloie alieuslre . 
⁊ lagẽt de ia uille est mlt̾ espaonrie 
U assaum̃t se deffendẽt ꝯt̾ ia rarõmẽ 
I l getoieno ie pois a bñ estoit boulie 
T ãs en uõt ochiãt nesb nꝰ qͥ le uoꝰ die. 
l idꝰ se naisarriere ꝑ mi le pꝰerie 
⁊ sait son̾ retrais sa ge̾s est ressoitie 
⁊ Iure dameduu le fil se. mane 
i amais ne̾ ꝑtira encstonce sauie 
S ianera chiaꝰ cedens ⁊ la chir̾e bmie. 
M ais ie que sa ꝑole ẽ sera desmẽtie 
Q ulle̾z lemꝑerez de fnte iagernie 
uiẽe chenanchão aforrhe psa gnͣs est lanie. 
Lomlait ⁊ b̾uner ⁊ chil de nomnẽdie 
R lamẽe ⁊ augebin ne sa targ̾ent mie. 
.i. messagez lor cõte ꝯli cenre est bastie 
Q̾ li dꝰ daignõt a le t̾re essillie 
⁊ ꝯle duc gerart sõ frere a en aie 
⁊ dcõ de nantuel ala chiere hardie 
⁊ aie de do̾donne alelarbe flourie 
ꝯ me li roys loi ahaute uois sescrie 
Il os oi la uoise dime liue ⁊ demie 
Daus ncars li normãs qͥ ih̾us leueie: 
⁊ og̾s li dauois qͥ maĩs ne ualoif mie. 
C hil firẽt lauangarde casꝯs achelle sie 
M aĩs penõs y uentele ou lẽseigne lalie. 
Chenauchẽt ꝑ la plaine gastee ⁊ essiliẽ 
L i dꝰ de rouseillõ en encẽt la bondis̃ 
I i a dit a sa gẽt ne loꝰ esmaiez mie 
A nqͥ arõc lacaille ⁊ foro ⁊ aramie 
nͣo li loĩs dꝰ gerars ẽ entẽt la cornee. 
Be losb błe qͥ uiẽt detnͣce lalore 
S es cors a faro somi̾ la gẽt a assanlee. 
I l coururẽt as arnez sãs nulo demoree. 
U este̾c haub̾s ⁊ elme ma̾ite brogne sasfiee. 
⁊ suoole iõ maince molue espee 
T ãt lomn cheual ioc ala empe trieullee. 
G erars ra cheuauchãt lableure le croi 
O lui .xi. de bome gẽt armee 
D oudissẽt chil calõ ⁊ fõt gnͣt ressõnee. 
I a iaura pane maince dure collee 
M aĩt hõme a moit naure ⁊ ꝓchie la coree. 
D od iame en issi ni pos auoir duree 
s aince marie dame ꝯmalle cestinee 
A uẽta hui cest io᷑ sur gẽt crestiẽnee 
L es os senthcremit en bne qnͣt ualee 
L a fu gnͣs latenchõs ⁊ dure ia mellee. 
⁊ li dꝰ galerãs a se gent assilee 
M õioie lo kln. qͥ daut est redoutr 
⁊ gerars rousseillõ a mlt̾nsenee 
Audoi se sõt uenu estous une lalee 
Li bonis dꝰ galem̃s a la lanche leuee 
⁊ fioro le dus gerait en la carge mee 
S ĩqͥl lia t̾stonte ꝑchiẽ ⁊ effiore 
P la brogne del dos desronte ⁊ dessarcee 
Les le coste li gnie le foit lanche planee 
D ame diex le gari ⁊ sa u̾cus nõmee 
Lidꝰ de rousseillõ li redõna collee 
Q̾ la brogne del dos li a toute caupee 
Ie haub̾ iaserãt li cope a ie uolee 
⁊ la cape tuicoise ⁊ le peliche lee 
L icops deschẽt auail ꝑ mlt' gnͣt rãdõnee. 
l a reste li trẽchast qnͣc il chiet en lapree. 
⁊ li dꝰ sailli sus sachiez ne li agree 
S est̾a sez barõs es uoꝰ sa gẽt aimee 
A nchois q̃ remõtast en la selle doree 
Il ot en chel estõ maince teste coppee 
la ou li dꝰ cai la od mlt̾ gnͣt comens 
Ce ioͣ iõt maĩt hõme abatu ⁊ sanglẽt 
M aĩc arme decrẽchie maĩt nche gamem̃t. 
m aĩt nche chl̾r a la t̾e sanglent 
E s uoꝰ og̾ poignãt qͥ ꝑ air destens 
D une lãche qͥl tint fiers hne de clernet 
l esai li aꝑchie ⁊ lault̾ iaserant 
s i a ꝑmi le cors li met lespie mñchãt 
M ort la ius abacu sãs mil delaiement. 
pꝰ saisist le cheual ꝑlez regnez a argene. 
U iẽt andus galer̃. si li en fait p̾sent 
⁊ li dꝰ le saisist sãs mil delaiem̃t 
Qͣnͣt ger.la uen apoi ne ꝑtle sens 
L i boins dꝰ debomairez le regrete form̃t 
A itãt mar i fustes fnͣs chlrs raillãt 
O s̾. de dauemaithe dix te toi̾t marim̃t 
E n mas mort mõ fieue q̃ie amoie tão 
S e iel pꝰ auanch̾ ie tẽ ferai dolans 
Dõs broche le cheual desesꝑons daigẽt. 
A abnͣdie lante ⁊ le rapaumoiant 
⁊ feri eng̾. en son escu denant 
D escꝰ iaboucle cor li ala pofendant 
⁊ lault̾ de sõ dos li ala desmaillant 
M ort la ins alacu dudesfer anfenant 
O utre disbn̾anu̾s ia nẽ ires galant 
pꝰ esti passes auãt ia i ua delaiant 
⁊ asachie le bns qͥ bñ estoit trenchans 
U a ferir .i. fñchois ꝑmi lelme luuãt 
D essi en la ch̾uele lala tout p᷑fendãt 
Mors la ius abacu du dest̾er aufr̾ant 
pꝰ cciẽ rouseillon a sa uois eu oiant 
pꝰ lamoͣ dame dun barõ feres auant 
A tãt es uoꝰ dcõ as esꝑors brochant 
 
⁊ le duc daig̾mõs ⁊ aimõ ie iaillaus 
l a peussiez ueoir .i. estr si pesant 
T ãt chl̾ abacre sãs nil releuerĩt 
D e sãe ⁊ de ch̾uelles ra li cãps ̾meillãt. 
l runs mors dessꝰ laut̾ a t̾re t̾buschans. 
⁊ cãs cheuax ila sõ regne tramant 
Se li dꝰ est dolãs ne qͥt lille̾s sen ranc 
orde fu la lacaille aual ꝑmi la pree 
Onq̃s ne fli si fiere ẽs el siecle mortes. 
  aince marie dame distlidꝰ honores 
uꝰ me gande mõ cors qͥ ni soie afoles 
⁊ dõne q̃ ie uainq̃ lemꝑere membre 
Tãt ql sois a mõ stere panes ⁊ acordes 
D õt estrie sẽseigne uarõ cor y feres 
G ardez ne reculles p̃ din de maistes 
Q̃ lillez en renoit ⁊ dolans ⁊ ires 
A rãc es uoꝰ b̾. ⁊ due aimon son frere 
Il broche le dest̾er si a lespie leue 
 
uͨ snchait le normãt ale chenal huite 
ꝑ le mie eustient ia sera encontrez 
⁊ li dꝰ li reuint poignãt coꝰ aires 
A mledoi sẽtre uienẽt ꝑ uine poeste 
Ies iãchez furẽt roidez li espie noele 
⁊ li cheual sõs aspre si sõs de gnͣs bonce 
⁊ li uassal sot fier ⁊ de gnͣs noblete 
G ns cops se rõt dõner ẽs escꝰ dor listes 
Q̾ les ais ⁊ li cuir les õepenodure 
I i hault̾ furẽt fors ne sõt miẽ fausse 
S i foim̃t sentbienẽt ii bassal adure 
Q̃ li aichõ rõpirent li poitral sõs fausse 
Des elnig seut̾ huutẽt si se sot̃ enꝯtre 
Epꝰ .i. poi̾. uẽc out let.iex audeus roles. 
ꝑ dertiere ies cheuaꝰ qͥ fu̾rẽt abriene 
Ie sõt lid. uassal alacu ens ou pre 
Auchois peussies estre demie liue ale 
D e la gnͣt enbane furẽt tout estonne 
ꝑ uine porste sõt andoi remonte 
I a y auera dolo̾ ⁊ .i. estoͬ moitel 
E s uꝰ lemꝑere sa mõioie crie 
Ahi dꝰ daig̾mõt ou estes uoꝰ ales 
Mõ fil mauez ochis ꝯtraiste pune 
L i tꝰ ue loi mie daut̾ ꝑt fu coͦues 
I. chlt' fen en son en sõ escu liste 
Qͥ fu neneꝰ ger̾. ⁊ de saserour nes 
Qil li a iescu ⁊ ꝑchie ⁊ troe 
⁊ laub̾ de sõ dos destont ⁊ despane 
ꝑmi le cros du cuer li a lespie passe 
O utre dist il uassaꝰ or aues uoꝰ ꝯpie 
pꝰ escrie mo̾roie rarõ cor i feres 
Q̾ li dꝰ soit ochis ⁊ a dolour menes 
⁊ il si sõt tantost q̃ni sõt demoure 
Qu doi lexon fussẽt acheual remonte 
Bich̾ de nounendie estp̾miers relenes 
⁊ cãs .b̾. saig̾mont in a poins demoure 
A manuais fel traistes 9 mauez u̾gõde 
⁊ kles laisse courre .i. dosfer a brieue 
I. i fu uassaꝰ as armes ⁊ de mlo̾ gnͣt lo̾te 
I emꝑerez le fiert ꝑ milt̾ ruiste fierte 
Mors lains alacu t̾s enmi lui du pre 
I a moit de mõ ch̾ ch̾ ail q̃ iou aitãs ame 
i a reissies estõ ⁊ gnͣs mortaliee 
I apeussiez ueoir tãt hõme deuier 
A tus ne fu tel dolõs pꝰ ã ihus funes 
Mais ulle̾z. hes bennõ. de gnͣde cruante 
p lamoͬ de son fil q̃ il li a tue 
Dõc elcrie moioie barõ cor i feres 
⁊ il si firens semps ainsi q uoꝰ orres 
Donq̃s ios maĩt cop ꝑci ⁊ desseure 
Date ceste tu̾chie ca̾t pie mño pi̾nq coppe 
⁊ dãs gerars ifu ualem̃s demenes 
A sses plus dũ aip̾er lõs fu̾chois recule 
ꝯme gerars ie uoit mlt̾ en fu aires 
I i escrie ses hõmes car uoꝰ resuigonrez 
O nq̃s mais ne fui eut̾stout mõ ae 
C las q̃ denemiai recis maleureus 
I e ne mẽ pꝰ ueng̾. ia serai foisenes 
A tãoes ꝑ les reus foucõ ⁊ guinemer 
I chil doi se desrengãs ꝑ uiue poeste 
L i uus fiert sauan ⁊ li aut̾s ꝯmer 
h õmies le roy bln̾. do̾̃c il auoit plente 
I l ues onc abacus des cheuaꝰ a brienes 
pꝰ crient rousseillõ larõ cor i feres 
a ichelle ꝑole se sont resuigonre 
⁊ dos chil de nantuelne sest mie omblies 
F iere .i. hõme tln̾. en son escu liste 
Q iescu li a ront ⁊ ꝑchie ⁊ troe 
⁊ laubo̾ de son dos desront ⁊ despane 
Si q̃ ꝑ mi le cors ua lespie passe 
Mors la ius abacu del cheual pumelle 
Mais auchois qͥl sẽ uoisole rail ꝯpe 
Fouq̃s s guinemãs ⁊ lescoe gumenier: 
g aleraus de buullõ ⁊ des anc̾s asses 
O hil ous ꝯde doon entranlz l acrape 
Q ie ne boi ꝯm̃o il en soit escapes 
O g̾s de danemaiche ne sest assenres 
Qnt il coisi ie dus mlt̾ en fu aires 
Il huire broiefors ꝑ andeus les costes 
A ut̾ssi le fais bruirẽ ꝯ oisiaus ẽpenes 
f iers des̃ de nãtuel q est mlt̾ bñ annez 
Q iescu de sb' col li a cout despane 
⁊ lault̾ de sõdos desmaillie ⁊ fausse 
D urem̃t le naura el senestre coste 
S i q li sans umaꝰ nẽst aual coules 
Q audeꝰ les aichõs li afaic deliurer 
pͥ s fust ⁊ recenus se ne fust foulieres 
A dꝰ .b̾. daig̾niõs ⁊ gerars u senes 
La ot as bnͣs dach̾ u̾iueilles copz donnes 
O nq̃s mais en .i. io᷑. nebic on tat aier 
Li iõs cait adeclin solaus est esconses 
Ne se ꝯnoisseus mie si lor faus le claitez 
Do̾s so̾s arriere crais i rassal adure 
Ie retrait ont sonne m one plꝰ demoure 
l es os sen deꝑtirent ni ont plꝰ cop donne 
G erars uint a ses tẽtes li rassaꝰ adures 
B lle̾s li emꝑeres est ens ou cãp remez 
⁊ olui le barnage q̃ il os amene 
G nt duel ot lill̾m̃ ⁊ gnͣde oscrete 
Des qͥl ot onq̃s .i. seul piet reaile 
Il iure dame diu le roy de maiste 
i a ne sera demam li miedis passes 
Q̃ g̾art assauna t̾s en mi lii despres 
Qͥ bñ li aidera il sera bn̾lces 
⁊ fnͣchois li escriẽt ne soies effraes 
C ar bñ uoꝰ aiderons ꝑ lonie uolences 
C helle nuie furẽs tous li chl'r arme 
O nq̃s ni ot haulu ne clme deffreme 
n e espre deschainte ne cheual desseelle 
Delli aleudemain q̃ il fu aiourne 
Qli iours estaudi ⁊ solaus est leues 
O ies une u̾ueille q̃ uoꝰ raunai ꝯter 
L a nuit q̃ deꝑtirent du gnͣt estoͣ campel 
E stoit li dꝰ gerars reneuꝰ asestres 
Fouq̃s li mies gerait a p̾merains ꝑle 
¶Fart chou adiofouq̃s plamo̾diu enten. 
Encre uoꝰ ⁊ doon ⁊ amõ le sachant 
Q ͣnc ꝯbaces a lill̾ nestez pas bñ sachant 
S euues ochist loh̾ a sespes trẽchant 
S e lille̾s en a dueil ne me uois m̾ueillant. 
⁊ car mandes au roy lemꝑere poissant 
Q uꝰ li feres droit ⁊ ꝑtout auenans 
ꝑ dui che dist ge. chis plais nest mie defant. 
Qͥ y enuoierous fnͣs chlr' uaillant 
Iou nai chedist fonq̃s sil uoꝰ uiẽc acaleue 
C utre moi ⁊ ponchon le coͣtois dle fãs 
⁊ respondi ge . ꝑ dui le roy amant 
M lt amerai lillii. sil fais che ꝯueuaut 
⁊ oor pales fouq̃s ãcans estes raillant 
A ꝑeillier se fõs tost d ilnelement 
C ascũs p̾st uue oliue ⁊ b̾t ⁊ meluisant 
⁊ moncẽs es mules qͥ mlo̾furẽt ãblant 
b. e̾spasseus les loges slis nul acargem̃t 
⁊ sont uenu a iost t̾stout eslauoiant 
Dessi autres le roy ne se uont atargant 
I a tͦui̾ent le roy ole gͥnon ferant 
⁊ sꝰ de laniere ⁊ cg̾.le sachant 
Fouq̃s li mes gerait a ꝑle tout auant 
E nceudez bilb̾m̾ põ dui ie roy amant 
I a uoꝰ maude gerars ⁊ does li sachans 
⁊ annes de dourdõne li p̾us ⁊ li uaillans 
S li autre barõ a ne uont pas faillant 
ire drois emꝑerez chon li a dis fonkon 
Ohe roꝰ maude Geͣ. ⁊ aimes ⁊ doon 
⁊ li aut̾s barnagez q̃ le cheleroit on 
R acordez uoꝰ a aulz p̃ dui ⁊ põ sõ non 
E n foi en a̾ice cascũs sera uos hom 
S i ꝑdõnes la moit lol ur̃e enfauchon 
⁊ il uoꝰ serniront a coite desꝑon 
ꝯ me lile̾z loi si froncha le g̾uon 
Il rouelle les iex sanlant fait de lyon 
A poi q̃ ues ochist aulbe .ii. du̾ baston 
M aiz .N'. len retint ⁊ li lers uoidelons 
S ire che dist li dꝰ che nest mie raisons 
pꝰ lamio̾ dame diu ⁊ carnoꝰ ꝯseillens 
⁊ pũdez lom ꝯseil pͬ dui ⁊ po᷑ son non 
I a sõc li chl' sire de gͣnt renon 
N e sai dist lillem̾ barõ al le ferons 
Snre chedistog̾s. p dui qͥ fist le mons 
A cordez uoꝰ audue ⁊ noꝰ le uoꝰ loons 
B arõ dist lillem̃ . ichi a mespison 
Q nt li dꝰ .b̾. ochist mon enfanchon 
I i fist gnͣt deruene ꝑie cors .s'. simon 
Mais pꝰ ie ur̃e amõ t̾stoue li ꝑdonnon 
D rois mẽ fache li dꝰ plꝰ ne li domandon 
ꝯ ingeront li douze per fͣnͣcheour 
⁊ chil one respondu a din beneichon 
A cãs sẽ sont ale ⁊ pouchez ⁊ foukiou 
As conces sõt uenu ses ot mis araison 
S eigns ihus uoꝰ garo qͥ estora lemont 
A fouq̃s ⁊ ponchõ car dites ro raison 
s ire mlt̾ uolenc̾s li uassaꝰ li respont 
Tqt anons p̾e lillc̾. ⁊ aual ⁊ amont 
L afaire ꝑdoura ꝯ uoꝰ deiserons 
uꝰ en p̾res au roy ⁊ deuenres ses hons 
⁊ se li feres droit an ing̾ des larons 
De la mort de sõ fil loh' le fnͣs baron 
⁊ chil ont respoudu a diu beneichon 
N oꝰ en irons sllui sans nul arrestison 
Dõt saco̾nent li due qͥmlt̾ sõt haut laron 
I l ost̾ent leur dras sãs mil arestison 
T rescont nu en lor biaies ⁊ ꝑdouision 
.iiii. en ꝑtirent de lost cons alaudon 
Dessi alost le roy n font arrecisson 
D euãt lil'm enbiens li dꝰb̾. laig̾mons 
M chi sne emꝑerez p᷑ diu ⁊ p᷑ son non 
i e sin mesfais a uoꝰ la m̾chi uoꝰ q̃rons 
D e chest io᷑ en auãt deuẽrai iẽ ur̃e hom 
⁊ mi frere ensem̃t q̃ sõt ch̾ir lon 
.x. dist lemꝑerez tu feis mesproison 
Qͥ ocheis iohier mõ petit enfanchon 
T ous le de ꝑdomtai pꝰ dm ⁊ poͬson non 
ꝑ si q̃ droid mẽ faches de ia gnͣt mespison. 
ꝯ iugerõt mi ꝑ ⁊ mi baron 
U r̃e m̾chi biaꝰ sire ce dient li baron 
⁊ noꝰ uoꝰ sermons sãs manuais occoisõ. 
Dix 9 fu gnͣt la ioie de ceste acoidison 
M aispꝰ en fu deulz gnͣs aisi ꝯuoꝰ dnons. 
Q tare reue dame en ꝑdi son laron 
T ante uille en sa pꝰ en fu ⁊ en carbon 
T sst chit' naure el foie ⁊ el pomõ 
A insi aroꝰ orres se noꝰ auant ꝯton 
Lirarõ sẽ deꝑtẽs ni a el se chou non 
C ascũs senra el regne tõt il uinc alandõ 
R lle̾s ꝑti descences olui le due namelõ 
⁊ li dꝰ .b̾. la arriere a aig̾mont 
A ins ãidoiegne eu fache aura il marisõ. 
C ar tout li nraicõ de fũce le moion 
C a sont uenu alille ie roy de mõ laon 
I ire drois emꝑerez che die̾s li felon 
O r reuemra li tãps ⁊ la douche saison 
Qu dꝰ daig̾miont uenra a uo maison 
I lues roꝰ seruna amñsi ꝯuoꝰ sauon 
i a nẽ porrez ꝑler eu dit ne en sermon 
Mit gnͣt hõte uoꝰ fist ꝑ le cors s̃. simon 
S eignor or entendez uie boine canchon 
S i uoꝰ recouc̾ons dez .iiii. fiex aimon 
⁊ alars ⁊ guichars ⁊ fichars au chies blõt. 
De cach̾ repairoient. cout .iiii. li baron 
e ustule sõt uiote ẽs u maist̾ congon 
assal dist la ducoise a moi en entendes 
Ceuoꝰ ai coꝰ uoiris mulbio̾e tap̃s apasses. 
D elor dras a restirent ne uoꝰ ent ia ꝯtes 
M aunaus out descarlate ⁊ cocele deles 
⁊ muls ⁊ palefrois ⁊ dest̾ers ab̾enes 
Uairs ⁊ gͥs ⁊ h'̾mins ⁊ bliaus endossez 
D. edourdonne sẽ ꝑtẽt lamirable chite 
ꝯ le pones reoir emiꝑerez billon 
Des qͥl ochise uo fil ꝑ meitel tiaison 
T ãt out proie ie roy qͥl fist ocriẽson 
Onq̃s meillor uoistez ꝑdo̾ite le dison 
O r lairous de b̾. le seignõ daigniont 
B euaꝰ a nõ li uns a la clere fachon 
S orẽt pͥs .i. seugler ⁊ ant uenison 
Lor nle la ducoise lez amis araison 
U r̃e ꝑe est au roy lile̾m̾ acordes 
I lues sers il le roy ꝑ lome uoleutes 
Ie uoꝰ itramecrai se aler y boles 
O ilche dist .R. ia ne ere cꝰtornes 
D õs sb̃s aꝑeillie u uaillant lacheler 
⁊ furẽs .iiii. qnͣt faient acourues 
D ẽspassent lez t̾ez ⁊ ies amplez regnez 
Ueuu sõr a ꝑĩs le roy ioue croune 
L ibarnages fa gns qͥla fu aunez 
.uii. foys ioo le ioͣ qͥ furent couronnes 
Tão cheuauchẽt ẽsaule rꝰ. ⁊ se larnes 
Q uan ꝑron deschẽduent qͥ estoit a degrez 
E n la sale en eutra feuaus li adurez 
⁊ olui si .iii. frere eusanle les ales 
.R. eu uint au roy ⁊ si la saluez 
Dame dix uoꝰ gare ene li roys de maiste 
⁊ il uꝰ laist ꝯq̃re uos aneunis moiteux. 
Uassas che dist li roys bñ foiez loꝰ cronnez. 
pꝰ iamour dame diude q̃l t̾re uenez 
I ire droit de dourdonne iamirable chite 
Fiex sui au du anon ole gͥnon melle 
B rez ichi mes freres a sõpde gnͣs bonte 
Uassal che dist li roys iche me uiẽt engre 
O hl'̾ioꝰ ferai ia nen eit t̾stourne 
Sire chou dist rꝰ. dix uoꝰ en sachegie 
⁊ noꝰ uoꝰ sermrons uolent̾s ⁊ de gre 
I a pꝰ uoꝰ ue ꝑderez .i. d̾ mõnee 
R̵. chon a die bille̾s. bñ sti chest d̾ites 
i endemamn ꝑ macin qnͣs il fuaiõnes 
F urẽt il chlr̾ ainsi ꝯ uoꝰ orres 
R euaꝰ uesti iault̾ lache liaumie genie 
B llez li chaint floberge labele au puig dore. 
Lidꝰ og̾s li a les esꝑons fremes 
L a colee li donne lilles li auonez 
⁊ se li conne .i. desfer ab̾ene 
Il not si lom en .xl. chitez 
S aiars ot nõ ainsi loi nõmer 
C ar il fa pͥs en lille euue .ii. mers 
De faerie fu li cheuaux amenes 
S orge la fee li nourri mlb̾ soues 
I u lersboia Roy pp̾.le sene 
⁊ u foys lillez ie dõne renaue le ber 
Rꝰ. y monce ꝑ son estrier dore 
pꝰ en fist lillem̾. courechoꝰ ⁊ ire 
⁊ q̃ uoꝰ ꝯderoie cous furẽt adoube 
S sp̾s sor s uiclor ia enfarene mene 
O nq̃s ne lempiierẽt .I.u̾. mõnee 
m ais fꝰ li uassaꝰ qͥ dix croisse bontez 
I ferra ia .i. cop ains ne fu ueus ces 
I l a bnͣdie lante sia baiare huite 
⁊ fiert en la qͥntaine si a lest troe 
⁊ out abac en .i. mõs. lauassaꝰ admez 
B aiars lẽporca oucre ldesfers ab̾eues 
B lle̾z. sen t̾ieillali fors roys conrõnes 
E dix disb lalem̾. ꝯ chi a fort arme 
S eneoite soit leure q̃ il fu enge̾res 
B euant che dist li roys ⁊ car uꝰ reconez 
Chlrs estes boins ⁊ as armez espuuez 
⁊ u̾r̃e frere aussi qͥ mlt̾ sous adim 
uꝰ serez aueuo moi se crone me uoles 
Ia qͥucame est cheue .R. sen retourna 
¶De trestoꝰ les barous rꝰ. le p̾s porta 
D alate ⁊ guichart ⁊ richan li roys mlb̾lez ama. 
A ꝑis sen entierẽt ou mlt̾ gnͣs fleite a 
l ez cables fareut misez ⁊ decha ⁊ dela 
Plle̾s se sist audois dr. serui ia 
  alars ⁊ guichars onq̃s ni arresta 
G nt deduit ont laiens ⁊ milt̾ gnͣc fieite a 
.Rꝰ. li fiex aimon de riens ne soublia 
A ssez y dõna gͥs ⁊ cheuax qͥl donna 
⁊ blians encaillies qͥil y aporta 
Sꝰ eiguor poͣ uoir uoꝰ di qͥ gnͣt cose y mena 
Qeuans u fix amiõ a gnͣs coulz demena 
Ls heuaꝰ ⁊ palefans isbua a plence 
Ilueo fu la quitame drechie en mi le pre. 
I a behourdent tous bñ airẽt ãbise 
B n̾ furẽt .iiii. qnͣo farẽt aouste 
T el chre uauera en la crestieure 
⁊ .x. sespondi a ur̃e uolente 
2 
U air ⁊ gͥ̾s ⁊ h̾mius ⁊d'. mõnees 
Si q̃ de touces ꝑs fu duremͣt iors 
Mais apoi de t̾mine sera auroy melles 
l i traics̃ de fuche ne se sont enblie 
A ins onc niaude lor gr̃s ⁊ ce sora une 
Dame dix les ꝯfoude li roys de manste 
ꝑ auls ci pꝰ li rois conre schous ⁊ ire 
B rẽ. li uaillaus ⁊ aiarq li anmes 
 
⁊ guichars ⁊ richars I maugis li senez. 
l e g̾roierrẽt pꝰ chofu iau̾ires 
Dõc li pais en fu destrins ⁊ abilles 
A ins ã fust a lilli. paies ne acordes 
Or uoꝰ lairons ichs de Rꝰ. ladme 
S i dirous del duob̾. qͥ sest achemines 
p ͦ uenir adllon le fors roy courõne 
p ͦ seruir au noel a ia nacinite 
⁊ poͣ faire ie droit̾ qͥ estois pposes 
Chefl el mois doclõbre chon estonnz q̃lces. 
Qu oꝰ sachemine dõs ꝑis ia chite 
Ei c olui.mhͦ. hõmes fernestus ⁊armes 
L iantre sõs .uii. ab̾s elmes gemes 
Qnt li dles enꝯtre si les a salues 
Parõ che dist li dꝰ de q̃l eere estez ne 
A chil ons respondu de fache le regne 
I i gardons le pais enbitõ ⁊ en les 
ꝑ le mieu enscient anqui ie ꝯꝑres 
Al escrieus loi hõmez larõ cor i feres 
C hest chil q̃ uoꝰ q̃rons sachie en u̾ite 
ꝯme u dꝰ ioi si est haus escrie 
⁊ raito᷑ dist l dꝰ tout uoꝰ ꝯfonde de 
I amais nẽ ꝑarai si roꝰ ferai ire 
ichelles poles estes iez toꝰ melles 
¶¶Lierẽt il li hardi n couars ensement 
E dix la os fausse tãt riche gainem̃t 
T ãt arme despanee tãt hault̾ iaseraus 
T aus uamlac chlr̾ ꝑ mi le cors sauglẽt 
Dõt ia roielle ua sor les aithõs gisant 
M amno cheual missaudor y beissie stiat᷑ 
ꝑun la perie son regne trainant 
I id .b̾. daigmõt ra les rens deꝑtans 
⁊ a tuͣdie ianste ou li ꝯfanons pens 
A fiẽrt .i. trairo᷑ en son estu deuant 
S i a ꝑ mile cors u ra iespie metans 
Moit la nis alatu de sõ cheual conrãt . 
Ssꝑres desoꝰ bonronges ia se sont enꝯtre 
C ar noꝰ uoꝰ deffenderõs sedix la destine 
a os gͣnde lataille a chel ꝯmenchem̃t 
O utre dist il au̾s che ne uꝰ uau mẽs 
D ame dix uoꝰ . ꝯfoude ꝑson ꝯmaudem̃t̃ 
pꝰ elcrie lez hõmez barõ feres austus 
I i si fiseuo cous sans nil delaienẽe 
Le iõ iõs mene mlt̾ fier ꝯmenchen̾is 
oire fu ia bataille ⁊ g̾nans a souffrir 
Nla renlie haub̾s ⁊ lanchez dessaitir 
Ma maismie as taites se pnͣs a estandir: 
D alieullent le due ꝑ m̾ueiloꝰ air 
Lors effors fu uilb̾ gnͣs dixlez puist maleir . 
I l eccoiens .ui . ahaub̾s de mon mir 
Fouliez de moreinon se pͥst a estaidir 
Ni ganres dist il ꝑ le cors õ. dems 
I a uoꝰ ferai ma lanche ens es boiaꝰ sentir. 
M ar tuastes loh̾ tait est au repentir 
U assaꝰ che dist li dꝰ dix me garede morir 
A mbedoi sentrẽbienẽt ꝑ m̾ueilloꝰ air 
G ns cops se rout dõner ens estꝰ de mortir . 
Mit sous fois li hault̾ kes õt fais garãdir. 
⁊ chil en passent oucre qͥ ne uenlẽs souttr' . 
Foukres de moreillõ tint lespee detir 
F iert .I. hõme .b̾. ꝑ m̾ueillous air 
D essi en la ch̾uele li faie le bnͣssentir 
M ort iains abatu du loin cheualdep̾s 
⁊ est mors li fnͣs hõs audus.b̾. daig̾iuo̾t. 
diy al dueil en fait chel ioͣ li gẽtis hõ 
I len decort ses puins ⁊ sais gilt marisõ 
E n chou q̃ il demaine si gnͣde plourison 
A tãt es uoꝰ poignãt fonq̃s de moreillõ. 
Polui fu eschos ⁊ chi de rubion 
Il a bñdie lanste destoie le ꝯfanon 
Biers .i. hõme .b̾. en lescu a lion 
Lelcu u a ꝑchie ne li uaut .i. bouton 
⁊ laub̾e de son dos li desront alandon 
Mort lains abacu del lom cheual gasꝰ 
O ucre dist il anils adin maleichon 
Mar fli ochis loh̾. li fiex au roy lillon 
I ou uoꝰ renderai able̾. le roy de mõ laõ 
ꝯ me lioꝰ le uois si baisse le menton 
Il ne le iausist mie qͥl li dõnast srislõ. 
L iure dame dun qͥ soufsti passion 
Q il courchera sil enq̃s pues foucon 
Dõt broche qͥ li coitꝰ le cheual de raudõ 
⁊ fiẽis le traistr̃ en lescn a lyon 
Le hault de sõ dos ne uraut .i. loutonr 
D urem̃t le naura elcors li gẽns hõ 
Tãt ꝯhauste li diue labaci usablon 
E dix 9 gnͣt damage q ne lochist adõs. 
pꝰ li domua le cop ꝑ̾ite ie dist on 
D õs il uorit adonq̃s anis nẽ ot garisõ 
A insi ꝯloꝰ otrez se ionguem̃t ꝯton 
Li dꝰ crie sen seigne ichelle daag̾niõs. 
⁊ fralie hauce fuelle escria a haut tou 
I a se sonc assaule de mẽte ⁊ de randõ 
l a ot tes̃t aute fmͣte tãt escu a lion 
A ant baillãt chlt̾ feru ens el ponoͬ 
I ũ mort deseure iaut̾ abacu el sablon. 
Ia maisme b̾. le bom duc daig̾mons. 
N esõ̾s mais q̃ .i. au̾s elmez reons 
M hil out ront despane lez haub̾s fremillõ. 
D e sãc ⁊ de ch̾uelor fli couu̾s li sablõ 
l a maismẽ griton sõt bñ .mͨ. barõ 
O dix ꝯ gnt damage q̃si tuue les ont 
Qͥ la ueist le duc poindre de gnͣt rãcon 
T tĩche ꝑ la bataille pie ⁊ piĩs alando̾. 
ꝑ le foi q̃ uoꝰ doi nest se m̾uoille non 
A dont ꝑla foukron a son neueu grifon. 
Mlt noꝰ pcons tenir or amainiais d̾coni 
Q̾ tant durẽt u̾s noꝰ nr̃e anemi feloͣi 
ꝑ foi chou a dis foukrez petit idueront. 
I ochirrea sõ cheual ⁊ uꝰ lui abandon 
⁊ chil a respondu adui beneichon 
Dõc broche le cheual fouq̃s au aier felor 
f ieit f̾rant de castele qualoit .i. roion. 
S or ie destre coste le feri abandon 
La boielle li chier t̾s en mi le fablon 
⁊ li cheuaꝰ cen atr̾it es uoꝰ grifon 
f iẽit le dus daig̾mõt de salãche alandõ. 
l aul̾t ne larmeure ne li uant .i. boutoͣ 
O l cors li met la lanche atout le ꝯfanõ 
T ãt 9 hauste li dure la bae mort de lairhõ. 
O ut̾ distal cimis adin maleichon 
p ͦ ie fil kle̾m̾ as tu ton g̾redon 
Q̾ ochesis a toit ꝯ mauuais craistour 
A ĩs mais moit dessernie nacaca niai uꝰ hõ. 
A tãt uienes si hõme c̾ans a mlt̾ hauo tõ 
E dus deag̾mõt q̃l ꝑte recheueron 
Tout chou noꝰ asant faire li roys demõlaon 
Qͥ se ganera mais de tele traison 
Narõ che dist gfons or laissiez che ester 
UMors est li dꝰ qͥtant faisois a dons 
Clols le baillat ot fais le chies uoler 
⁊ lersbois bllon q̃ il pos mlt̾ g̾uer 
p ñdes ur̃e seignõ sns point ce demonier 
a rriere a aig̾mont ie uoꝰ ꝯuiẽt poit̾ 
A la lome ducoise qͥ cant ie soe amer 
⁊ chil ous respoudu che faic acreancer 
Le cors out pͥs sans ame si pñdẽs aaler 
T out drois a aig̾monc out tãt esꝑonne 
I a dame fuiassus el palais p̾uaper 
E t olui ses .ii. fiex q̃ tant poic amer 
D u duc b̾. son seiguo se pͥst ademender 
s ire dix dist la dame qͥ se laissa pener 
D eu ia sainte crois p̾ cõ pulle sami̾ 
uꝰ garissie le duc qͥ tano fait a loer 
A maugis apela q̃lle cint a ame 
⁊ Iulien son fil qͥtãt ot se biante 
E nfãt chou dist ia dame plaist uoꝰ aesconc' 
I ou dont mlt̾. lile̾m̾ si mair s'. omer 
Q il uait fait gait̾. duc b̾. lonnore 
p ͦ lamour de loh̾ q̃ il fist deuier 
A nuit me fu auis qnͣt ie duch reposer 
Q̃ .i. aigle empene ui de fuche uoler 
⁊ os les piez coppes ⁊ p̾urẽt a saiier 
⁊ les .ii. iex creuez apaines pot uoler 
S on pie ficha atere ne len pooit ost̾ 
i e le ui en effroi ⁊ gͣnͣt duel demeuer 
.i. oisel empene uich ap̾s raudonner 
⁊ demeuoit son duel anis nꝰ ne uit son ꝑ 
Dame chou dist mangis chou ne sai deuiner 
M ais se lillꝰez de fnͣche aͥtaut fais aloer 
Li auois or fait cose dõs se deust irer 
I eue lanoie nue p qnͣquez a aganer 
N ẽ p̾sisse uengãche qͥ q̃n deust peser 
A ichelle pole q̃ uoꝰ niorrez ꝯcer: 
Eu uinrent li message ⁊ pͥrẽt acrier 
E dix lñe gentis rãt faices aplourer 
Qͥ porroic la ducoise bian seign᷑ racont̾ 
Qͥ de ia ur̃e mort se porra bñ aier 
nͣe la dame encendi ⁊ le cri ⁊ le hu 
QQͥ mors :idu dꝰ t̾ a lafiere u̾du 
Dõt c̾eut ꝑ ia uille ii gnͣt ħ li menu 
 
Sgentiex chirs qui ta si dechen. 
Dessi q̃ an palais ne sont arresteu 
Ia dame oi le cri qͥ en gnͣt esmai fu 
Del palais descendi ⁊ amangis li bruns. 
⁊ uoit uenir le cors t̾stout mort estendu 
Qnt la dame ies uoit sez a recongneus 
Saron dist la ducoise ou eit remez lidus 
Dame che dist gaut̾s mors est il ny a plꝰ. 
B lez li eniꝑerez ala fiere uenn 
I e uos a fait cuer esp̾s sor mõt agu 
L icraistour de fuche y bnirẽt a estu 
.uiii. furent as armez li glonton mescren 
l a reste li fendirẽt a lor bnͣs efmolus 
Q ͣnt la dame loi ni a plus acendu 
Pasmecchies errans sor le cors estendu 
A uis sõ seigno᷑ mors qͥ on escheruella 
O dix che dist la dame ꝯ malem̃t me ua 
E dus b̾. daig̾mionc ꝯli ciens cors mama. 
O fors roys lilem̃ quel traison chi a 
E ncor ars bacaille celle ne fu piecha 
Q ͣnt Gerars sez ch̾s frerez chest afaire sara 
Olle faie pũdre le cors ⁊ amõt lemporta 
B el ⁊couicoisem̃t sõ seigno᷑ acourua 
O nseuelir le ast ⁊ en saiclu mis la 
O nq̃s mais nule dame si hõme nacõna. 
E n .i. saitlu le mist qͥ fu fais de piecha 
D ame che dist li uesãs ne uꝰ esmaiez ia 
a dame uint au cors le palle souleua 
l aissies estor ledus q̃ dix uoꝰ aidera 
Mors est en loine finche ne doutez uoꝰ ia 
⁊ la bome ducrise aitant le laissa 
Mais li fil ambedui nꝰ ne si acarga 
D essi arousseillõ a gerait qui soupa 
Ior oucle le ꝯt̾rent gerait qͥles amia 
ꝯ me .sꝰ loi toute sa gẽt manda 
Es plains desoꝰ ronhourdez tãt en y assaula. 
Qͥ les raus ⁊ lez mons t̾tont en acouibia. 
E ncor uel set point li lẽz qͥ doloͣ eu aur 
A canc es uoꝰ foulion ⁊ gͦson qͥl ama 
I l aluent le roy de din q̃tout fourma 
ꝑ foi drois emꝑerez ne boꝰ chelerons ia 
N oꝰ auons moĩt .u. qͥ si uoꝰ courecha 
Iamais ap̾s chel duel autre ne uoꝰ fera 
B aron dist lilem̾ gnͣt amiste chi a 
ꝑ le foi q̃ uoꝰ doi riens maiz ue loꝰ caurr 
OR est mors li dꝯb̾. qͥ cauce gebuuoit a 
R. si lenteudi ⁊ gnichars qui lama 
⁊ alars ⁊ fichars q̃ foim̃t anuia 
Mais onquez .i. seul mot uesrus daꝰ ne sõna. 
D olans ⁊ courechies cascũs se remucha 
A cant es moꝰ .i. mes qͥ laiens sen entra 
⁊ sut str .i. dest̾er qͥ dangoisse sua 
D ame dix uoꝰ gait ssie qͥ le mõde crea 
L idꝰ gerars uoꝰ mande outãtepeche a 
N e iana q̃ destruire ne decha ne dela 
pͦ iamoͣ de son frere ã ochis est piecha 
Il uire dame duu qͥ le mõde fourma 
r 
Q sil uos puet cenir q̃ il uoꝰ courechera 
N e Iamais raeuchõ mest̾ ne uous ara 
Qnͣt li roys ientendi q̃ chil li aconca 
nͣc liles entendi q̃ chil li ba ꝯtant 
 
Sachies ꝑ d̾ite ie miereu ot dolaut 
F l iure same dui le ꝑe toyamant 
S il ne se̾ puet deffendre soi nent a recreãt. 
ꝯme li rops ioi si lez en u̾ichia 
Es uoꝰ le cri leue ⁊ decha ⁊ dela 
O u q̃ lois lilem̃̾ eu haut le salua 
Qachie ꝑ̾it̾e A mlt̾ li anuia 
D õt maude sõ empire ⁊ arriere ⁊ austus. 
U ait enꝯtre serait le hardi ꝯlacant 
I a y eust doloͬ ⁊ lacaille pesant 
Q nt li plꝰ haut barõ en uõt entraꝰ ꝑlaut 
D e lacoide ꝑoleut ⁊ arrier ⁊ alant 
D us .R. de laiiere foulrez ⁊ elimans 
e ng̾raus de maieuche ⁊ olui ioserant 
Tanc uout le plais cecha ⁊ ꝑdela nieuãt 
Q tous furẽc ami chil qͥ sot̃ mal ueullas 
Gerars de rousseillõ qͥ le cors oc uaiilãt 
D enint hõ le roy ble. ⁊ dos tout ensem̃s 
S i iurerẽt denat duo s. le ferrant 
i a riens ne li mefferant en t̾stout sõ uiuãt 
N e encontre uul hõme ne li serõt muisaat. 
T out ainsi fu le pais ꝯlois chi denisant 
M ais il y ot ceuchon ⁊ ne ⁊ mautalent 
L i os sont deꝑti ꝑ le ih̾us ꝯmant 
k ue̾z. Lait a ꝑis qͥ le poil oc ferrant 
Gerars a rousseillõ la bome chic raillãt 
Ia fli gnͣde la ioie qnͣt lales deꝑci 
AGnt ioie en fout li dus li pͥuche ⁊ li maichis. 
p ͦ itant q̃ lafane est ꝑdonne amsi 
P lle̾s fu aꝑis en son palais marbrin 
xb. toys y ot bñ qͥ sont amaneui 
Q lernẽt lillem̾ qͥ le poil aflouri 
.Lꝰ. y fu laiens ⁊ alars aut̾ssi 
⁊ fichars ⁊ gnichars qͥ uilt sõt amorti 
p ͦ lamoͣ de bͥ. qͥsu murdris ensi 
Mais se il uiuent anq̃s il nira pas ensi 
A ins courecherõt lile̾. le roy de .s. denis 
I a feste fu mlt' gnͣs el palais seignori 
ꝑ le mien euscient aius si gnͣde ne ui 
Plles fu el palais el plꝰ haut dois assis 
I a le seruẽt si hõme p̾nche due ⁊ maichis 
.R. serui le foy ⁊ plars autͤssi 
⁊ guichars ensem̃t ⁊ richars li hardis 
⁊ qnͣt orent mengie li chlr̾ de p̾s 
Si bienẽt ꝑla sale ne si sont alenti 
As elches ous ine richars ⁊ aloris 
R. ⁊ ieitelos iueriens aucressi 
N ie estoit lile̾m. b̾telos li meschins 
M ais auchois qͥ li ius ꝑche serõt ꝑmal ꝑti. 
⁊ li plꝰ orgueilloꝰ seront si anemi 
A iraurroit li mieudiez estre pꝰiõuo deꝑis. 
⁊ billẽs lemꝑerez en fu milb̾ afoiblis 
E nsi 9 loꝰ orres se iou auant le dis 
A p'. se conreche bertelos li hardis 
T ãt q̃ il ie clama fil apurain caitis 
B errelot dist pꝰ. Loꝰ y auez ment 
ꝑ le foi q̾ie doi acͦstous mez amis 
⁊ ꝑ le foi q̃ doi a dui de ꝑadis 
Se toꝰ ne fussiez niez lille .de .s'. denis 
Le uoꝰ dõuaisse ia de la pãme eus el uis 
Q nc lemelos loi apoi nesrage uis 
Il se leua en piez si est anant saillis 
Q st che dist leirelos fiex a pucain faillis 
I l hauche ie puĩg destre qͥl oo gnͣt ⁊ sarm 
⁊ fiere le fil amiõ. tez en nu iin du uis 
Si q̃ li saus u̾maus asez pies li chai 
ꝯ nie pꝰ. le uit ni os ne ni ne ris 
A ius en fu mi̾s form̃t dolans ⁊ eucp̾s 
e leschelrier sailli .R. li fiex amion 
⁊ aiars ⁊ guichars trichaiz auchies blõs. 
Qnͣt il uoient lor fiere si en ont marison 
Clertelos feri ꝑ signͣt mesproison 
Mlt' en finent dolãt t̾stout li fil aimon 
ꝑ diu dist lũ alantͤ t̾stout som̃e b̾con 
Q ͣnt noꝰ a fait chi batre li niez lẽꝑeour 
ꝑ le mien ensciẽt iamais hõnõ naions 
Taisiez uoꝰ dist Rꝰ. pꝰ ie cors s̃. lyiron 
Noꝰ en serons rengie se dix plaist ⁊ sõ non 
.Bꝰ. en uint alale. le roy de mon iaon 
Q nͣt il uint deuãt lui si la mis a taison 
S ire fnͣs emꝑerez pͭ din ⁊ po᷑ son non 
Uees de b̾telos lo neueu ie laron 
ꝯy mia ꝯmae ioit ni sai ocroisou 
Mais ꝑ ichel apostre ꝯqͥert en pre noirou 
Ne fust pꝰ ur̃e amõ reuganche eu eust on 
Il uel reuansist mie pꝰ restout lor del mõt. 
N e poͬ hõme fors boꝰ qͥ biue en chest mõt 
O hlr' me feistez ia ne loꝰ couitheron 
ꝯ mie lille̾z loi si taint ꝯme carbon 
Ø. Rꝰ. dist li roys siex aputam̃ gastons 
ꝑle foi q̃ ie doi aucors s'. simion 
P oi sen faus ne uoꝰ meche orẽdroit enp̾so'. 
Sire chou dist bꝰ. pas ne seroit raisons 
U os niez si ma lacu ꝑ faice mesprrisou 
⁊ mõ oucle auez moit dãt b̾. daig̾mons 
i eroꝰ en demane drois emꝑeiez lillon 
De la moit de niõ oncle ni ait acordison 
Q ne loi lile̾m̾. ne dist ne o. ne non 
Li hauche ie puig̃ destre si ie fiẽre alandõ 
⁊ pꝰ senteurna qui en os marison 
En ia salle est lenꝰ sans nule atrestison 
B auenq̃s sez freres qͥ sont chlr̾ lon 
Il saisi lescheluer pamncure a lien 
⁊ feri b̾telot tres en mi lui del front 
Lach̾uele en alac ni a demorison 
A les pies cai mois saus nis un croison 
A dont leua la noise ⁊ li cri enuiron 
P ulm̾ le uit si en fu mlt' embron 
E nhans est escriez pñdes lez moi laron 
T uiems esc̾erent lez .uni. fix annon 
Q il lez qͥdeut p̃ndre ⁊ memne en p̾son 
M ais il deffeudirent irie ꝯme uon 
¶¶ De iemꝑeor lallt̾. de R. ie g̾rier 
T ant fiche garnem̃t ueissiez depecbier 
⁊ taut cauel cuer amõt soꝰ le planchꝰ̾ 
T aure busfe douer iũ alautie paier 
⁊ aus chlt̾ alatre ⁊ cair on foier 
O uq̃s la ge̾s le roy ole uiane aer 
N e lor porens mefftare le mõte dun d'. 
L i ꝑagez pl. le courrois ⁊ le fier 
s u dementier qͥl sõc el guͣt esttͤ plemer 
l rou coucre lez aut̾s p ferir ⁊ lauchier 
I en est issus .. sur baiãt ie destrier 
⁊ alars ⁊ guichars ⁊ rchars ie g̾rier 
C ascũs iez ua sinant ꝑ esfort de dest̾er 
A dõt sallẽt fnchois flamẽc ⁊ lourgeignõ 
a mellee est mlt̾ gnͣt ⁊ li caple mlt̾ aer 
O r lez ꝯsauo chis sires qͥ dous a alaillier 
Q̃ se lillez lez tient bñ pueent aachier 
T ous li auoirs del mõs ue se aroit mestier 
Qͥ lue fusseue pendu ⁊ au uent lauloie 
k ulz . li emꝑeiez ꝯmencha a huchier 
P ars oi cost apͥs p᷑ le cors .s' . lig'. 
L e il ensi mestapẽt ichou pꝰ afichier 
I amais io᷑ de miauie ne porrai euleechier . 
D o̾s sallirẽt as armez ⁊ uoiniãc ⁊ lamier: 
⁊ cascũs est mõcez sur .i. comnõ dest̾er 
I a se sõt pͥs apointre ꝑ uaꝰ ⁊ ꝑ rochier 
I e fux amiõ alieule̾s p᷑ pũdre ⁊ ꝑ huchier. 
ꝑ deuãt toꝰ lez auc̾s es boꝰ poignãt richꝰ 
Dez fu de noumeudie ⁊ fu cousuis og'. 
I l escriẽ R. recourne chlr'. 
Si ferõs uue iouste car ie le uoꝰ reqͥer 
Dehais ait qͥ ues reus dist ꝑꝰ le g̾rier 
A mbedoi seucre uienẽs cascũs sor cõ dest̾er 
G n̾s cops se rõt dõner ens escus de quaitier 
R. li fiex aimon le feri tous p̾ͥmier 
l e hault̾ li faussa ꝯ .i. rani doliuier 
ꝑ ni le cors li net son fer tũchauc dachier 
M ors la ius alacu trez ẽ mi le sentier 
O utre dist il rassaꝰ mlt' estes pͥsanciers 
A cãt bienẽs fu̾chois ⁊ noruauf ⁊ la unier: 
l i fil. amiõ sesmaient l baillans chl' 
La uoissies cõuer gnͣs cops du bnͣs dachier. 
E dix 9 se deffendent li nobile g̾rier 
M ais li foy al sõt bñ ie cuit plꝰ dũ miltier: 
L a fu p̾s alars ⁊ gnichars anuis fier 
⁊ fichars ensemẽt ni oo mil recouurier 
⁊ Rs. seu fui ou il not q̃nseignier 
Dame dix ie ꝯduie qͥ tout a aingier 
C ar se il y est pͥs bñ le pꝰ afichier 
T oꝰ li ors ãdix fist ne li aroit mestier 
Q il ne fust peudꝰ sans uis respicier 
M ais se c̾stous li home qͥ sõt dusqn paniers 
Ne laroient il pͥs en cout .i. an eucier 
E s laus de dã maitui ꝑdireut le g̾rier 
D ot sen sõt recõne alemant ⁊ baiuier 
k ue̾z les enꝯtra si a p̾s a huchier 
S endes moi iez gloucõs qͥ si mõt fait irier 
C ar ia serõt pendu sans nis ataigier 
A donq̃s a ꝑle dꝰ .N. de bainier 
ꝑ ma foi eniꝑerez acheler ue loꝰ quier 
Iez .iii. des siex aimõ. loꝰ ramenõs arrier. 
Rs escapes sur baiart son dest̾er 
⁊ ues ichi le aut̾s aur̃e iustichier 
N e dix dist kilem̃. ꝯie pꝰ esing̾ 
I amais ioie uatis iche os affichier 
D õt retoͣnen arriere alemãs ⁊ laimier 
I ui mais otres canchõ qͥ mlt faie a pͥsier 
A nis noistes meillõ bñ le pꝰ affichier 
O he fu a penthecouste q̃ liour sont plenier. 
B lles bine a orlliens lemꝑerez au uis fier 
⁊ oc sacoint denue ꝯnoble g̾roier 
Mlt' gnͣt duel oc li roys p lertelot le leg̾ 
Q̾ R.li ochisb du pesant eschechier 
S arõ dist lille̾m̃. ꝯm̃t pꝰ esploitier 
D .es .iiii. fiex amnõ qͥ si mõt fat irier 
I ai lez .iii. en pͥson q̃ ne sõt pas lanier 
D emain serõt pendu saus nisun respitier 
S ire chon a dis ames la m̾chi uoꝰ enqer 
I a sont chon mi enfãt iche nue pꝰ uoier 
N el souffr̾oie ie p̾tout lor sꝰ tichier 
Qi fussẽt pendu ꝯme lartõ fossier 
T enes lez en p̾son sire pͦ diu duchiel 
Poi aient alons ⁊ patc amengier: 
I l morrõt acõdt̾me bñ ie pꝰ afichier 
U oire che dist og̾s. ⁊ R'. de lamier 
ꝯ me lillez loi p̾st soi a embrõchier 
Il ne deist .i. mot pͬ lor de niepeillier 
Mais le les as barõs li ꝯuint otroier 
E n sa chaitre ꝑfõde lez afait cbuchier 
A ssos y a culueures q̃ fõt a ressoignier 
S eignõ rz escontes p̾ din le uoꝰ reqͥer 
S oies bome cãchon q uilt̾ fait aꝑilier 
eignõ or faices pais sil uoꝰ plaist escontes. 
Boies lome cãchõ qͥ mlt' fait a loer 
A ins noistez meillo᷑ eu cͤ̾stout ur̃e ae 
A alars ⁊ guichars ⁊ richars li maisnez 
S os laiẽs en la chaure dolãt ⁊ abosme 
P ous ya ⁊ laisanez a mlo̾ gnͣde plente 
I a sont li gẽcil hõme amaitire liure 
M ais il ny serõt pas ne yu̾ ne este 
Ie maugis lor consm pooit estre ꝯte 
D ies une m̾ueille ams noistes icel 
Rs. li fiex anõ au corage adure 
S ẽ repaire uͥs fu̾che quͣt los su recourue 
⁊ uiẽt ap̾s sez freres qͥ sout enp̾sonne 
La coͬt lule̾ demande on li a bñ conce 
Qͥ les tient a orliens chelle boine chite 
R. y est ieuns ꝯ hõme acapmes 
ꝑ deu̾s sainte crois en eit li lers ales 
L a sest assis R muchiez atapnes 
O ies une auenture ichou fu u̾icez 
S i ꝯ dist li escris q̃ ia nẽ eit strusses 
Q̾ maugis le trouua q̃ bñ eit dot̾nes 
Dingniãche ⁊ desars er sagez clers lecres. 
Il en uins a .R'. si li a demande 
B iax amis dites moi de q̃l t̾re estez ne 
U assaꝰ che dist renant m̾chi po᷑ lamõde 
Ne loseroie dire hõme de uiere ne 
M ais .i. chlr̾ lui. si fin desiretes 
⁊ fui nez de dourdonne lanirable chice 
ꝯ me maugis loi si sest luee abises 
Uassaꝰ che dist mangis or me di u̾ice 
ꝯ m̃s as cu auõ. gardez ne me chele 
R̾. le reꝯmus ne ii a point fausse 
ꝯme a maug̾ encens si leu a acole 
.C. bois li alaille. ⁊ le louche ⁊ le nes 
B dist a mangis mar uoꝰ esmaierez 
Iou geterai uos freres se dix la destine 
Si ues ochist amus il serõt delire 
Se dix garist mõ sẽs dõt ie sui ap̾stes 
Rnes ni duera q̃ ne sois x̾goudes 
M ar mi auera mõ pere ꝑtraison cue 
ꝯmie .R. loi si sest asseure 
I lateudireut tat q̃ il fu arespre 
Mangis la a lacõt . ⁊ R est remes 
U euꝰ est alachaitre tão aqͥs ⁊ ale 
pͦ gaitier y auoit .iiͦ. hõme arnies 
Qns il uoiẽt maugis silõt a raisonne 
Uassaꝰ q̃ estes uoꝰ qͥ achelle eure ales 
ꝑ mangis lor respõt qͥ bñ fu en ꝑles 
Ie lui uns pones hõ si uois qͥre oscel 
Si bois ꝑ la chite ꝯme maleures 
⁊ les gaites secaisent q̃ plus ni ot ꝑ 
S uiaug̃. li larous a sẽ carne gete 
ꝑ icele nistuere qͥ tout sont enuance 
Il ne seuẽt eu sõs quant sont encline 
I maugis li roms lerrez est entachaitte eutrez 
⁊ trouua ses cousm̾s ses a mõt̾ menes 
Qnt il furenc a mõt ses a ioi asses 
A aiars se fast ꝯuoistre iche fu u̾ices 
pꝰ uniret̃ a f. sor ioluuer rame 
Gns ioie demenerrent n uassaladure 
Dorliens lẽ deꝑtẽt mons plꝰ demome 
⁊ c̾spassens la t̾re enbiron de tout les 
⁊ uimret a doindõne lamirable chite 
⁊ tͦunens lor mere cous li ont acrnte 
ꝯ m̃t il sont de lile̾. ꝑti ⁊ deseure 
Q ͣnt ia dame loi apoi q̃ na derne 
A p̾s che sest .R. ⁊ si fiere acourne 
D e doindõne ꝑtiret lamirable chite 
⁊ t̾spassent la t̾re ⁊ lez amplez rones 
⁊ unrẽt en ardane le gnͣt fotest rame 
T ant qͥl ous un bel iin uen ⁊ esgarde 
Ia fisẽt .i. castel de gnͣt nobilire 
Qͥ mouresor sa pꝰ coꝰ iours apelles 
L a nisnuret̃ maĩt ioͣ. iche fu u̾ites 
⁊ la les assist lille̾s atrestont son larne. 
A insi ꝯ loꝰ otres sans pom̃t de demomner 
⁊ cacha en gascoigne iamirable chite 
ꝯ loꝰ porres oir se iou sm escontes 
ies seignõ latõ. q̃ dix uoꝰ reneie 
Oli glorioꝰ duchiel li fiex sainte marie 
U ne lome cachõ ains tels ne fu oie 
B llẽz fu a orliens ie foid chite garnie 
I lnec oc aistule mlt' riche la ñniẽ 
Ii roys en apela guinen̾ ⁊ hellye 
A les tost dist li roys ala chante en ermie. 
s i amenes alait a la chiere hardie 
⁊ guicharo ⁊ richare anqui ꝑdint les uiez. 
U oleut̾s biax doꝰ sire cascũs daꝰ li effe 
A le chacre sen uieuẽt si lonc desuerellie 
Les taions qͥdens pñdre maiz il uez tͦueõ mie. 
A rois dist lũ aiautre ꝑle cors .s̃. elye 
C hũ se sõt escape noꝰ ꝑderons les bies 
O nfue sout tõne sõt lor uoie aqueillie.. 
Iamais deuat le roy ne renẽrõd il mie 
S ianta des larons uiaie nouele cie 
a tant es uoꝰ .i. mes sor .i. muldesnrie 
⁊ uiõt deuant le poy qͥ ne se targa mie 
P ir̃e dist li messagez uoles q̃ ie uoꝰ die 
Iou ai de bos p̾sons uraie nouele oie 
.Rs. est eu auane en la forest antie 
⁊ alars ⁊ guichars a riche latõnie 
I a ont fait .i. castel en la roche naie 
O nq̃s ne fu si fois ne de tel seignene 
Est che uons disb li roys p᷑ diu le fil marie: 
Oil che dist li mes ꝑ ma rarle flourie 
O hcez dist lemꝑerez il uiꝰ demgurrõt mie 
I a nel garira castiaꝰ q̃ ue ꝑdent la uie 
Bilez raio a iaon la foit chit̾e garnie 
S i mande ses larõs q̃ li fachẽc aie 
A ler ueut en andane ou soit sens ou folie. 
⁊ destruire g ⁊ teute sa maisuie 
Sli lais. y biẽnent qͥ uꝰ ues y dece̾ 
eignoͣ oie poͣ dui qͥ dont a astuu 
Une lome cãclsõ ains noistes lon ꝑ 
E nsi 9kilem. li emꝑeiez ber 
A sega miõtesor q̃r. fist fremer 
E n ardane leguc q̃ tanc ast a dout̾ 
C ains de si fort castel uoi nꝰ hõs ꝑler 
Qͥ puist estre tronues decha ne dela nier 
O lui sõs si .iii.stere qͥ milt̾ fons aloer 
k lem̾. le sot qui eu oi ꝑler 
Ez. y estoit ucõrois ⁊ le ler 
M ais lile. se il pues lez eu laurra geter 
I l a fait sez b̾ez faire ⁊ chaitrez seeller 
ꝑ c̾stonte la t̾is faio ses larõs mander 
T out droit a mõ laon les a fait a ruer 
A mõ laon fu lillez. lemꝑerez au bis fier 
Ia fu los assaulee qͥ tãt fais a ꝓisier 
Sꝰ i cost 9 lemꝑerez uio le ioͣ esclairier 
i suelem̃t a fait sa gent aꝑeillier 
⁊ furẽt tout touise li mul ⁊ li sõmier 
Le iõ fist lauangatde qñs guys de mõpellier. 
Deuãt lui fait ꝯduire sanse le messag̾ 
N ia chelus a̾nait̾ fam de .R̾. empirier 
Lemꝑerez en apele le lomn dauois og̾ 
⁊ giion daubefort ⁊ le conte renier 
⁊ ic itroy langnebm ⁊ . s'. de raiuier 
G ardes uoꝰ des enfans ne uoꝰ cant dapcis 
C ar sainsi y ꝯu̾sent a cheler ne uoꝰ qͥer 
i a s. ne icra pꝰ noꝰ estargaitier 
s ire milt' bolent̾s dient li chlr 
D õt fout somi' .i. graille a .i. cor menuier 
l i os est aroutee qͥ mlt' faitra pisier 
Lez nuils ⁊ lez sõmiers gardẽt li sõmelier: 
O n la route li lln. ot maĩt riche p̾nchier. 
T ant durenĩt chenauchẽt li lailla̾t chłr. 
Ql passẽt le boscage ⁊ le pais plenier 
k llez pͥst les destrois foim̃t a ressorgnier 
M ais los apasse oucͤ q̃ nia desteͬbier 
⁊ qnͣt il furẽt outre niot lies leech' 
Li solans fu leues si pͥst cler a mier 
⁊ uirẽt mõdesor freme sor le rochier 
Li .iii. frere .p'. repairẽt de cach̾ 
De la forest fardaue le los gnͣt ⁊ pleuier. 
G uichars auoit .i. cor dinoire mlt̾ plenier. 
S oudins auois a nõ .f. lauoit mlt' ch' 
E n lor ꝯpaignie sõt .iiii. chlr' 
⁊ esgardent sor mẽse dauc̾ ꝑt le granier 
U oiec lost lile̾m̾ qͥ fnche a alaillier 
Q nͣt il boiẽt le route ui ot ques m̾ueill' 
D õt sarrestẽt c̾stout li uaillãt chlr' 
  ichars en apela le coͣtois b̾engier 
pͭ lamoͣ din biax sire qͥ sont chist chlr 
I autre iour oi dire .i. uaillãt messag̾ 
Q' ulles lemꝑerez dois uenir ostoier 
ꝑ le mien enstient che sõt la li p̾mier 
A lons a aulz ꝑler a che chemin plenier 
ꝑ ichel saint seign̾ qͥ cout a alaillier 
L i p̾merai deuãs le ꝯꝑrõt p̾mier 
a ichelle ꝑole point castũs le dest̾er 
E nfresi a la route ne laurẽt acargier 
G uioꝰ ont enꝯtre qͥ uenoit tout p̾mier 
⁊ ich̾ len apella qͥ le corage ot fier 
pͦ ĩamo̾ duũ biax su̾e qͥ so̾e chil chl̾r 
⁊ chil ont respondu a cheler ne uoꝰ qͥer 
H õme sõmez lillm. le bom roy courẽne 
S eu alons en anane .i. castel assegier 
Q̾ ꝑ foiche y ouc faic li fil aimõ drech̾ 
D urem̃t noꝰ traueillẽt dix lor doins ẽꝯler. 
Ch̾cez chou dist nch iou sui lor sodoier 
De celz ꝑoles dire ne loꝰ ai pas plꝰch 
Le pais ⁊ la t̾re uoꝰ ueul iou caleng̾ 
a ichele ꝑole broch̾ent le destriers 
S oꝰ lesarde sõ col aia ferir rener 
 
2 
Desoꝰ ia boucle dor li fanc faindre ⁊ ꝑch'. 
⁊ lault̾ de son dos desrõpre ⁊ desmaillier. 
O lcors li mes ia lãche atous le fer dach'. 
a ichel assaulent si autre chlr̾ 
M oucesoi esc̾erẽt as ianchez abaissier 
l a peust on ueoir fier estõ ꝯm̃chier 
⁊ tãce ianche fiͣdre ⁊ tãt escu pchier. 
T ant haub̾t iaserãt desrõpre ⁊ desmaillier 
Iñ mort deleure laucre u̾ser ⁊ trebuschier 
T ous sõt moit ⁊ uaincu ⁊ ochis li p̾mier 
Q' chil de lauangarde ne iez poiẽt aidier. 
L a gẽt rich̾ alieullẽt ma̾t mulz maĩc sõmier. 
C argie dor ⁊ daigẽt ⁊ demaĩs paille chier 
L es karettez kln. ou furent li denier 
l i engien pꝰ rier ⁊ lipicois dach' 
D e qͦi li roys deuoit ies m̾s ius t̾sonch̾' 
G uichars ⁊ aalars se firent carerier 
T out dle u̾s mõcesor pensẽt du repairier 
M ais norẽt pas ale le trait a .i. aichier 
I a liarecre deuãt se fiẽit en .i. faugier 
O nq̃s cheusx nel pot netraire ne sach̾ 
Q' diluec le peussẽe ne mich̾ ne sachier 
L ors descendi richars desoꝰ le liõnier 
S alars escria fieres renez me aidier 
⁊ qnͣt il uoit sõ frere ens el fang̾ 
Il ost entrez iusq̃s pͥs du braier 
Dũ des pies le loucore de moĩs naiõt arrier. 
F rere dist aalars qͥ ca fait ceretier 
M aunaisom̾t ca pͥst cune fe ses aidier. 
Monde fur chel cheual laisse chel an̾sier. 
A alait q̃ dis tu pꝰe cors s̃. richier 
C hi est toꝰ li auoirs li ors ⁊ li denier 
N e sera despendꝰ deuãt .i. an encier 
S e ion ia le gͥpis detons .i. ant entier 
T ant q̃ eu serons mort .xl. chl't 
ꝑ foi dist aalars iou ciraidone aidier 
I snelemẽt ⁊ tost descendi du desf̾er 
T ous manitenãt enba a la roche apoier: 
⁊ gnichars dautre ꝑt refu au senestrier: 
⁊ eichars est mõtes deua̾s el limõmer. 
⁊ frapa le cheual ⁊ ꝯmenche ahuiter 
S eigno᷑ or auanc frere pꝰ diu le droicurĩer 
De chest eschec serõt riche li sodoier 
T els assanie iauoir apetites mengier 
A Ienuer le iour ⁊ a pecit̾ mengier 
⁊ pourem̃s uestir ⁊ sonnẽt laaillier 
O nquis l nr̃ẽs ꝑes noc sibilam mest̾ 
Q nͣt guichars leucendi ni ot q̃ conrech̾ 
I a uꝰ hõ ne deueroit uire riens ꝯm̃chier 
S i nel metoit adsin chetos bñ affichiẽt 
P ũ noꝰ encenioit lilles a tecreãt lanier 
S e p paour de li iaissiens chechi arriẽr 
S e chest auoir poons en la roche puier. 
M ib en ferõs le toy durem̃t courechiẽr 
I amais si bñ de lui ne noꝰ poous leng̾ 
I a dix li toys poissãs ne me gait deuꝯbrier . 
pꝰ q̃ dix ma done cest auoir gaaignier. 
Q u at poi de bn̾ iche os affichier 
i e me as bñ endui qͥtout aaingier 
Qͥ le noꝰ en poons atous chon repairier 
Q' chil qͥ lamassa le ꝯꝑta mlt̾ chier 
Q donc ueist guichair ⁊ aalair le fier 
⁊ fich̾ les chenaꝰ ⁊ destraindre ⁊ coitier. 
De genoꝰ ⁊ de mains ala t̾re apoier 
Les ꝑres engouller ⁊ la t̾re embrach̾ 
Mlt' ꝑ eust dur aier qͥ nẽ p̾sist pite 
T ãs lor a dix dõne achest cop esploitie 
Q hors sõt del mal pas mot lieesieechier. 
Lois saroucent apres tous .iii. ii chi̾ 
T out fient queulli ⁊ cheual ⁊ sõmier 
s ionc ralies ⁊ bues asses plꝰ dñ mllier 
Q̾ lil̾es ampaoit̃ pour son ost aiesier 
ꝑ les uoit uenar qui fu a fenestrier 
F oyme lelit̾iueilla qͥ furẽt li sõmier 
i l est euꝯcre ales ꝑ .i. petis seucier 
⁊ qnͣt il les coisi m os lieesleechier 
S es .iii. freres courue acoler ⁊ baifier. 
I i ior a demande 9 est del repairier 
O u fu p̾s chis auoirs gardes ne me noiez 
E u ia moiẽ foi sire dist quichars au bis fier 
i e uoꝰ dirai nouele de ur̃e desirier 
l autre iour uoꝰ oi sur le põt souhaidier 
Q lili̾s lemꝑere qͥ fu̾che a alaillier 
S eust de uoꝰ noueles de uo herbegier 
q ͥ encor uaurres la g̾re ꝯmench̾ 
U os lonhais est leuus iacheler nemꝰ qͥeri 
A ins cose souhaidie ne ui mais auanch̾. 
l emꝑere de fuͣche est uenus ostoier 
A ins pꝰ q̃ dix fu nes de la uierge moull̾. 
N e fu des os ueus bñ le pꝰ affichier 
ꝯ me il a amene p uo cere assegier 
I ou ⁊ mi ꝯpaignõ uenimes daithoier. 
A nãt noꝰ ꝯbatimes deuãt el frõt pͥmier : 
T ant en ya de mors q̃ iou ne sai nõchieri 
I chi uoꝰ amenõs maĩt mul ⁊ uiaĩt sõmier 
C arquie dor ⁊ dargẽt ⁊ si a maĩt sõmier: 
ꝑ le mien enscient bñ uoꝰ aront mest̾ 
O h̾ces chou dist R bñ boꝰ doi anoir ch' 
S ñ doit on lile̾m̾ aloser ⁊ p̾sier 
C ar ql ꝑd q̃ il uoit il sec bũ gaiegnier 
a insi se portoit on el castel aiesier 
M ecous noꝰ ens lassus en chel palais plen̾. 
E ꝑ ichel seiguõ ã tout a alaillier 
I ou ne fusse si lies pꝰ lor de mõpeillier 
T rop auons seiõne mlt' noꝰ doit amiier. 
Mar y encra li roys sil ne se seo gaitier 
I mes sen est tõne si la le roy nõchie 
P ire drois emꝑeres mib̾ uoꝰ doit auuier. 
Li ail au uiel amiõ ne se beulẽs cargier. 
U euu sont a la roche ur̃e chemmm brisier 
Rͨ. noꝰ aochis le preu conte renier 
S en maine rohamois ãcant abies chier 
I e dyẽ che distli roys ꝑdu ai au p̾mier. 
O r ne sai ꝯsera auant du gaiegnier 
E ncor uausisse auoir chest siege aꝯmech̾: 
T rop sont li fil annõ raillãt ⁊ bom g̾tier: 
Mais il ie ꝯꝑront se dix me uene aidier 
P ñ roit q̃ li encaus ne li aueroit mest' 
C ia sont el castel q̃ sies sor le rochier 
A donques aꝑle dus il. de lainier 
O n nõ dui emꝑere or uoꝰ uoi foloier 
Qͥ quides sł pñdre sondime ⁊ engigai̾eri 
I la .i. tel castel qͥ tant fait a p̾fier 
I a de plus forc castel norra nꝰ hõs pler: 
ꝯ me il a fait f̾er ꝑ desoꝰ le rochier 
U oꝰ nel p̃nderses pas pͭ les mẽbre tnͣchier. 
l emꝑerez lentent le seus quide cang̾ 
I l ime dame din q̾cous a a migier 
S l royame de fncbe ne sen rira arrier 
A ins req̃ra .R. q̃ ne puee auoir chier: 
A s fourq̃s er pendꝰ se il le puee taillier 
⁊ nchais sera trais alieue de sõmier 
ꝑ qui fu mois reniers ãtat auoie cħ̾ 
Rͨ. ochist b̾telot a.i. gnͣt eschebier 
E nsi pense li roys ades de lesplonier 
Q nͣt il uis mõtesor pͥst soi a m̾ueillier 
L a mõtaine fu haute ⁊ ꝑfont li gͣnier. 
I apraetie gẽce li lois gnͣt ⁊ plenier 
B ñ y pues dn les pors ⁊les senglers cach̾. 
D ies chsers ⁊ les dains b̾ser ⁊ aithoier: 
D ine ꝑo le̾ lieure mẽse aͥtat fait a p̾sser. 
D antre ꝑt est la roche lau on ne puec lach̾. 
S or coi li castigs sier qͥ nert pͥs de legier 
E dix dist lõꝑere qͥtout aaingier 
ꝯ seuẽt chil gloutõ farmir ⁊ esploitier. 
B n̾ rauroie le siege iaissier au ꝯfach' 
A ses hõmes a dit or pensons de logier. 
ꝑ ie mien enstient tarrest au repatrier. 
Iemꝑere deschẽs oel palesroi deffer 
O g̾s ⁊ li dꝰ .R. coururet̃ a lestrier 
S arõ dist lemꝑere. or bꝰ reul ie pͥer 
r aices moi sor chest iaue touce cest ost log'. 
T endre faites cres desoꝰ chel oliuier 
L ors ieissies ꝑlost destõler maĩc sõmier. 
P aueillõs ⁊ ancubes ⁊ ches tres desploier. 
l e tre le roy ons faic en mi le predech' 
L i pumaꝰ ã fu sus fist form̃t a p̾sier. 
u ne esclarbouq̃ iõt qͥ ralois maint d'. 
R. qnͣc il ie uit sel pͥst a connoitier 
I l inre dame din qͥ tous a aingier 
Q a pecit de c̾me lira il calengier 
S e dix li ueut saun̾ sõ lom conrãc dest̾er. 
O hces se il le dũt bñ le pꝰ auoier 
I lle̾s fu a son tres q̃ ie corage ot fier 
S i apela amiõ qͥ mlo̾ fist a p̾sier 
A imes chou dist li roys ꝯporrõs esploitier. 
P ire chou a dit aimes bñ boꝰ sai ꝯseillier. 
C ar pñdes sil uoꝰ plaist .i. sage messag̾ 
S euboies a r uoꝑole nõchier 
Qͥ l roꝰ rende gnichait sõ frere qͥl achier 
⁊ amender le fache ⁊. au cois legier 
De b̾celos quil cua an Iu de leschelier 
pꝰ si faites guichare onardoir ou noier 
O u morir de cel more a ur̃e plaisie ien 
p ͦ itane se porra de la g̾re apaier 
A les y fais li roys euc̾ boꝰ ⁊ ogier 
⁊ chil i sone ale sans nes un delaier 
s e dixles selieure qͥ tout a alaillier 
I amais ne les b̾ra lemꝑres andis fier : 
D el ore mais ꝯnẽche canchõs a enforch'. 
E nus hõs noi mais deltãs le roy iohier: 
M ais iou nai soing de plꝰ iacãchõ enforch̾. 
O l castel sont entre ꝑ le porce gantier 
⁊ tronuene xs. el gne palais plenier 
A ins de lui saluer nõs soĩe de traueilliere. 
a imes la apele qͥ le corage os aer 
Q. biax t̾s doꝰ six fai ia g̾re iaissier 
S ũ ses ãmes fiex es de ma aͣche moull̾. 
D ñ deuerose dire ⁊ de duel esragier 
S iaux ⁊ fors ⁊ poissaus ⁊ nobile g̾rier. 
Q̾ me deueroiet am̾ seruir ⁊ tenir chꝰ 
⁊ ie auls ꝯme fis hõnerer ⁊ aidier 
⁊ or ie mesꝯuienc hair ⁊ g̾roier 
Mal̃ dehait ait li roys aͦ me ast fianch̾. 
D aler cont̾ mies six q̃ iauoie chier 
L ors courue a .Rs. sans plꝰ de delaĩer 
Q̾ li dõnasts. mars ⁊ dargẽc ⁊ dormier. 
N e se cenist il pas qͥl nes aiast laisier 
S itres fort a plonre q̃ ie nel sai nõch' 
h e six dist li dꝰ q̃ iẽ tanoie chier 
m ar ce g̾ͥroiẽ las qntͣ ne ce pꝰ aidier 
Q ͣnt .rs. se senci de son ꝑe embrachier 
D e la pite qͥl oc ꝯmenche aiarmoier 
Q ui ueist alait ⁊ guichait souspirer 
⁊ iantre aussi ses cheniaꝰ esrachier 
T rop ꝑ eust dur cuer aͥ pice nẽ p̾ist 
D e le pire des fieres pleurẽt .e. chlr 
G uichars se courecha si ꝯmẽche acẽch̾ 
ꝑ es fait il an duc dix uoꝰ doint enꝯb̾er 
M lt ꝑ eustes le cuer felon ⁊ pautõnier 
Q' sas mectre en p̾son sãs bat ͤ ⁊ sans lanch' 
f ouriurastes ainst les fiex de uomorue 
ꝑ ichel seignoͬ qͥ tout a a iugier 
Q ͣnͣt ie roi mes enfãs de ma fũche moull 
O nq̃s riẽs tans namai che sachez sti̾s boisier 
S e ne cuidoie auoir fois de du repimier 
I euos feuderoie ia enstes q̃l braier 
B iax bie chou dist lidꝰ ne oꝰ cant damiẽr 
I ou ne pꝰ pas faillir mẽ seign᷑ dioiturier. 
Q nͣt cu ueuiens adroit a sa cõt ropairier 
O r uoꝰcenes tout coi ne uꝰ caut de plaidier 
l e message llo̾n loꝰ rairai anõchier 
e n uo t̾e est ueuꝰ p᷑ cstont essillier 
⁊ uoꝰ la ros pues pu̾dre fera uis estoith̾ 
ꝑ noꝰ uoꝰ mande cq̃i acholer ue roꝰ quier 
G uichais li enboies uo frere canes chier 
A sonrq̃s le pendera ou le fera noier 
ꝑes chou dist .ꝑ ͤ. or laissies le plaidier 
ꝑ ie foi ais doi au laron s̃. richier 
P e cãt neroꝰ amasse ent̾ uoꝰ ⁊ ogier 
I e royfeisse ia toꝰ les mẽbres dãchier. 
G uichars nest mie ps nẽcoi ues uoi noier: 
a ins anera lemꝑere do damis mest̾ 
C il puist nul de noꝰ de noiẽt damagier. 
a les roꝰ ens arriẽr bñ li poes nõchier. 
Q̾ pͣ lui ne ferriẽ ralissans.I.d̾. 
I ou li p̾sentai droie uoiãt nisfĩt chlt' 
O uq̃s ne le daigna ne p̃udre ne iaillier . 
R̾. chon dño lidꝰ acheler ue uoꝰ quier 
pꝰ q̃ ion ne uoꝰ puis a sa m̾chi ploier 
D e uioi uoꝰ gardes bñ q̃ uoꝰ auera mest' 
L ors se sont repairie encre lui ⁊ ogiẽr 
S i ont cous racoute lilem̃ anbis fier 
Q̾ R ne ses frere ne pueẽt amainier 
Q ͣn̾c lẽtens lile̾m̾ le seus quide cang̾ 
S a dis as larõs pͦ le cors pĩ rich̾ 
I e ne finerai mais ses arai decñchies. 
⁊ est li emꝑeres a mõcesor uenus 
Deusis le maistre porte est a piẽ desthẽdu 
Q̃ .iii. porces mõt ou sieges ne soit cenꝰ 
A lune fu qñs guis ⁊ fouq̃s li q̃nus 
⁊ li foys de nauare ⁊ ogs. l m̃brus 
⁊ li dꝰ de lourgoigne ne sa semaplus 
O n ia .3 ͫ ẜorce est apie descendus 
⁊ tout li hurepois ni est mis remantis. 
⁊ a la tierche poite est i. li barbus 
I a os mai̾s riche cre. ⁊ paueilõs sẽdus 
T ãs pumel ⁊ taut aigle dargẽt aor lauꝰ. 
D e chele ꝑo i ert bñ li sieges maĩtenꝰ 
D enclt ie̾ꝑeor fut amies li cheuus 
p ͤ g̾roier les fiex estoit olui uemis 
N e sen ꝑtira mais ses am isaais 
Mais R ⁊ si frere si ami ⁊ si dins 
S i ont hanb̾s ⁊ elmes ⁊ laches ⁊ escus. 
R ñ est alost le poy chis cples mãitenꝰ. 
ancesoi est assis ꝑ m̾ueilloꝰ bussris 
Llt̾ fu gnͣde li os q̃ amena li roys 
A cces iot noinsãs angidrmis ⁊ chioys 
M auclaꝰ ⁊ berlẽchons qiemas̃ ⁊ fu̾chois 
A ins y orent este .xu. ioͬs .⁊ .iii. mois 
Q de chiaꝰ des castel lor fust fais nul destois 
O lt̾ sonc agnͣt deduis mar gro ẽ ait li roys. 
C achier uõt es fores ⁊ peschier es marois . 
M enguẽt uenison ⁊ ches guͣs poissõs srois 
⁊ boinẽc ches lois um̃s dudais ⁊ de crotois. 
S ouuẽt uont en ruuere deseꝰ ces palestois. 
P ortẽs faucbs muiers et ostoirs mustardois. 
R. en apela sanson de bontdelois 
On tiant li a dit chi sõmes a destrois 
T rop qͥde lile̾m̃. gnͣt follẽ li roys 
Q̃ qͥde auoi̾t gnichart mais ne lara delmoi̾s. 
M ais de che fist es. A p̾us ⁊ q̃ cointois 
I l a fait aꝑeillier les desfers orcanois 
Sꝰ i noꝰ en issons hors deles chel sapmois. 
T rop a riche pumiel dessꝰ le tre le roy 
U ne esclarbonq̃ iot q̃ uant tous ammnois. 
D e tout sens en uoit on .ii. liues ou .iii 
T ant ne fera oscur forãt laime li roys 
I ou li caleng̾ai am̃s q̃ uiegne li soirs 
S il estoit en ma rõ il ne laroit des mois. 
Tout chil del castel entendu ⁊ oi 
Laucres lemꝑeour irõt cont aaci 
De lor armes se sõt apͥste ⁊ garni 
⁊ issenc del castel ni ot noise ne cri 
A ucres lemꝑeour Q' ensaule alieulli 
Q nt ies uireno fnͣchois si farẽt estahi 
Li roys sant de sõ tres tout apie sen fui 
A u tres aimon sen fait lilles 
E t aimes concre lui sailli 
ꝯ ne aimes dist li roys pͦ iamoͣ diu m̾dy. 
R ͨ. ꝑsi bais mont cachiẽ dusq̃s cbi 
L esclarbouq̃ ai ꝑdue a iouai tãc chieri 
Sire chou adit amies ne uoꝰ esmaies si. 
B ñ seres secourus se dix la ꝯsenti 
L or sarm̾ent fuchois si efforche li crĩs 
⁊ .R. ne li sien ne sot pas esbahi 
T ñchẽt peꝰ ⁊ cordeles aual le p̾ flouri 
L e paueillõ le roy ont atere flati 
xs. umñt an pumel suia mit̾ cost saisi 
O u iesclarbouã sist q̃ raus letoͣ cauid. 
e ncce ses bras le pñt del paueillõ issi 
⁊ coue si ꝯpaignõ la dame din m̾chi 
O nq̃s ui os ꝑdu uaillant .i. ces pourri 
M ais se dix nes selieure ise irout pas ai̾si. 
C ar li fnͣchois se so̾s arme ⁊ feiliesti 
i encauch ons 9mẽchie aleure de mudi 
N ẽ reco̾neront mais ꝑ pice le ioꝰ dis 
Li y auera dõne maint copt doꝑti 
⁊ sen uont li uassal ⁊ rengie ⁊ sere 
.ss.sen retoͣna si a lost esgarde 
S en a uen issir maĩs chis arme 
T restout en fu 9u̾s ⁊ la t̾re ⁊ li pre 
E diex che dist .R. or ai ma uolente 
L es hõmes apela si lor a bñ moustre 
S eign᷑ chou dist .r. ꝑ sanice carice 
M id̾ est gus li tresois ã abons ꝯqueste 
L iq̃ls iẽpoitera amont a sauuete 
C hil qͥ li portera ꝑ ma crestience 
a uera .lx . lb'. de em argent pese 
i ne dient si hõme pͦ coi aues ꝑse 
Chil qͥ li poit̾a ia nais il io᷑ sante 
T ãs q̃uchois soient uiois .M. hõmie adoube. 
Ia se dix plaist le roy ne uoꝰ er mpune 
M ais retones a auls cous uienẽs ap̾ste 
  e li caers ne uoꝰ faus ia seroo u̾gonde 
Q ͣnt ps. lentendi sa le cheual huite 
U ne lanche de sap a pͥs en mi le pre 
Le pumel y astist q̃ mlt̾ ot de bonte 
Lesclarbouã y estoit qͥ baloit .i. regne 
O r seign᷑ dist .x . res me chi apreste 
S or y uienent fuchois ꝑ ma crestiente 
Mlt' ch̾ le ꝯꝑront aius q̃ laient ꝯbie 
Ior sont cont ꝯt̾ual dũ haus t̾t̾re auale 
I a sera li estoͬs car nil̾ est aire 
.Rͨ. ala dena̾t sor baiait iab̾ene 
La iauche roide el piug lesai en cautele 
e l p̾mier chief deuat̃ sõꝑe a enꝯtre 
nͣs B.ioit sõ ꝑe mb̾ aie cuer mari 
Eyrañe u dist ã asitoe ueꝰ qi 
pꝰ lamͣ diu biax sire q̃ onq̃s ne menti 
ꝑ roꝰ deussous estre ⁊ teuse ⁊ gari 
O r uoi bũ q̃ de boꝰ ne serons mais chieri 
F ourluere noꝰ aues dñ le sauons de fi 
ꝑ le foi qie doi s'. pieire de clugni 
Qͥ chi boꝰ auiena mar boꝰ engenni 
i e roꝰ doma .i. cop de mõ espie fordi 
I a fuse nalalenn aimiõ au poil flouri 
Q ͣnt lala̾s . y sorbint auenq̃s auberi 
f onq̃s de moreillõ q̃ .R'. mlt' hai 
⁊ tels .m. chlt̾s. ã sͦ ne chieri 
I a sera li toͣnois bñ ser aaci 
D es ꝯpaignõs le roy es roꝰ iemi t̾ri 
Il broche le chenaĩ si a leepie bnͣdi 
U a ferir aalait ne la pas mescoisi 
⁊ lidꝰ refiero lui sor son esca raucis 
Q estus ne hanb̾s ne ia pas guarenti 
T ãt ꝯ hanste li dure del chenal lalaci 
O h̾tes chon dist p'. en toi ai lom ami 
Q bñ ait hui de diu chele q̃te noutri 
⁊ noꝰ aiũt anssi a cest estour furui 
Q nt tierris fu cheꝰ atere sestendi 
Q ͣnt biles la ueu mlt̾ ot le cier mari 
Dites moi lil roꝰ plaist pꝰ coi noꝰ haes si 
D el p̾mier cop dõner nie se mes ẽ onbli 
E lcors li mes lo lãche a tout le fer bnrmi 
A nis ne pos clam̾ coupe ne c̾er dm m̾chi. 
A ses hõmes a dis noꝰ sõmes mal tailli 
Trop noꝰ ont chil glontõ de mal faire aquelli 
S eign̾ gardes qͥl soiens flerem̃s enbai 
Q ia teste atout liaume ale tere flaci 
ꝑez chedist R. feres le rous ensi 
P iecha uoꝰ ne uohõme ne noꝰ fastes ami 
Mais se ie ne qͥdoie de du estre hõmi 
I ẽ p̾udroie uengãche nalaisse auãc dechĩ 
L i cõnois ꝯmencha deuans le miedi 
T ãs maince iouste iod s maint estoͣ furni: 
L irmial esc̾engus nioinẽ dm m̾chi 
e mꝑerez de fnͣche p̾ qnoi mes en oubli 
F ai ienir tostes hõmes pꝰoite targessu 
M ais de si poi de gẽs ne fumes escarni 
U ees la le puiuel en mi le pre flouri 
E ns on despit dencꝰ le iaissens il amsi 
S e noꝰ nes req̾rons uoꝰ sõmes dour hõn 
D õt reqͥerens fnͣchois li chlr de p̾s 
I a gẽt i. reaillent .i. aipeus ⁊ demi 
Qnͣt le uois aalars le aier en os mari 
I i acraite lespee si a lestu saisi 
La se rendera milt̾ ch̾ ains al enloit dechi 
eigno̾ ichis toͣnois fist form̃t aloer 
Ains ui oo ꝑentage qnͣt che uiñc an ions 
I a peust ou reoir maĩt rinste cop dõner. 
M ainc uassal yot mort qnͣs um̃t alassaulee 
Maince hante y ueist on en esclichez uoler. 
M aince taige couu̾ce ⁊ maĩt esai troer. 
M ains hault ig̃serant destõs ⁊ desclauer 
I ũ mort deseure iautͤ teebuschier ⁊ ũser 
E s roꝰ ꝑ la lataille huõ de s̃. omer 
⁊ sist sor .i. dest̾er qͥ mlt̾ fait alcer 
N e qͥs q̃n coute lost neust mie son per 
G uichars li iaisse courre aloi de lacheleri 
D e cãt ꝯ li chenax pues onãs rãdõner 
Li ala son escu pechoier ⁊ fausser 
s a lanche pechoia si sẽ rans retoͬner 
Q ͣnt .Rs .li escrie lẽ laires uoꝰ aler 
S e ainsi sen reua tp᷑ faices ablam̾ 
N e uoꝰ porres en moi demile tiẽs fier. 
Ie uoꝰ reul oredroit chel cheualdemãder 
A imes point le cheual de conne encalẽci. 
⁊ fsert .i. chl̾. ꝯ apele amaurri 
Qnt gnichars li gentiex oĩosoꝰ stere ꝑler: 
L i cuers qͥl oe el rẽtre li pͥst a souleuer. 
I l atraice lespee a loi de lacheler 
Deloꝰ le hianme amõt ala huõdõner. 
O nfressi qͥ es dens ni laissa qͥ caper 
Les aichous en a faie uidier ⁊ delinrer 
ꝑ les regnes a or ra le cheual ꝯbrer 
pꝰ a dit a R ᷤ. or ypors monder 
Mõtes y fait g̾. iaissies ie ur̃e aler 
Or auous .ii. cheuaꝰ ian on se pues fier 
S e guichars arresta ui iaut plus det̾er. 
Mais ains q̃ se peust de la plache seurer 
U int aies de douuone li gencis bli ber- 
Q nt es bis son pe le sens qͥde cangier 
En la moie foi sire mlt̾ fates a biastn' 
E n tͦp mannais eudroif noꝰ lenez renideri 
Il nest or mie lius 9 doie ꝑenter 
iecherre dist li dꝰ cu me pues tpͥ galer 
⁊ uten repentiras le ue se ses garder 
s e ie repuis p̾son lemꝑeor meuer 
A e sontq̃s de fera ⁊ pendre ⁊ mamner 
ꝑ es chou dist R. ichou iaissiẽs estor 
Ia uoꝰ ierra li roys si miste cop dõner. 
S e de noiẽt uoꝰ ame mid̾ li porra g̾uer. 
I on espie a bñdi si laist laiait aler 
S õ ꝑe a esquie ra ferir gainener 
C escu ne hault̾ ne li pod ains cenfer 
I i ia mort alacu a .i. reitre monter 
I qnͣt lile̾s le uois le sens qͥde cang̾ 
Li brocl e le dest̾er m raus plꝰ demorer 
I a fera la rataille se il pnet desseurer 
U n̾ uoieõ liau ferir ne puees ꝯquester 
L ors ꝯmẽche des y ex fetemb aplourer . 
h ai dix faĩs li roys ꝯor pꝰ foiisener 
I a ai iẽ fait tãt roy a ma m̾chi crie̾r 
⁊ cão duc ⁊ rant ꝯte tat̾cure ⁊ ta̾o escler. 
Nus ne se pͥst a moi nel feisse mat̾ 
O r ai fais touce most uenir ⁊ aciauer 
⁊ si ne pꝰ p. de la plache ieter 
ꝑ le nnẽ enscient ion fach nult̾ ablasm̾. 
Ou iai de lui pechie q̃ mafait euꝯbrer 
M ais ꝑ ichel seignͣ ãtous a asaim̾ 
a oꝯ ne ceto̾neros les ferõs eo̾gonder 
  o tres n uenderai ch̾ q̃ il au̾nt ẜser 
tu̾s nr̃e emꝑeres est uenꝰ as fu̾chois. 
s can noꝰ en toͣuous iarõ chou dist li roys. 
l a sẽ ꝑtirens tout dil neq̃s li fachois 
Q no ꝑ mi la lacaine uiñc lerars upinois 
S sist sor .i. desfer qͥ sa plꝰblãs q̃ nois 
⁊ ra ferir soinas qͥ sti de uie nois 
Q estu ne bault̾ ne li taln .i. pois 
Mort le flbuche a t̾re del boin cheusst norois̃ 
A tãc es uoꝰ poignar̃ des .iiii. aex les .iii. 
D e ia uangaide pñdre estaiscũs mb' destrois. 
A iescrier descontez fu mis gnͣs u to᷑nois 
I a ichai de chiaꝰ dõt dolens est li roys 
L ors chai mors gerars ⁊ reniem ⁊ iosstois. 
. des aut̾s .iiͨ. dono si gnͣs li sordoia 
ĩ coͣnois sa mlt̾ gnͣs deuãc lepaneilłõ. 
li fereis est fiers dãle ꝑe les laron 
n rẽs emꝑeres kill'i sesc̾a ahant tou 
h e dix secoures moi ꝑ uo saintil̾me nou 
I l broche le cheual des mnͣchans esꝑons 
A sses li ra plꝰ cost ne dole esmerions 
⁊ ditue ꝑe ⁊ dautre isti gnͣs ia teuchõs 
L a ou li .iiii. siere tiennẽt les ꝯfauons 
E nto᷑ auls ous tenu sene lei ꝯpaignõs 
i emꝑere de fnͣche estria ses carons 
Seigno̾ che dist li roys po᷑ din q̃l le ferons 
L es chirs .Rs tͦmons noꝰ mlt felons 
2 
A ions noꝰ eno arriere plꝰ ui demouerousi 
T p sõt bom chlt ia ensi neles pũderono 
N e lesclarlonq̃ chiere iamais iõ ne rarons 
p̾ s sone de lor reches mlt' est fors lor maisẽs. 
T at esterons ichi qͥ noꝰ les acenderons 
D ñ sai de mile ꝑt nauerõs garison 
⁊ ie sai bũ de a q̃ noꝰ les acainderons e 
⁊ chil u respondirẽs ur̃e ꝯmant ferons. 
I amuries deparent li io᷑s ne su pas ious. 
⁊ .s̾ sentourna a toꝰ ses ꝯpaignons 
Lelclarbonq̃ empoita mangis li lerres bõs. 
ai.iiii. al ainis. sõc el castel entre 
F e plus y demonto̾s nr̃e esolisoisois 
N e sera mais la por recomee desmois . 
I. i pͥst le gnͣs euseigne sue ploĩa en .iii. 
D eior elchies demaiust entrainis gͦidech̾ce. 
A rale̾s cint son siege bine porste 
S eignõ ⁊ ie rous di ꝓant rerite 
pꝰ surent .iiii. mois aꝯpli ⁊ passe 
B.ains li os ne se mut p̾rene ne po ore 
⁊ .si. ne li frere ne sons si effrae 
Q n bois ne en nuiis naiẽt lor uolẽte 
⁊ li y uout iuãs qnͣtalor uient engre 
P achier ⁊ aihoier ⁊ benison leiser 
ꝑ olent as fnchois qnͣt illor uient a gre. 
⁊ kllez fu eu lost ꝯ son riche larne 
D essi ap̾s aoust yont ainsi este 
D el yu̾ dont sõc p̾o sd̾ fñchois toͣniẽte 
Q nͣt ulle̾s iaren mac̾ a le ciex ⁊re 
i l a ianriere lan de la cere mande 
⁊ qnͣculsõoleuu sile abn̾ moustce 
S arõ disolillem̃ ⁊ͥcht pͦ lamoꝰ de 
Q uia t̾re rast arse ⁊ mõ pais gaste 
O bis castiad est ml̾t fors d de gnͣt poeste 
I l ne serõc ia p̾s sil ne sont affaie 
A tãc es roꝰ remi .I. taitorir ꝑnue 
H ielenins ot a nõ de losane fu nes 
Qu̾s le roy esf uenus si la araisonne 
i ire dist li traistes mlt' auez fol poise 
Q ꝑ forche qͥdies pñdre ia fermete 
D ui en s. ans nesteroiẽt afame 
D õnes moi le castel ⁊ conte lece 
℥. u. liues tenãt enbirõ uenles i. 
N. euꝰ miderai .Rs. ains demaraauespter 
  iꝰ sai detraiłor ã cone chil ꝗ̃ so̾tnee 
D es lige ainõ me plasg qͥ ainsi mõt mene. 
M. dãte fois arioꝵ ama ul mest̾ iens 
i on ne le phiaiet q̃ bñ lar espuie 
ꝯauiserene on uł setr̾o iabialme ⁊ 
quaratis italauᷤa apronteli di 
On pepcoxaalteaoi oib ieaamem 
A r eorsłi mao duabo̾ pu 
n a muetiurgor io 
L e ca arne nt clourne 
ẜ. mune iao̾ lastrt chite 
R Mamimooie cousst le roy ieue 
Q li muers samencaiene 
p ris aaangreguũ leaxie 
Q ss. li rendera denistin ains le cler iour. 
S aillies moi ro dest̾er qͥ est de gnͣt ualtͤ 
⁊ .C. de uos tarõs armes de riche acour 
ꝑ cest ꝑm̃ ueulaler aforche dalandõ 
G ardez ni ais mene ne noise ne caloͬ 
C i castel ent̾rai ala claite del Iour 
I ou ne meffach de riẽs se iou sintraitõ 
C ar itel ons este cstout mi auchissour . 
D e ꝑ din li respont li maine emꝑeour 
T oso a sa h̾regerie en uintn craitour 
I l uesti son haul̾t̾ si lacha laume a fls. 
⁊ achaince lespee au ping sanasins 
A son col a pendu .i. estu de ualour 
pꝰ pũt .i. foio espie au fer poireuinõ 
⁊ issi des hlergnes si p̾st ꝯgie alour 
C hiaꝰ dedens apela si ior dist ꝑ amõ 
 
C ar me loissie ioieus pꝰ din le creatõ 
T el cose uoꝰ dirai ou uoꝰ ares bõnour 
S e crons me uoles seign fu̾s lei tieih iõ. 
M elles me sui au roy le maine ẽꝑiour. 
T̃ ous poꝰ es fix ainõ aꝑ fait desꝯõns̾ 
T el cose en ai oi dõt au cuer ai facbon 
Q nͣc chateũs lemt simnont gnͣo laudo̾ : 
L a poroe li ouiment deu̾s le po̾e maio̾ 
Ꝙ nc̃ ielaissemãt ens młt̾ fstẽt gnͣt folo̾: 
⁊ alioe dlarine an ꝑtori soꝰ iatour 
M ais ne carga pꝰ mlt̾ qnͣo lor fist deshõnoͦ. 
  su biclemis iaiẽs al orstil p̾legies 
C .ia apele de lui sa araniies 
3.⁊ te diteod̾oite biaꝰ cͥ̾s toꝰ amis c̾s 
ꝯ ño est temꝑere a dhest ẜege aiesies 
O miamon foi Er̃e mł̾ e esb anuies 
D eraptiae ⁊ duulit mmemetiauerllig. 
A nchois q̃ il moss pe frtrardogies i 
I Opaato̾e cat is alalit ucuer ł 
s. mͦ m̾u̾ale eras usui gnegieor 
ꝯ ar bm̾eles ia ne lltã lus 
A maa choai tio sł corm̃c membaias: 
D amedig aiRapasosi pili 
t ile leessinil ali sagio t. 
Iamais ue serai liez ã mannnstie naies. 
p chou q̃n rome foi enꝯtre lui maidies 
E u fressi q̃ au uespre en fu li plais laissiez. 
Q̾ li meng̾s su pͥs ⁊ bñ aꝑeillies 
O hele mins fu hiẽlemins durem̃t aiesiẽs. 
C ouchie se sõt laiens cascũs ost tͦueilliez 
D elarmes cõt porce est cascũs engraigniẽ. 
l es uilagez en ont ⁊ cains ⁊ camoissies 
M it̾ sõstost en dormi che su deus ⁊ pechie. 
h ielsbins ne dormi pas li ouu̾s renoies 
Qͥ enliu deIudas est a enis hbegies 
I lest leues del lic ou il estoit conchies 
U euꝰ est a ses armes si sest aꝑeillies 
O ies qͥ les trai li omiũs pautõniers 
I l a cltous ies põs auales ⁊ laissies 
A s portes ab ueuꝰ sa les uerous sachies 
pꝰ mõte a la uretesꝯͣ si li est apoĩes 
A loiez Balimes a les amaus b̾siez 
L es gu̾ͦs ias aͥpendoiẽt ꝯt̾ual t̾buchiẽs 
B ñ trai les larõs che fu deuls ⁊ pites 
l emꝑere de fuche ne sest mie acargiẽs 
.C. chłr̾s a pͥ̾s comtois ⁊ enseĩguies 
A lansou de lont gogne is a li roys iaissiez 
I enseigne an roy porta de qͥi afu mlt' lies. 
Mais pꝰ en fu li rõys conrechoꝰ ⁊ iries 
u̾ s le castel en ua sauses toꝰ eslaissies 
⁊ hielebm̃s ui traistes les a iaiẽs iaies 
ꝑ la porce delpõt eles roꝰ ellaissiẽs 
Ml'tle peust mix faire pielerans li renois. 
Dige li rende so drois ꝑ la soie pitiẽ 
Mais e oies ꝯmõdre a les larõs aidiez 
I ichenaꝰ aalait fu la mu̾t deslones 
A s aut̾s est uenꝰ lr a mlt angoissie 
D es deus mort dhais nu̾ fu fois li desfers. 
D e ia noile q̃ fait est guichars elueillies. 
O uichars ⁊ aalars sallurst sus en pies. 
Li maist̾s buis de la sale estois desuerellie. 
Les haub̾s ons coisi blez almez u̾gies 
S enꝯcre ia lune les escus oudoiẽs 
S e q ouis gnͣt paqne uoꝰ esm̾meilliez 
Il sõe uenu aulis̃ dõc chis ett desconchiẽz. 
E dẽt a̾ u̾ y soit si lqr en pͥtb pire 
S uichars dist a alars frere car lesueilliez. 
Q̾ le dix nel selienre ia sera decrenchies 
i i rassaꝰ y courus qͥ ui est acargies 
Q nͣt il ne le tronua si sest esm̾ueilliez. 
A alars sescria saince marie aidies 
A hi stere .Rs. ꝯestes enguigniẽs 
H ieleuins ioꝰ a crai li auu̾s renoiez 
.ꝯͨ. de chiaꝰ de iest y a cha sus puiẽs 
Douq̃s le lu .xs. ces dormis delueilliẽs. 
Q nͣt ichou encendi mlt' en fu esmaies 
A plus tost ã il pot sest lescus d atuchiẽs: 
y es freres apola car uoꝰ aꝑeillies 
D o̾o larm̾ent cãcost sõt lor eltes iachiq: 
Mais del. R. mõt ã .xxx. haubergiẽs 
l i aucre sõt el bouro cascãs estoit couchiez . 
T out erẽt en dormni chou est dius ⁊ ꝑitiẽs 
S or nẽ pense ih̾us uurais incich's 
I ilerõt mort on p̾s sãs nes un reconnner. 
B. dist a se crere seignoͣ car loꝰ raies ... 
I sons hors del palais enꝯs̾ les p̾miers. 
u istem̃t les feres a uos tũchaus espies. 
B n̾ sai de uoꝰ est meus maiz t̾s bñ uꝰ regies. 
Q̾ anos hoirs ne soit mainais plais reꝓchiez. 
I auus p̾uebs ue doĩt estre de aier laniers. 
Mais soz ses auemis ⁊ orgneilloꝰ fiers 
Pohieleuui enꝯtres p᷑ nu ne iesꝑguiẽs. 
a h̾ces se iẽ y muir anis a̾soit̾ esclai̾rie. 
Iamais dedeus mõ cuer ue seraimiliõ liẽs 
il ont respondu uix fire uolent̾s 
si.iiii. fil anuõ sr̾ el palaĩs uiste 
¶.xxx. ꝯpaigno̾s abu̾ lonc aanibe 
Au ꝯseil de .p'. sesont tout acorde 
Mlt̾ sefient en lui ⁊ en se gnͣt bonte 
Il isseus del palais ⁊ rengie plere 
H e dixchedise r. boms toys de maiste. 
Si ꝯ uoꝰ laues lie ꝯa acorcmene 
⁊ chis hõs ma crai ꝑ siere cruauce 
D effendes moi de lsõce se il roꝰ uiẽt agre 
⁊ uus aeres de mort q̃ tãt mõt en ame 
Descors est il toꝰ fais mais ꝑ ma loiante. 
A nchois q̃ maiẽt pͥs ch̾ sera ꝯpare 
Q ͣnt aalars lentẽt sa cẽremet̃ ploure 
f rero .R̃. dist il tpꝰ aues fermõne 
U es la le fu qͥl onc en ia uille boute 
i e chis palais esprit mal sõmes ostele 
i ssons uoꝰ ent la hors el ꝯgie came de 
A nchois q̃ noꝰ soiõs pͥs ne encaine 
D effendõsꝰ si bñ q̃ il en soit ꝑle 
G ns hõnõs yaueront chil de no ꝑente 
f rere chedist R' or aues bñ ꝑle 
C uli le ferõs noꝰ ꝯ laues denise 
i a mi sotes ferir ꝑ ma crestiente 
L ors a sõ fort esca artiere dos toͣne 
F a sailz as mains .Iroit espie quarre. 
N ala gaires auãt qnͣt il a euꝯtre 
l e p̾u conte sanso̾ ⁊ t̾stout sõlarne 
.C. chłr̾t auoit̾ aneue lui amene 
Qns p le coisi ne ia pas salue 
a ins li a fierem̃t ꝑ gnͣt ire estrie 
A loi de traitõ bñ le maues monstre 
l e g̾rers aneres ia nẽ ett c̾stourne 
I ors se lancheco̾s lui gnͣt cop ui adõne 
S or son esta denãt de sõ espie qͣrre 
Q lestu li ꝑcha iaub̾e li a fansse 
ꝑ mõ chies fires sansez lait en aues ouure. ⁊ il ons respondu a ur̃e uolente 
I e sanc en fait raier ꝯt̾nal les cestes 
T ont estendu ialat somi ⁊eno̾se 
pꝰ atraite lespee a loi dõme derue 
i eure li est courus ia leust desm̾bre 
Qnͣt au lecoͬs y uint li duo⁊ li pͥue 
Ir .iiii. al anõ si sõt b̾n̾ espnue 
A alars la ferir gerare de la feite 
⁊ lui ⁊ le chenal alac en .i. foise 
⁊ guichars ia ferir elimat̃ de mõder. 
Qle segue a mors ⁊ le cheualcue 
T out alat en .i. mõt pꝰ lia escriẽ 
F us a pucain gloutõ mar yestes encie 
T out morres a dolo anis q̃ soir aioͣne 
L afurẽou fuͣchois durem̃t effrae 
A paines ont sansõ el cheual remõte 
Qnͣt il sont acheual lors sõt resui goure. 
⁊ li ber se deffẽt a guise de seugler 
Eutre lui ꝑ les sieus sõs .i. poi recule 
A luis du gnͣs palais la out estal lure 
L a peust ou leoir fier estoͣ adure 
La os soꝰ les escus maĩtruiste cop dõne 
L a ot uiaĩt bom haub̾t desroudt dessaite 
I a or mainc loni uassal mort ⁊ esch̾uelei 
L i .iiii. fil amõ sõt preu ⁊ adure 
M lt yabñ castim son hardeni̾t moustre. 
M ais tout lor ꝯpaiguõ y furẽt mort gece. 
F ors ã .x. qͥ nult̾ furẽt traueillie ⁊ lasse 
T ãt le lõt ꝯlacti q̃ milt̾ surẽt pene 
S eignoͣ chou dist s. entendes nõ pẽse 
G ns piecha a ou dist q̃ forche paist le pre. 
F ecõnous ẽs arriere enche palais liste 
s i noꝰ repolerõs tãs ã soit aiourue 
A luis en sõt uenu suletreuuẽt freme 
G archõs auoit laiẽs qͥ lauoieosteme 
Q ns s. la ueu sa de aier sonspire 
Q̾ s le chiel ꝯt̾mõt a .iii. fois regarde 
I aine diex fais il ꝯ manes omblie 
⁊ r̾. keurẽt sus de ferir ap̾ste 
L a os maint chl̾t a la t̾re uerse 
A gnͣt tors ma li roys de mõ pais gete 
⁊ mes ꝑes li dus qͥ mauoit ombliẽ 
Ma g̾roie a forche ⁊ si ma deffiẽ 
M õ castel ai ꝑdu ⁊ ma gnͣt stemete 
I chi mõt lubai ꝯme chien en yure 
⁊ nu seigat̾ miõt hors de mõ palais gete 
Mere din ib̾us cris ꝯmaues omblie 
A i ioncb̾s uoꝰ pechie ou ion ai tpꝰ uire 
Ia moie ame uoꝰ rench car li cors est ales . 
ꝯeieulle laiars lor qͦi faisse mõtes 
⁊ mi frere si sussẽt c̾stout aussi mouce 
s ñ audetoie issir de cheste at̾isire 
I or a iulo̾ haucerũt mõteqz escrie 
S eign̾stere or auant or ni ais lasuete 
Qi ne se uendera ch̾ ia nait il sõ sante 
I ors se sõt eskuelli ⁊ a la tour ale 
F nchois ont ressorti .I. arpẽt mesine 
D es q̃ dix ꝯmanda faire larche noel 
N e uit on tãt souffrir hõme de m̾e ne 
Q̾ Rs. fist iluec maĩt en ont pꝰ ꝑle 
l e caple ont manitenu tãt ã fu aione 
S li sergñt qͥ furẽt eus ou palais liste 
ꝯ nurent lor seignõ au lionchel dore 
L e palais onte omu̾c qnͣt il lont auise 
⁊ R. ⁊ si fiere y entrẽt cous serre 
l e porce ⁊ le guichet ot ap̾s auls freme 
M ais encor ne st̾ mie alor saunere 
D uaꝰ su el palais mlt̾ ꝑ fu esmaies 
¶Ple freres adit seigno̾ car uoꝰ trmes. 
Se chis palais espũc ia nẽ estordera pies. 
⁊ hieleins esꝑonne ꝑles rens eslaissies 
L iauu̾s ꝑiures qͥ les a enguigniẽs 
C hil qͥ sõt auene lui o̾tuus les bnͦs dach̾s. 
⁊ q̃rent les osteꝰ ⁊ auant ⁊ arrier 
N icrenirẽt nul dormat̾ q̃ ne soit decũchies. 
xxxu. chł̾s en ont les chies trenchies 
i a uille est escõmie li cͬs est efforchies 
A dõt fu li assaꝰ mlt̾ gnͣs reꝯmenchies 
l a ueiston ostel malem̃t atirer 
C hes haub̾s f̾ausser ches estꝰ depechier 
l e fu loutẽt el bõs si espñt li maichies 
Ens el maistre palais estoit li fus fichies. 
⁊ qnͣt .R. ieuoit mlt̾ en est esmaies 
M aitenãt en issi sãs point de delaier 
S es frerez en mena ⁊ serres ⁊ rengies. 
⁊ les fuͣs ꝯpaignõs do̾t ilest uult̾ iries 
ꝑ les fausses post̾nez sẽ est uus repaities 
D iex or croist a r. uus si gnͣs enꝯb̾ers 
D enaus a belemñt la post̾ue aualee 
utre lui ⁊ sez freres a maisme pͥuee 
S en issent del castel sãs nule demouree 
L ia uille fu arse ⁊ c̾stouce embrasee 
La gẽs qͥ fu dedens est coute amal toͣnee. 
li escuier qͥ sisent ꝯme gent hõneree 
Aral le soust̾in arẽt lor assaulee 
⁊ li ont toꝰ les huis deff̾mes alencree 
O uq̃s hõs ni entra nait la teste copre 
Ilues estoit laiars a ia crupe t̾ulee 
Qͥ.iiii. hõme portoit coute ioͣ a ioͣnee 
i a nẽ eust mal mse la char ne lesq̾nee. 
L i traites hieleuius a sagẽt assaulee 
T out droit au sout̾m la ꝯduice ⁊ menee 
S ũ aude auoir uaiait qͥiaut une ꝯtree 
Mais ch̾ iachacera ains q̃ soif ia respree. 
G nͣs fu u capleis ⁊ fiere la mellee 
x. ii fiex amiõ a ia noise escouree 
A ses freres a dis couardie est ꝑnuee 
Q̃ noꝰ sõmes capi coiem̃t a chellee 
⁊ uos gens se 9batẽt ie lai bñ escruree 
P il y miuerẽt saus noꝰ gnͣt est la repunee. 
⁊ car le faisõs ore ꝯme ge̾t hõneree 
E calaĩs les selieure au tũchãt de lespee. 
A il ons respondu amsi qͥl uoꝰ agree 
A ichele ꝑole one la roche mõcee 
T ous dis au souc̾m uienẽe a la mellee. 
l a peussiẽs ueoir db̾ner mainte collee. 
S cãs brach ⁊ tane piũg tance deste coppee. 
D essꝰ les craito᷑s esb laꝑte coͣnee 
⁊ aalars li coͣtois a la porre fremee 
⁊ la lare auãttraite ⁊ ꝑdeuãt serree 
Tu. fu hieleuis iaiẽs el castel enserres. 
ERut᷑ lui ⁊ se ho̾me ꝑ gnͣde foletes 
i i fil annoꝰ y uont casaũ tout ab̾eue 
I a peussiez reonr tãc ruiste cop domner 
T ãce roide hante frãidre ⁊ tãs estu troer 
T ãt iault̾ iasenst desront ⁊ dessait̾ 
ꝑ ches rues gesir tãt mort ⁊ tñd naure. 
T out i furet ochis nẽ y a nul remes 
F ors hieleuns lor seignͣ qͥ est ẽpͥsennes. 
D echou ast nab̾ R̾. ã p̾us ⁊ ã seues 
U nes soinq̃s aist faire si sẽ est milt̾ hate. 
Qͬ stous les traitõs fistpendre les ales 
⁊ leuseigne ie roy dõt il est mut̾ ires 
A dont fu hielebius en la plache amenes. 
I mn les nies fu a cheuaus traines 
T out amsi tramãt fua foirq̃s menez 
Qͥ dõt ueist biellotes ilueq̃s a uner 
A poꝰ d a chamens ⁊ abomdõs feres 
s onch̾ e cͦpier nlaut estrimneles 
C ascnis uenoit criant feres mes pẽdes 
T̃ ãt lastẽt hieleuin les flãs ⁊ ies costes. 
Li loiel en canẽt t̾stons fu deschires 
⁊ mengies as chiẽs iluee ⁊ estnͣles 
l emꝑere le sot mit̾ en fu aires 
Ahi diex dist li roys qͥ en crois fa penez. 
ꝯ lui ꝑ ches glontõs hõnis ⁊ u̾gondes. 
O h̾ces ion lez penderai aĩs q̃ pasbli estez. 
s ire dist fonq̃res ch̾tes droit en aues 
C ar mib ꝑfist s. 9 faus desmesntes 
Q̾ uos hõmes a fair morir ates uiltes. 
⁊ pendi ur̃e enseigne dõpestes bgondes. 
U es ꝯme uente au uẽt p diu de maistes. 
B ll'. est embrõchies aual ⁊ enclines 
C il ne iesgardase p᷑lez de .ii. chices 
⁊ p'. ⁊ si srere en sodas nuirs mõtes. 
s eign᷑ chou dist .R. a moi en encendes 
M lt mest bn̾ auemi qnͣt ie sui escapes. 
⁊ uoꝰ cout ensem̃t dix noꝰ a esgardes. 
Qͥ bom ꝯseil saroit p᷑ duu ne soit chelez. 
P oures est chis castiaꝰ gastes ⁊ estillies. 
O u uoꝰ soliens auoir hõnoͬ ⁊ richeces 
T oꝰ uoꝰ iest faillis ⁊ lirins ⁊ libles 
i clõs noꝰ ent la hors seuꝰ le ꝯmandes 
ꝑ mi les allemans t̾spasserons les cres. 
Q uques uoꝰ trouu̾es deuãt loꝰ othinees 
S e dix dõne a castũ a il eoit escapes 
ꝑ anãne en alo̾s dõt ou noꝰ a getes 
S il ons respondu si q̃ uous ꝯmandes 
A dõq̃s ai li oirres maincenãt acõnes 
Les sõmiers ont il toꝰ ⁊ cargies ⁊ toses 
L as esauers les one maincenãt deliurez: 
pꝰ uesbe̾t les hanb̾s iachẽt elmes genies. 
⁊ chaigñt lez espees as sencarez costes : 
T ous esturent lassus q̃ li iors ꝑue clers. 
R arõ chon dist f'. amoi en enceudes 
C aides q̃ cascũs soit garms ⁊ ap̾stes 
S ãs gnͣc estoͣ uers ia si gnͣs os t̾spasses. 
Le bñ uoles ferir de lespee du les 
a uqͥ en auera de mors ⁊ dafoles 
Q u̾t lõmes noꝰ chaiẽs as armes ꝯmes. 
A uꝰ. chl̾r̾s les a guichars esmes 
C h̾cez chou dist s÷. noꝰ en auõs asses 
ꝑ mi les alemãs laron t̾spasseres 
I a nuis est trespassee ⁊ li iõs est leuez 
⁊ iaube aꝑissans eles uoꝰ cous mõces 
Paiars sez loins cheuaꝰ ni estpoint ombliez. 
l i lais sen issirẽt eles uoꝰ aroutes 
s õ manoir a ien sel benei asses 
Cactiaꝰ chou disr .R. tu soiez hõneres 
.xii. ans a aꝯplis q̃ chi fustes fondes 
M lt ai ẽb en boꝰ hõnoͤ ⁊ richeces 
O r miẽ estues issir car uoꝰ estes gastes 
On̾ces cant sui iou plꝰ conrouchis ⁊ ires. 
pꝰ poi qͥl ne se palme tãs ꝑ est afoles 
f rere che dise alars ꝑ mõ chies cort aues. 
B oui ꝯseil uoꝰ dõrai se orire me roles 
i a p castel lastars ne soies cão nes 
A ins ne bres .ii. aus aꝯplis ue passes. 
x ͨ. ist del castel a u ͦ. dadoules 
es. les regarda A p̾us fu ⁊ lenes 
Q̃ tel castel aueres qͥ miex uaurra asses 
A forche cheuauchiez daut cose penles 
D e ferir durem̃e mlt̾ bn̾ uoꝰ a chesmes. 
T ãt y auera dochis se uoꝰ bu̾ y feres 
E t̾stous li chemins en sera enꝯbres 
f rere chou dist .R'. a prẽ uolences 
Dugx qͥ fu mis eu aris soit hui nos aborig. 
auaꝰ d li larõ sõt del castel illu 
Iriẽs fu iempers qnͣt li est mescheu. 
D e hielebi ss̃ barõ q̃ .R. apendu 
⁊ seu seigne pẽdi li qͥ maint lõt ueu. 
i amais ne sera lies uait le aier adolu. 
Porm̃s so̾s en qlo̾ chil qͥ onc tous ꝑdu 
Qnt s'. ⁊ li sieu se sons en lost feru 
S il pueent escaꝑ bñ loz est abenu 
Bͦ s lost bont cescendãt dũ tͥtre aguͦo ebcu 
I uors ne fu pas clers cartͤͦp iones se fu 
Neli uus ne li autre ne lõt pas ꝯneu 
Q. nͣcꝑ les alemans sõt li frere feru 
C ascu̾s est ananchies si a trait le bus iui. 
E ũchent cordes ⁊ peꝰ ne sõ̾t pas esꝑdu 
ꝑ iꝰ de .6. chl̾ts so̾t a t̾re alacu 
I i chemin furẽt gnt lau il sont embacu 
Mit sont li alemat̃ dolant ⁊ irascu 
sꝰ i sarm̾ent enant seure lor sõs couru. 
l a oo tãte hãre fraĩce ⁊ꝓchie tant escu. 
⁊̃ ãt hault̾ iaserãt desmaillie ⁊ tõpu 
ẽ ãc pie tant pnĩg cope tat̾ cheual alacu. 
⁊ cãt riche rassal sanglẽt s ꝯfondu 
⁊ as y ont li enfant des espees feru 
Q ior haruas fu oucre gnͣt ioie en ont db. 
Lempeor le ꝯtene si ami ⁊ sidru 
Q̾ li fil añnõ font hors del castel issu 
Q nͣt li roys lenfedi amo si dolans nẽ fu. 
M aintenãt ꝯmanda qͥl soiẽt poͣlen 
L a os cãt paueilloꝰ ⁊ crre tres destendu 
⁊ rat sõmier cargiẽ a forche ⁊ ꝙ utu 
L i eucaꝰ fu milt̾ gns ans si aspte ne fu. 
one sent li su amniõ cascũs fu mlt̾ iries. 
Le castel ont iaissie qñ la roche est fremez. 
M ais deche fist s̾. ã p̾us ⁊ ã senes 
E stuiers dualles a t̾stous aroutes 
T euãt lui les ẽ maine ⁊ rengies ⁊ seres. 
⁊ lille̾s les encauche ⁊ ses riches barues. 
.x̾. dist a ses hõmes de lesploicĩer hastes. 
S eigno les chi fnͣchois courans ⁊ ab̾euez. 
A alart ⁊ guichait ur̃e harnas gaides 
a les seurem̃t de riens ne uoꝰ dontes 
E ncre moi ⁊ richait serõmez chi remez. 
⁊ retẽrons fuchois iamar le doutes. 
⁊ chil ont respondu si ꝯuoꝰ ꝯmandes 
l ile̾s nr̃e emꝑer ne sest pas ombliez. 
⁊ list loz .i. chenal mlt'̾ est bn̾ꝯraes 
⁊ uiñt ap̾s les contes courecheꝰ d ires. 
⁊ og̾s li danois ⁊ suꝰ. li barbes 
f ouq̃s de moreillõ ⁊ des aut̾s asses 
b lle̾s nr̃e emꝑerez sest en haut esc̾es. 
⁊ rop est louge la roie q̃ roꝰ emp̾se auez 
a na uoꝰ ferai pendre desoꝰ chest pui rame. 
h ui est ueuꝰ li iois q̃ tous .iiii. morrez 
S ire chon dists. chon nest pas uites 
i e duu plaist ⁊ larare sor coi sẽ sui mõtes. 
A nchois q̃ soie mors mlt̾ ch̾ le ꝯꝑres 
I ors a bͣndie iante dõt li fers est qes 
⁊ restona lui baiatt si est u̾s lui ales 
Q no hues de poitiers lẽ est auãt ales 
⁊ R'. le fen ꝯuassaꝰ a dures 
S ou espie li ꝯdius ꝑ andeꝰ les costes 
D euãt lemꝑeor cai mors enuoses 
l emꝑerez de fache sest en haut escries 
A boi qex a putain mar y estez cõnes 
⁊ s'. li guẽchist fest del roy desseurez 
A p̾s les ꝯpaignõs len la toꝰ aroutes 
⁊ lilles les encauche ⁊ ses tiches larnes. 
.xii. lieuez les a ainsi cachant menes 
Qͥ l ni ot iouste faice enbirõ ne enles 
⁊ s.ni ꝑdi .ii. d̾ mõ̾nees 
l emꝑere en apele sez dius ⁊ ses p̾uez 
B arõ laissies lencauchuoꝰ les auerõs assez. 
N os desf̾ers en auons recreans ⁊ mates. 
A .s. mille deable soĩt s. ꝯmandes 
D ales ceste riniere amuc uoꝰ osteles 
i a descheudirẽt tont si tendirent lor tres 
⁊ li meng̾s ie roy est iluec ap̾stes 
A r.li coitois en est untre passes 
La m̾chi dame din est le toy escape 
Qlles nr̃e emꝑete est asłis un ma̾gier 
Lt s̾passa outre ⁊ il ⁊ si chle 
⁊ t̾spassene ia t̾re ⁊ le pais plenier 
A dons est deschendꝰ desoꝰ .i. oliuier 
U ne foucaine y soure do̾̃s clete est li gͣuier 
L ible y farẽs deu ⁊ li pͥ a fauliier 
Seiguo̾ ch̾edicsꝰ chi faic tom hlegier 
Lors i sont descendu li larõ chlr̾ 
D essi aiendemain ã unẽt esclairier 
Q ne les cenra mais diu̾ ne de stenier. 
T ãt q̃ il laueront fait des. yex larmoier: 
E nsi ꝯlꝰ orrez en ia canchõ nõchier 
Q ͣnt lille̾z a beu niens est de leucauch 
Ses larõs dõne ꝯgie ses a sint repairier. 
i a nr̃e emꝑere sou siege deꝑti 
Edroidem̃t a ꝑis a sõ osite aquelli 
A imez la a doidõne ne se met en oubli. 
⁊ sen la a domnõne sẽ meua amiaurri 
i e neuen lalle̾m̃. Abn̾ lauois serui 
A la fõcame uõs dont f. se ꝑci 
E n lor enclos eutra aimez au poil floini 
R lesbairestez sor .i. aro̾re foulli 
⁊ ils si .iii. frere furẽt taueillie si 
I a nuus orẽt reillie ie io᷑ sons en doi 
A ime ⁊ si la rõpassent̃o ꝑ ichi 
A uaumez les ꝑchoit enc̾ lui ⁊ heuri 
s ire dus dist henris ꝑ mõ g̾nõ flouri: 
U eschi ros .iiii. fiex ã sõt p̾u ⁊ hardi 
Q ͣnt aimez lentendi lẽ os le aier mari 
E las chon dist li dꝰ pͦ coi nẽ sons fai 
M ais anis in ot ꝑle lanuit de destaucs. 
R e de traire haust ne elme defiachier 
S e fisb mlt̾ bñ sͥ. la nint escargaitier. 
P andaue cheuanchẽt le bos gͣnͣt ⁊ pleuier 
O r puet im̃ emꝑere ꝑ effoit cheuauch'. 
Ia feront mort ou p̾s se dix ne a m̾chi 
Le iou les iais aler pꝰ q̃ ion ieuois chi 
ꝑ iures en serai a lilla iai pleuui 
D amedix me ꝯfonde se il en uõs ainsi 
Ias peches qͥl serõt ia hõni 
⁊ le ion lez ochis iarai le aier mari 
Ie iou les tẽch seu roy il serss mort aussu̾ 
De la dore qͥl os a iac̾re cai 
pͦ .i.poi q li aiers el ars ne li ꝑci 
⁊ qno il se leua si cria ahaut cri 
D ix aussi uiaiem̃t ꝯcu en cãp̃ flouri. 
Moustreras le tien cors plaie ⁊ mal lami. 
A u ioͣ du iugem̃t cheset ou bñ desi 
T e rench iou mez enfãs q̃ ni soiẽo pen 
B ire dist amanfrois ouq̃s mais cel nebi 
D õt naue uoꝰ ulln̾ ⁊ iue ⁊ pleuui 
S e pñdre le pors ne sen iront ensi 
Mus hons deur̃e tãs qͥ le poil ait flouri 
N e se doio ꝑiurer p ͦ aĩ ne pͦ ami 
⁊ qͥ faue son seigno milt' a din relenqͥ 
ꝑ mõ chies dist udus ie uoꝰ ai bñ oi 
I amais uiront auãt oredroit les desa 
pꝰ dist eutre les dens malaic̾ a̾te nourri. 
Ch̾tez lil y sont mort iou cochirai aussi 
nͣt aimies ot sez fiex en andane tͦues 
ii. chi̾r̾s apͥs des miex de ses pͥue 
A les mlt̾ cost seiguõ ⁊ sile decsies 
⁊ chil oue respoudu si 9 uoꝰ ꝯmandez 
C hele ꝑt sõt renu castus est a d̾eues 
⁊ qͣnͣt b'. iesroit uilt̾ en est effiaes 
A lez sreres a dis barx car uoꝰ hastes 
O hi uoi .i. chl'rs couras ⁊ a b̾eues 
N e sai loir a il sons ne as est lor pensez 
I e croi uoir a nos ꝑes lez a chi amenez 
T aut ꝯnois le mien ꝑe ⁊les riches barez. 
ꝑ le mieꝰ euscie̾nt ia sere a noꝰ melles. 
C h̾cez choudist guichars ichou estb̾ices 
A taus es lez barõs courãs toꝰ ab̾eng 
Quͣs il uoient les ꝯtez les ons araisõnez. 
S i mait dix seigao᷑ mlt̾ uoꝰ roi mal senez. 
u esichiure ꝑe ã del roy est seurez 
⁊ uous p noꝰ ã de lui uoꝰ gnides 
S eigno chou disbr. iẽ le lauoiẽ asses. 
M ais recoͬnez arriere ⁊ t̾enes noꝰ pñdes. 
⁊ chil ont respondu de folie ꝑles 
M ais se on uoꝰ assaut t̾s bã uoꝰ deffeudes. 
A icheles ꝑolez ales uoꝰ retoinez 
A cans es uꝰ amiõ qͥ uie̾t toꝰ ab̾euez 
Q nͣt R̾. uio son ꝑe sest ꝯcre nu ales 
I l ia araisõne ensi ꝯuoꝰ orres 
ꝑ la mioie foi pes mlt̾ gnͣt toit en aues. 
Q a chasaras fois lor noꝰ uoꝰ emlares 
U ne heure eit q̃ ie iere de pechie enꝯbrez 
Lech̾res dist ldꝯ de foliẽ ꝑles 
I amais nares boute pꝰ a uoꝰ sermõuez. 
Q nͣt che estabenu ã ensi est ales 
Refaites che castel de mian pas releuer. 
D emoures en chest bois ermites deuenez. 
r efaires les cauchies ⁊ si les tacõnes. 
e ne uoꝰ ꝯuient a faire pꝰ q̃ uoꝰ req̾res 
uꝰ estes chl̾rs hardis ⁊ adure 
Qͥ ouq̃s uoꝰ assaut t̾s bñ uoꝰ deffendes 
s ire chou dist b . ꝑ mõ chief dit anes 
I amais de moie ꝑt la m̾chi nauerez 
I e uoꝰ locl bñ biax ꝑes q̃de moi uoꝰ garde. 
lors broche le cheual des esꝑons dores 
ꝑ apͥs a se freres hautem̾t escries 
I a penst on ueoir cãt miste cop dõner 
T̃ ãte roide hãte rõpre d tãt escu troes 
T ão hault iaseĩt desrõpre ⁊ dessaitez. 
Mais li meschies en est sor les frerez tones. 
D e .uii. chlrs as armes ꝯraes 
N ẽ mainẽt qͣ .lx. atad sen sõt toͣnes 
D ales une mõtaigne en sõt faiãt ales 
⁊ amies les encanche li uix cheuꝰ barbez. 
U .ii. liues toucez plames lez õt eusi menes. 
ꝑ le mieꝰ eusciẽt encore plus asses 
Q̾ ui os iouste faite enbirõ ne en les 
ꝑ desoꝰ lõniual est es. arrestes 
i l ne si .iii. frere uus nest asseures 
I lueq̃s ot gnͣs cops ꝑtis ⁊ desseures 
l a est mub̾ gnͣs meschies a platõnes 
D eloꝰ alars est mors sez desfers abeues. 
⁊ u uassaꝰ chai mll̾ est tost relenes 
⁊ trut lespee nue si estauant ales 
⁊ dꝰ aimes sez ꝑes est sor lui arrestes. 
A maufroy mẽs le roy ⁊sez riches larues. 
L a fusou uors ou p̾s chẽ est ladoires 
O nc s̾. li coͣtois endinc toꝰ air̾es 
⁊ guichars li gẽtis ⁊ nchars li seues 
A cãs degẽc qͥl orẽt cascũs toꝰ ab̾enes 
I luelerãs ⁊ tost est chele ꝑt ales 
i a ot mains cop dõne des espiẽs noeles. 
M ains chlrs y fu ꝑ mi le cors naurez 
⁊ mains cheuaꝰ y a sõ regne traine 
M ais ais .i. seuls p᷑ auls nẽ peut estͤ ꝯbrez 
O u li dꝰ aalars peust estre remõtes 
ꝑ dedeuãt ses frerez en eit li lers ales 
l i coute le deffendẽt as espees dou les. 
Ensi les a dꝰ aimes une liue menez. 
Q ouq̃s aalars ne pot estre uõtes 
M ais toꝰ tans ra apiẽ che fu gnͣde picies 
s i garnem̃t li g̾euẽt dõt il est euꝯbres. 
Q roꝰ en mẽtiroie si mas fu ⁊ lasses 
Q' l nalast plꝰ auãt p ͦ ior de .x. chites. 
⁊ qnͣt R'. le uoit mlt̾ en esbaires 
ꝑ dales une roche ere li bers arrestes 
pꝰ adic a alait fir̃e freres montes 
 
i e uoꝰ chi boꝰ iaissõs che er gns iasq̃tes 
i amais en no uiuãt ne seriõs recouure. 
C his mõte sor la roche toꝰ est esu̾tuez. 
Q̃ derriere ps. est sor baiait mõtes 
⁊ qnͣt laiars senti les .ii. bassaꝰ toͬses 
O nq̃s ne li saula q̃de riens fust g̾uez: 
a ins saule qͥlen fu adonble esu̾tues 
i l hanie cleremt̃ mlt̾ est resuigoure. 
i l a la teste escousse si a srõchie del nes 
B ñ p̾s de demi pie est en haut souleues. 
A dõt estplꝰ isniaꝰ q dedeuant asses 
I eignor che sauõs nꝰ ã chou est sitez. 
A touf les .iiͨ. larõs dõd il est enꝯbres 
f ist ss. dels .iii. ioustez dõd il fu mlo̾ loes. 
Q il a a .iii. Ioustes .iii. chlrs tues 
I sont li al amis durem̃t entreps 
R̾. sieo el cheual reqͥers ses anemis 
D ix ꝯ il sent laiait ⁊ fort dporstis 
G ilb̾ ot les .ii. larõs armes ⁊ f̾uestis 
U R. fist .iñi. Ioustes li p̾us ⁊ li hardis 
A chastime alaci .i. chle dep̾s 
e s uoꝰ ꝑ la bacaule amanstoi de ꝑis 
s his est mes lillem̾ le royde s. denis 
⁊ sist el noir cheual qͥ uint de mõtenirs. 
Q' il nauoit meilloz en c̾stont le pais 
f ors laiare le pꝰ ichil en est hors mis 
A manfrois a hinte le bom cheual de pͥs. 
⁊ uoit les fiex annõ sescria ahant cris 
S i mait dix glontõ tout estez mort ⁊ p̾s 
A lili̾e uoꝰ rendemai qͥtant a fier le uis 
i l raferir s. sur lescu u̾t ⁊ bis 
⁊ s' feri lui 9hons malcalencis 
Q̃ lesai li ꝑcha ⁊ lault̾ q̃st treillis 
T ant 9 hãte li ds ialat moit ellarris 
ꝑlez rene a or ale bom chenal p̾s 
⁊ aalars li siens sterez y est cacost saillis 
De la ioie qͥl a ua ferir anseys 
M ort labac del cheual q̃ tost sẽ est fis 
M ltc̾ est gnͣs li estoͣs ⁊ fiers li capleis 
⁊ aimez les assant 9me hõs maltalencis 
A les hõmes esc̾e mar en iront uis 
Q nt il mõt amanstoi le nebeu lill' ochis 
M lt̾' en sera dolans li roys de .s̃. denis 
L i chlr̾ amiõ ont ses fix akreullis 
A dont fu li estoͣs fierem̃s eslandis 
l aot tante hãce fite ⁊ tãc escu croissis 
T ant hault̾ iaserãt defront ⁊ dessaitĩs 
.R. regarde deles ie plaisseis 
B roit uenir iofstoy qͥ fu nez deꝑis 
S es srerez apelan pires est hardis 
S eiguor reschi ioffroi aͥnestpas uos aniis: 
Q nt ie och b̾telos a lescheliier ochis 
C hest chil qͥ de lencauch fu plꝰ entalentis 
C h̾ces se il mescape ion efrag̾ai uis 
I a narõs pais alille. tãs ꝯ il sera uis 
Q ͣnt aalars leucẽt mlt' en sui estaudis 
I lhinte le cheual des esꝑons massis 
⁊ ra ferir iofstoi ꝯ hõs mautalentis 
Q̾ le cuir li ꝑcha lault̾ li a mal mis 
ꝑ mi le gros du cuer li a loin fer mis 
D enãt s. labac estendu ou iarris 
A aiars passa outre qnͣt ioffroyot ochis. 
U qnͣt .ss. le uois sien geta .i. ris 
eiguo ceste lataille fig foriũt adont̾ 
QAn̾s ni ot ꝑentage qnͣt che uint au ioust̾. 
R.su desꝯfis a .I. deire mont̾ 
O uq̃s ne pot des siens qͥ .xiiii. mener 
I l sen ꝑti du cãp ni rant plꝰ demourer . 
G ͣnt dolõ demena qnͣt uint an desseurer . 
S aimes est remez pͥst soi apoxenser 
i a dolo᷑ qꝰ mena ue uoꝰ sai racont 
Q ͣnt il uit ses enfans a la fuite toͣner 
Qͥ furent desconfs lors ꝯmenche aploureri 
A hi nu .iiii. fil 9 boꝰ deusse amer 
⁊ euꝯcre coꝰ hõmez gnarandir ⁊ feser 
Q̾ che plaic ꝯmẽcha nut̾ en fait̾ ablasiu̾. 
D yablez en deu̾oit lame de lui pors̾ 
C ete ꝯmt ne ꝑs ꝯm̃ẽ porrai durer 
Q' ne mas engouti qnͣt nie uois miesener . 
A hi mors cor mochis pͬcoi mẽ eslrines 
Q ͣnt iai fait mes enfans en tel meschiẽt ali 
O ffondres cor deschen si me uiesacorer. 
I ou meismes ai fait d̾s il mesmnes plourer. 
T ous che ma fait luoys qͥ me fist forirer . 
M ais ꝑichel leignõ q̃ deuous aourer 
A pecio docoison le ferai ꝯper 
M ar uie conrouchera eil ne se ses gane: 
l ors fait lieullir ie morssi lez fait eut̾er 
l ez naurez ⁊ les saius sor lez cheuaꝰ mõt'. 
A manstoi le dus buc̾ ni uaut pas õblier. 
D essus uue li tiere le ait bñ ꝯraer 
S or .ii. mulez le faic ꝑ deuãs lui port̾. 
A imez ⁊ si larõp̾mrent a retoͣner 
D essi ãa ꝑis ne uaurẽt demourer 
M aĩs a poi de t̾mine bñ le pꝰ affier 
A ra aimez pao᷑ de la teste coper 
ꝯ uoꝰ porrez oir se rolez escout̾ 
I i est ienꝰ au roy ses uouelez ꝯter 
F restous li aꝯte uiꝰ raus riens omblier. 
Q nͣt blez secendi ie sens qͥde deruer 
Q' li ueist amiõ fleremt esgaider 
ies iex eltouellier ⁊ la ceste coller 
  estraindre les dẽs le coulour a muer 
Mlt' ꝑ fust asseur qͥ nel deust dont' 
⁊ qnͣt aimes le rois si ꝯmẽche atnͣler 
I l uose aler alãt̾ ains pñt a reculler 
⁊ li roys iapela qͥ mlt' fait adont̾ 
A imez chou dist li mys mlt' me denes am̾. 
Q ie uoꝰ ai laissie tãt biure ⁊ tãt durer. 
U os fix ochit b̾telot q̃ cãt deuoie amer: 
Q nͣt iengãche nẽ pꝰ de so̾ cors recomiter. 
S ñ deussiẽs la mort del la rõ ꝯꝑer 
U o fil mõt g̾roie ⁊ si mõt mlt̾ greue 
Mes hõmez ont ochis ie ne les pꝰ amer . 
⁊ uoꝰ ue le mes ioles rendre ne delinrer 
S ñ les eussiez p̾s ses laissastes aler 
O h̾cez pecit en faus q̃ ne bꝰ fach laner 
Q ͣnt aimes lẽcendi niõt q̃ forseuer 
S ire fait il au roy ꝑle crs s'. omer 
n aues en ur̃e coͣt tat raillãt la cheler 
S e sõ gage en osast baillier ne delutrer. 
C nel feisse ia recreant ⁊ mater 
S iẽ ne poch el faire de mez enfãs g̾uer. 
⁊ uesichi mõ gage po᷑ mõ diͦt demoust̾: 
mies chon dist li roys bñ uoꝰ ai encẽdu. 
ꝑ nͣt uoꝰ aue adrois ichel plaist es meu: 
S ib sõd rofil pͥudõme mais ch le mõt rẽdu: 
Or serst achez festez chil ꝯalle deni 
M i anemi morcel sõt or mi meillõ dau 
B ñ uoꝰ y espunastes gnͣs pͥn yai do 
I e rre cois ne fust dout eusse ꝑdu 
A imes a bñ del ny le ꝯcraille ẽcendu 
f orm̃t li a pese q̃ a coͣs uenus fu 
I suelemio se̾ ꝑt auenq̃s u si dru 
Q' n na de lilln̾ le ꝯgie acendu 
E s cheuaꝰ sop̾ mõce m os noise ne hu 
E nfressi quado̾dõne ne sest arresteu 
A nnes deschẽt a pie descꝰ ie ꝑ ranin 
A poi qͥl na lalla̾ sõ hõmage rendu 
S ire chon distdame aie ꝯuoꝰ est abenu 
D ame che dist li dꝰ mõ seriche ai ꝑdu. 
I e fõmrai mes fis pꝰ lalon le lienu 
O r ai .s. en cãp descona ⁊ lamai 
M lo̾bñ se ceffendi õque tes lers ne su 
M ais y sont desconsi fornt̃ iont ꝑdu 
M lt̾ mauuais g̾tedo̾ mẽ a ulle̾ rendu 
ꝑ mautalẽt en sõmes de la cõt renenu 
Mais chou nest pas agas iel ferai ilracu. 
  esb aime del roy ꝑ maucalẽs seure 
⁊ R. ⁊ li fiere onc iez destrois passes 
e n la ꝑfonde aisane eles loꝰ rechices 
C ar il nosent aler a castel na chite 
Ne abouro ne auille na nule fremece 
M ẽguẽs remsons do̾p̾gnͣs est li plence 
⁊ boiuẽs les foncainez ⁊ lez yaues des pͥs 
⁊ pn̾dẽs les kiieurez les dais ⁊ lez sẽglers. 
I a char saunage ⁊ li aue lez asi acoͣnez 
Q' dire nel ponoir̾ nꝰ hõs de mere ne 
M lt̾ les a maltaillis u uẽs ⁊ li ores 
T oud lõt mors de mesaise ichon est bitez 
Fors leul lez .iiii. sterez qͥ pueẽs mal asses. 
⁊ saus .iii. chlrs hardis ⁊ alosez 
O hou est feniers thuez ⁊ fonq̃s li iarles 
C hil so̾s bom chlr̾ cascũs est aiosez 
M lb̾est udꝰ d ̾ᷤ. ioͣ ⁊ umiodementes 
De mesaise ⁊ de frois ⁊ de gnt pourerez 
M ais pꝰ folie sest si form̃t adolles 
E bn̾ se uengem ainsi 9 boꝰ otrez 
O nt maugis se̾ sera de fñche retoͣne 
Q des cresors ullu̾ auera lez .iiii. ẽbles 
Mib̾ est gnͣs li auoirs q̃ il a assanle 
D õt mõcanbens sera li boins castiaꝰ freie. 
C hi ꝯmẽche cachõs iamiais meilloz noirez. 
ꝑ pom̃e iongleg᷑ sa irꝰ plaist escoures 
eignõ o faite pais pͣdiu qͥne mẽti. 
Soiez lome aichõ ains uꝰ menlõ noi. 
.x. fu en ardane ⁊ sistere ant̾ssi 
N oo q̃ .iii. chł̾rs qͥ sõt pͥu ⁊ hardi 
M lt̾ furẽt a mesaise ꝑ bire le uoꝰ di 
N ẽt q̃ .iiii. cheuaꝰ aͥ cabsoda maigri. 
Qͥ ne goutãt dauaine ne deble aut̾ssi 
D a fueulez de rachinez sõt li dest̾er nourri. 
R. se dem̃ca mlt̾ ot le aier mari 
Mais a poi de t̾nime setont rengenui 
E usi ꝯuoꝰ orres se iou iacanchon di 
  sont li fil amiõ el bocasge rane 
Il sõt .iii. chłr̾s as armes ꝯraes 
⁊ out .iiii. chenaꝰ gnͣs est li poureres 
C hil ne sõt pas uourri dauamne ne de bles. 
A ms uiuẽt de rachinez fueillez ot a plẽces. 
L i cheual en mẽguẽt foim̃t sõt descamez 
M ais baiars en est gͦs ⁊ cras ⁊ ab̾eues 
S ouuẽt uõt hors del bois au uent ⁊ alotre 
I l ui tͦient hõme q̃ ne soit defrobes 
pꝰ qͥl soit de lillo̾n de noiẽt rec̾ames 
⁊ ãt est cremꝰ ss. ꝑcont est redoutes 
D e lenlis a orliens peussiez estre ale 
⁊ diluec a ꝑis arriere retõnes 
⁊ de laon a ranis eisbirõ ⁊ eu les 
Ni t̾uuissies hõme q̃ de m̾e lois nes 
S i ne fusten chice ou ento᷑ onfremes 
Li bles ni est coillis li bles ni est remes 
M lbͥꝑ est li pais essillies ⁊ gastes 
M lt soimẽt a .R. les fnͣchois reuides 
Q ͣnͣt che uieus au besoing li .iii. lot mõte 
⁊ lor .iii. chlr qͥtant erent membre 
⁊ se il sons cachiẽ q̃ li besoins soit ces 
D õd mõtẽt il efrant eschenaꝰ descannes. 
Miendres est il de fueillez cauc̾s ne sois deble. 
U ont aueue auls apie aboins ars encornez. 
B aiars en poite .iii. ia nẽ ert euꝯbres. 
⁊ le li qͣrs y mõte bũ en sera porces 
Q de faerie estoit li cheuaꝰ si faes 
1 
Q̃ pͬ courre .iii. liues ne sera ia lasses 
N e pꝰ int̾.i. Io̾s ue sera afames 
A ia porte a ꝑis ies fait souuẽs pͥuez 
M aĩt en y a .xs. ochis ⁊ afoles 
Dõs lemperez estois dolans ⁊ aires 
Mais ni ualoit en che .I. u̾ mõnee 
Q̾ ia laiars ne fust acanis ne adeles 
I l emaporte ie pain le uin ⁊ le clare 
⁊ aicane ie guͤs dõt li bois estoit les 
D usta seulis duroiẽ li boscages ramnez. 
L oꝰ umendois en fu che sachies ꝑbo̾ites. 
T ant orẽt fait de mal ains q̃ lan fust passez. 
Q̃ t̾stoꝰ li pais est si ars ⁊ gastez 
p ũdre ni pooit on uaillãt .I. ces pele 
i ors garnem̃s ont toꝰ destoꝰ ⁊ despanes. 
T ãt orẽt a chars nues les blans haub̾s ports 
Q en plꝰ de .x. lius lor est li cors seures 
⁊ õt les chars plꝰ noires carrem̃s destrẽpees 
⁊ si sbo plꝰ relu qͥ nest gaignõs coues 
D es loins escꝰ a or st̾ li uer desglues 
i es selles ⁊ lez frains õoꝑis ⁊ gastes 
l efait furẽt detilles dõcil orẽt asses 
S i õo debomes cille ior loins cheuaꝰ chẽgle. 
T ãt ꝯ dure estes a castñ estil lom̾ enres. 
M ais a lencree diu̾ lor uiẽt mlt̾ gut᷑ ch̾ces. 
Mit les a li yu̾s ⁊ sousp̾s ⁊ gastes 
A poi ã pꝰ resoing nõs lor cheuaꝰ cues 
O nq̃s dix ne fisthõme qͥ de m̾esoit ne 
s e les ꝯtes ueist q̃ nẽ eust pite 
ar ont l fil aimõ en ardane uesai 
CRior ꝯpaignõ sb̾couenort ⁊ tour lamai. 
F ors q̃ .iii. chl'r qͥ sõs p̾u ⁊ mẽbru 
Ohou est feniers ⁊ huez fouãs auchiẽs chenu. 
C hil sõc bom chlr resonte ⁊ cremu 
Il uissent chele ꝑe qͥ ne soient ueu 
M aincenãt lor ꝯm̾che ⁊ lecache ⁊ li hu. 
kile̾z a ꝯmãde q̃ ꝑtous soit seu 
Q le ou iez puet pnͣdre a il soiẽt cenn 
I amais nescaꝑõt anchois serot pẽdu. 
⁊ li sil aimõ uous aual le bois ranui 
I l ui treuuet fuchois q̃ nait le chiẽs ꝑdir 
Qnͣt il pluer ⁊ il uege ⁊ gresille menu 
Calcũs esb lor .i. arbre a sõ col son escu 
Ior elmiez ẽ roulliẽs ⁊ lor espies moussu. 
i ors cheuax defferez lor esfer sõt rõpu 
T ãtpoitẽt lox haub̾s a lor chars nu a nu. 
Et̾s ꝑ mi les maiues lors sout li poil creu 
A ont souc noir uoirem̃t ⁊ ꝯme chĩe uelu. 
i orm̃t maudiẽt leure q̃ li iors uenꝰ fu 
Cb̾telos ꝑdi le chies desoꝰ le bu 
x̾. Q denienta amns si dolans ne fu 
Emhillnes li aynt ꝯ apele ih̾us 
La andane est gͥ. ala chiere m̃bire 
Pes farez regana inffire larme aplouree. 
U oit la robe acastũ desronce ⁊ deschir̾ee. 
⁊ uoit q̃ castũs ot ia teste hurepee 
Iachiere noire ⁊ palle pellue descoulouree. 
T onte chelle semaine auoiẽt iennee 
C onq̃s ni mẽg̾ent cascũ ioͣ aroͣnee 
  e rachinez ne airẽt ou samine mõdee. 
E qnͣt s uoit̾ chou gnͣt famme labee 
De la pire qͥl ot a ia conlõ muee 
Liaue du cuer li est a mõs as yex mõtee. 
S iq̃ ꝑ mi st fache uest aual coulee 
⁊ ẽremi̾t a ploure ichele macinee 
⁊ uoit so̾pecio stera nich̾ brache quairee. 
Q de fain ot la bonche dout enbirõ enflee. 
A s bras li coͣt aucol a mlt' gnͣt aleuee 
L ors agete .i. brait ⁊ irele criee 
Q tont en retentist li puis. ⁊ le ualee 
A hi frere faid il 9 male destmee 
Noꝰ est ꝑ nos pechie otroie ⁊ dõnee 
A ins mais si hante ge̾s ne fu si esgaree. 
Nesi riche de t̾re ne si emꝑentee 
Las ia sui ie s a ia rarre quarree 
Qͥ soloit demener eu filche tel ponee 
Qͥ as sai̾s hom̃e dõnoit cãce riche laudee. 
Q̾ dõna. Q mars ⁊ tãte .C. nuree 
 
M alem̃t a fertime cheste roe roͣnee 
B n̾ est de hant en las mapeche uisee. 
Mere diu ib̾us eͥs u̾ge bom̃e enree 
S ecourez uos larõs dame fil toꝰ agree 
L as ia f̾ma ion ss. ala fiere pensee 
Q li t̾s gͣnͣt biance auoit aamee 
Qͥ auoit donche came de la moͬ domlee. 
B or mest poureces si t̾s gnͣt sormontee 
Q ion ne pꝰ auoir de pain une deuree 
Faꝰ est qͥ pꝰ riliesche alieue se posnee 
C ar ml't ꝑlui est tost hors de la main coulee. 
Ias ierichiatel io᷑ chest u̾ites ꝓuuee 
Ne daignoie m̾gier fouache buleree. 
I es pelliaꝰ ne lust broie ⁊ demenee 
Char de pore me tuoit le fresche ple sallee. 
L a char de bues ue fust demes yex regardee. 
⁊ or mestbñ anis chest u̾ites ꝓliuee. 
Q le un peu ãboie beu de la fumee 
Q ber nasqͥ de miere en icheste ionee 
S eign᷑ frer dist il q̃lle iaues pensee 
I e noꝰ morons de sain chou est lastez ꝓuuee. 
O chiõs nos cheuaꝰ sans nule demouree 
I e m̃gerai laiart a la gupe t̾lee 
Q̾ lauc̾er mie dõna orgnellouse la fee 
M it̾ laut miex q̃ ꝑis chelle chit̾e loee 
M ar ai si riche chars qnͣt ni anera peuree 
De basme ⁊ dor molu deust estre peuree 
L ors a mist Ramain a lamn̾chãt espee 
u euꝰ est a baiart a la seue ramee 
S aiars uois son seiguõ sa la reste ẽclinee. 
A geuoullons se niest ꝯme beste senee 
A ussr ꝯ pꝰ cauꝑ lra il deliuree 
C ar la ꝑole anoĩt oie ⁊ escoucee 
De .a̾. ꝯnoissoit le cier ⁊ le pensee 
Le uis ãz ot cͦible ⁊ ia culour muee 
⁊ uoie ꝯme ia corde li est au col fremee 
N e a fuir ne pot ne faire descõnee 
ꝑmi lez iex li est ia clere yaue allee 
Li q̃ lerbe d la fueule en est toute arousee. 
uͣs .2 . uoit̾.ba. agenous a ciẽre 
Qpecit sairesta sa de cuer souspne 
Fespee mist arriere elez uoꝰ atrestez 
⁊ loloip siferir de iacãchao eQ nͣt le uit agenoꝰ ploie ⁊ adine 
Qͥ li gnͣt t̾re auoit̾ia riche ⁊a safee 
Qͥ mno fir redouces en fnͣche la lore 
D ema riuesse estoit signͦsla reuo̾mee 
P oĩ ꝑlois ou dantrus en ichele ꝯtee 
 
m id̾ ꝑ en ale aier cste ⁊ abosme 
N e dix chou dist s' lois roys de maiste. 
ꝯm̃t fera u ias si gns desloiante 
S his cheuaꝰ ma serui toꝰios s iõnere. 
I e laiars loins dest̾ers ꝯmal aues ouure . B ũ ÷ reconuss ams q̃ past la uosp᷑e. 
I ou mẽgeroie anchois asõsterele mailne . I uengãche noꝰ doint de lilh' ladure 
sic dolo̾ a t. pͥson cheual menee. 
ꝑpͦ ses ꝯpaignõs afamias est ꝓuuee. 
⁊ de tanc gnͣt ꝑil a il mõ cors gete 
U endu meust li roys plꝰ a dũ an passe 
S e chis cheuaꝰ uefustsachiez ꝑb̾ite 
A yces le iou lochis̃ ensi sõmes aie 
L i roys noꝰ pendera ꝑ uiue poeste 
⁊ uui srere rot si lor cheuaꝰ en ch̾te 
Q tout .iͫ. õosur sains ⁊ pleriꝰ ⁊ iure. 
Q uul nẽ ochinot p nule pourete 
Qͥ a cel traitõ auez toꝰ iõs este 
S tant laues serui ⁊ rãt laues prce. 
⁊ traites sui uoir qnͣt necai deffie 
⁊ si tai acachie ꝯtraisces pues 
F oudres ãue mochis qus icaoaide : 
N o uiueroie sãs laiart .i. seul io᷑ aiõne 
P ichel samo seign̾ qͥ maĩt ent̾nite. 
I e mochitroie achois a mõ bne ach̾e. 
B aiare se iẽ tochis iauaie iou sante. 
⁊ le ia ur̃e cors q̃ ie tũbea h̾co 
E st ia m̾gies pꝰ oi iou car alleure. 
M ais ꝑ ichol laign qͥ ie mõde a fesme 
C iou amoplꝰ asses cõnie de m̾e ne 
Q ne feroie toi tp en ai gnͣt pite 
A s le chiel ꝯt̾mõt a sa chiere lenee 
D e lat̾s gnͣt dolo̾ ⁊ de la gnͣt peee. 
O hai entnͣs pasmes ẽ la plache aõbre 
S i frere lõt uen q̃ la geule otlaee 
Qͥ dẽt q̃ lame en foit ꝑtie ⁊ desseutee. 
Or auera u dus lule̾z la g̾re defmee 
M aĩs ꝑ ichel seignͣ a̾ ast chiel ⁊ rousee. 
I e ne remarai uis lors conrut asespee. 
D el fuene ie lacha mlt̾ bñ ai amouree 
I a lors sẽ fust ꝑ mi le cors boucee 
Quant les freres guichars 
Ii a des puiags ostee 
Frere che dist guichars solie auez pẽlee. 
O h̾cez se u sõs mors ni a mest̾ chelee: 
Q p̾s mochirrai ion sãs iule demonree. 
I a dame dix ne doint a maine soit samner 
S e ion nẽ ai lilln̾ la testetrõchõnee 
F ous .iii. li comrõs sꝰ en fuche la loee. 
e ncor en est des qrs uiaĩte ame dessenire. 
t sat ond li .iii. larõ lqr gus duel domene. 
Q .R. esperi sa .i. souspir̃ gete 
S eignͣ srom distil toͦ ꝑaue ploure 
Iaissiẽz est̾ le cꝰ̾ ne laus .i. ail pele 
M ais piez damedui lemy de maiste 
Q̾ a mẽg̾uoꝰ doĩt se il u uiẽt agre 
Q̾ roud che noꝰ a faid ꝑ la gn̾s auaute. 
R. esti seuenꝰ gnͣt ioie mn ont mene 
Q hiasstes lo aucit̾ a le mõde a foͣme. 
  esb estes uinꝰ ⁊ li yu̾s passes 
Pi souestãs les adurem̃t amẽdes 
Li cheuai paissẽt lle qͥ mu̾dist esp̾s 
pꝰ itãt les uoi̾t on auqs rosuigouie. 
⁊ s a sez sieres douchem̃t apelles 
⁊ feniers ⁊ bnõ ⁊ fonq̃s qstsenez 
a ns mais a gnͣt doloͣ ne su p̃ auꝵ meneeis S ais chou dub .s̾. amoiꝰ en entende. 
.N o po ᷤᷤ hõme umãt en chest lude elgaidee. ꝯ io̾ auõs ta arcane loufłt̾ gu̾opouieces. 
G nichars se delacois ꝯme beste m̾ee: 
A ins plꝰ not umesaise uꝰ hõs de ule nesi 
⁊ ichars chai pasmez t̾s ẽmi de la pree n anõs armes ne draz toꝰ les auõs uses. 
Helas che dist aiars chene est maponee M it̾anõmez lõe tãs le gnͣt forest gardei 
Q ns uoi le rle̾s del mõt ã iouaitãt amee. O uasnꝰise iaissanez uez .i. fais de buisse pa 
G ardz moi mez bige frerez 
ꝯ ainte uienge hõneres 
R ub uoꝰ en deust sauoir uilt̾ t̾atom gͦ. 
O ⁊ est liass uonꝰ ã si est dostres 
Fe iouchi reistis leus chelt maie deltineel p Iaue poill de roꝰuoir Ade moi alles 
T rop ot̃ no ẽnemi longemͣt seioͣne 
S oamõd cheuaꝰ on noꝰ faissõs mõce 
O r mais deueroiẽt est̾no anemi gͦne 
ꝑ ichel sꝰ. apostre ꝯqͥert en noirõ pre 
I atar̃ nẽ arẽderõs naiet le chies copo 
C bom ꝯseil sara p᷑ din ne soit chelez 
S ire dist aalars or oiez mõ pense 
A oꝰ som̃es tout sonsp̾s a la gas pou̾te. 
C iamais en chest siecle ne serõs recomiͤ. 
M aĩs faices une cose se il uꝰ uiẽt ag̾ 
A iõs ent a dõdonne lammrable chit̾e 
S ib̾ron nr̃e m̾e d̾ tat̾ noꝰ a ame 
p ͦ noꝰ a gnͣt doloͣ ⁊ somnẽt ploͣs gece 
I e uoꝰ plenui ma foi la moie loianto. 
S e lecõs nꝰ pues fairẽ ia nebꝰ ert uee. 
S eiguo᷑ chon dist Rͥ mlt̾ auo bñ ple. 
A na᷑nuit en nõs qnͣt ileit aro̾ne 
C he fu el mois de may a lẽcree deste 
Ꝙ lueillissẽt chil loss rau̾dissõc chil pͤ: 
⁊ u oĩsseillõ catent aual le lois name. 
L i .iiii. fil ammiõ sent danane seure. 
T ãt ont chascime mut esploitiẽ deste. 
Q uilb̾ so̾t aꝓchie do iaon furõt no 
D ecbdõne ont ben le palais hõnere 
L e mͦs daram̃e bis ⁊ le loĩs d loypͥs. 
⁊ ia bole ricoise dõt il farẽt exte 
M ĩbre lqr des mesaiss Ã a od endure. 
Dopite ⁊ deduel le sont li .iii. pasme. 
R. les en ieua si a ap̾s ꝑle 
 
S i mais dix larõ mlt̾ aue malonure. 
e᷑ͣ ꝑ sõme folem̃o en ceste f̾re ente 
C ar ni sõniez ꝯduiõ ne detiens afle 
L e nos ꝑez uoꝰ pñs amort lõmez liure. 
N e noꝰ esꝑgneroit pour lor dime chitei 
Q il ue ncꝰ sedist a lillo̾n le latbe 
C ar sairem̃d ua dpleuĩ ⁊ ñre 
F rere dist aaiars toꝰ aues s 
I a lõme nꝰ uoirchi carretãs dest̾mpe. 
Ia pꝰ hõme uiussr̾ neserõs abise 
O heuauchie asseur le stam al̃ag̃nez 
S e noꝰ prõs entrer en la bome chice. 
⁊ aimez nre ꝑez aĩt so̾s uꝰ folpese 
N oꝰ iauerõs mll'tost ꝑ lez degs gecez. 
I amais tãt ꝯ arod ne pam ne uniueble: 
N e rẽcrera dodos iãt la il bñ frenie 
pꝰ nꝰ en traira dix qnͣt li reraea g 
T ous aussi sõmez noꝰ a maitirẽ luue 
C h̾cez chon dubr. bn̾ mas reꝯfoite 
a ichele ꝑole st̾ li laron monte 
E u forsi a do᷑dõne ne se sõt aireste 
ꝑ mĩ ia maistͦ porte st̾ eu labineend. 
M ais ai̾s ui furẽo ꝯmi ne abise. 
M lt' sosm̾ueillẽs tout chil de la chice 
⁊ dieut su̾ a laut̾ on furẽt chil t̾uue. 
ꝑ le mie̾ enstiẽt chest dela gẽs fontre. 
O uche so't anemi ou diable on mause. 
Qͥ sont ensi desiõt uoirchit descarne 
U om maichie a de bos iaou il õs este 
C ar ior cheuale sl estroicemõchẽgle 
L es renredis de laont ie qͥs ienne 
Q̃ mit̾ lor sõt delie ualãc⁊ li coste 
D e maĩces gẽs estoiẽt escarm ⁊ gabe 
.x. a cout oi sa guichait appele 
F iere disou mlt' a mal plait en pourede. 
M lt̾ noꝰ ous chil uilam̃ escaria ⁊ gale 
F rere che dist guichars ie lai bñ espune. 
I uic ꝯprõt ia ꝑ ma crestiente 
L or agece le mani au boin bnͣs achere . 
i a se ferist entnͣs a guise de fengler i 
Q ns sez frerez .ss. la artiere louce 
G uichars chadist .ri. iaissies urepe̾se 
S e c̾stous chil unam̃ g̾ͥ fol d desite 
uꝰ lor deues sonflrir ꝑ io gruallece 
N euaciut do manis car ꝑmaloiante. 
S e noꝰ pebs cuiter en ladome chite 
⁊ uoꝰ soiõs ddno le gu̾t palais paue 
c ncor lerõs ne aut̾ manãt ⁊ assase 
Ou uꝰ serõs ochio on mors ou afole 
O iex uius morir aisonoͣ A biure alasq̃ce. 
F rere chedisr guichars de pia t̾ince 
D ame dix noꝰ aino ꝑ la loĩe ronce 
D euest le gnͣt paiais ia se stͥ arreste 
A pie sõt cescendu desoꝰ le pi rame 
ꝯ t̾mõe le palaisst̾ li stere mõte 
M ais le palais auilt ot̾ deuat aus tane 
A udoi se so̾s assis tous .iiii. les ales 
A rõt il gnͣo paoͣ de lateste cauꝑ 
I e dix ne les sobeure qͥ coub a asauu̾ 
C ar dãs amnez lor ꝑez est ẽs ou gaus ales. 
Ou il aloit cachier li chien sõt acõple 
E us lui ⁊ sez hõmez dõe il ios plentr 
.iiii. chiers yone pͥs mlt̾ sisont deporce 
D us aimez sẽ repaire ni aplꝰ demoure 
N eset mot de ses fiex̾ q̃ia st̾ ostele 
E n sa chit de do̾donme el gnͣt palais liste 
Q ͣnt lesauera udꝰ lecuer auera ire 
A a fil le regardẽt coub li ont encline 
A alart dist z. auez uoꝰ esgarde 
U ees la nr̃e m̾e de qͥudꝰ ennez ne 
f rere dist aalait uoꝰ dites u̾ire 
Siax srere ales au se il uoꝰ uiẽt en gre 
ꝯ tes li no mesaise ⁊ nr̃e ponrete 
Nõ ferai dist ps. ia ne sera peule. 
A ins arenderõs anchois tãt cais a uoꝰ ple 
I e .iii. ꝯpaiguõs iaissec̾ p ͨ ie cheuaꝰ uaidꝰ. 
M ais anchois q̃ soit uuis no solaꝰ estonses. 
Dame aie ist de la cãbre qͥ mlb̾ ot de biaure. 
C auoir selle noꝰ a de nient anise 
  bõt li .iiii. frere sus el palais plenier: 
dat sõt ⁊ poure ⁊ in nõc sil dedrap ẽaer: 
T alẽt ot qn̾ sa cãbre secourenstaanch' 
M ais R se rassemre les p̾st asramier 
D aro̾ dõt estes uoꝰ ne me deues uoier 
S e roꝰ roles du nr̃e sen ares uolentiers . 
D e dras ⁊ deuicalle se en aues mest̾ 
r ͦ iamoͦ chel beigao A tout aaingier 
Q gnrisse mes ax de mort ⁊ denꝯu̾er 
Iou nelui de mes iex .xu. ans a toꝰ entiers 
Iors ꝯm̃che ia came fomñt a souspiter. 
s es ieislies plourer ⁊ larmoier 
ꝯm̃t fuche madamne dise guid ᷤᷤ an bis fier. 
Q il leu sõt ale .xu. aus a toꝰ entier 
Ou la moie soi ar̃e ꝑ moitel enꝯb̾er 
i es enboia ẽ fãcbe aꝑis omtrier 
T̃ ã ssureno le roy qͥl les ast chlr̾ 
L i poys os un nenen q̃ form̃s auoit ch' 
Q us oi mes ẽsaus aloser ⁊ p̾sier 
I i doutois q̃ se iu ne denssẽs hanchꝰ 
S ercelos auoit nõ si fist mlt̾ ꝯpisler 
R. mes ax lochist au gen de lescheluer. 
I l sẽ fui du regne sor sõ conrãt dest̾er 
Mais rereuu y furẽs si stere ug̾tier 
⁊ lille̾s en sa chait les ot fait t̾souchier. 
M aug̾ les en ieca qͥ bñ sot del mest̾ 
D õt lẽ lui calcũs ui osa det̾er 
A mes les foͣiura si uoso̾drepai̾rier. 
C ar le il les pooie ne pñdre ne laillier 
T oꝰl ors q̃ dyx fist ne lor arois mest̾ 
Q il nes feist pẽdre ⁊ les m̃brez tu̾chier. 
Q nt e.ientendi si lẽ ra embronch̾ 
L a ducoise le uoit si pnͣt a arainier 
Eeꝰ u sans desoꝰ lui ꝯiche arestoidier:. 
aducoise se dreche tout du̾t en son estãt. 
¶ uois nuier .xs.le chiere ⁊ le samblãt 
Il auoit une plaie ẽ mi leuis deuat 
N a m̾e le regarde si lera tauisant 
L es chars otẽs plꝰ noires q̃ meine dementier D eu̾s li se toͣna seu dist aiant 
I aducoise les uoit ni ot q̃s m̾ueillier 
⁊ el paoͬ oe la dame ne sor ꝯseillier 
Ie uoꝰ en fom ia asses aꝑeillier 
.R. le tu es chou p̾ coi leras chelanc 
S iaꝰ fiex ie de 9uir de din le toy amãt 
D e coutes les x̾cus on noꝰ sõmez creãt 
Q̾ se cues .sͥ. ne me choils noisno 
M ib̾ie me dist mescuers uesai seil me mẽs. 
Q nͣt .eͥ. lencendi si plerar tenterũt 
A luess tenise mie pꝰ plain .i. ral dargẽs 
Ia ducrise leroit si ꝯnu son iustnt 
ꝑ lourãs brachͥe leuee le ra laisier acans 
Car lous liauez mois b̾celot le sachaor 
S õ aieren a li roys courechoꝰ ⁊ dolatis 
M lt' ch̾ le ꝯꝑtes ple mien ensiant 
⁊ bñ s. fois les auc̾s apͥs en .i. tenãt 
l i frere ne ꝑlaissẽt p᷑ nile nens uiuãt 
Dame aie les aple si loz dist sõ sãbiant 
D õdanes anenc uoꝰ chl̾r ne sergant 
D ame che distgnichars plꝰie y a uniaci 
F ors q̃ .iii. chlr qͥ sõt pͥu ⁊ uaiuant 
Q̾ nꝰ gardẽo la ins castu̾.i. aufenãe. 
l a ducoise lentẽt sapela elm̾iant 
fF aices lor establer lor cheuaꝰ efrãm̃t 
⁊ chil a otroie son bon ⁊ son talens 
I es ꝯpaignõs u a enboie atant 
⁊ chil en sõt mõte elpalais reluisant 
S eignõ choudistla dame bñ soies uꝰ renãt. 
Deles ses .iiii. siex les assist en plonrant. 
M lt̾ furet̃ bñ serui bel ⁊ comtoisem̃t 
M ais mar y sõt uenu se dix ne les deffẽt 
A isi ꝯuoꝰorres ains sole il esconsans 
O s uꝰ lor ꝑe annõ ꝑ mi le porce efrant. 
⁊ mõta el palais .i. bastõ painoians 
Si a tͦume ses fiex a la cable seant 
T ãt sõt ⁊ poure ⁊ un ne les ꝯuut niẽt 
L aducoise apela si li dist belem̃t 
D ame qͥ sõt chil hõme bñ saule̾s peneãs. 
Sire che sõc ti fil q̃ maueillie as tant 
O ns on pais cardane mesaise õt eu gnͣt 
Ol sont uenu ami qͥ enenc desirans 
h begies les hui mais pͥdin le royamãt. 
Q̾ iguerre faites leꝰ fol gaithõ recreant. 
T ous .iiii. ue lales le mõce dũ besans 
⁊ ne tͦuue ueꝰ mom̃e ou 9u̾s on ẜiant 
D õt pñdes menchõ dargẽt on de lesant 
Q nt chi estes uenu tous nu ꝯme truãt 
En la moie foi sire dist pꝰ. sõ enfans 
s e les maiches st̾ qͥtes en br̃e ceuem̃t 
O he ne st̾ pas lez aut̾s iel uoꝰ di uiaiem̃ẽ 
D usliez a .ke. lies iries uoꝰ cheuauchãt 
⁊ dessi asenlis ⁊ le pais auant 
Ꝙ̾ uoꝰ y tͦuuissie bourgois ne maitheãs. 
C lere ne p̾stre ne mome ne cbl̾r uaillao. 
F ors qͥ es castiaꝰ sont chil se rõt bñ gaicãs. 
N e pcõs mais garir ne arrier ne auãt. 
T ous noꝰ aues tolu ꝑ ur̃e mautalent 
E ncre uoꝰ ⁊ blln̾ qͥ le poil a flant 
I amais nere restore en t̾stout no uiuãt. 
O r noꝰ poes ochirre ⁊ liurer a coͣmens 
En la ur̃e m̾chi sõmes dore en auant 
Mais pechie en aues ⁊ m̾ueilloꝰ ⁊ gnͣs 
Q onq̃s mais uꝰ pes uos celde ses enfans 
Q nͣc aies lente̾di si pleure tẽrem̃t 
Ꝙ̾ pꝰ.I. seul pecic̾ q̃ li cuers ne li ment 
ꝑ sõt li .iiii. frere el palais a do̾donne 
Eutu̾s ⁊ lor ch̾ꝑe ꝯmẽche la tenchõ 
f il a pucain larrõ che dist li fiex amiõ 
Q l g̾re faices uoꝰ iemꝑeor blb̾a 
N estes pas chlr̾anchois estes garchou 
I a ail asses gẽr dedens sa region 
p̾ strez ⁊ clers ⁊ moinez de gnͣt relegion 
Q̾ st̾ aras ꝑles gorgez ⁊ cras ꝑ le mẽcon 
E u gns craissez lor gist li foiẽ ⁊ li ponõ 
⁊ a õo le chais tẽte ⁊ sorcas li rõgiõ 
M eillez sb̾a meng̾ a chine ne paon 
Ouisies eus ameng̾ au fu ⁊ an carbon 
I a ne ioꝰ ferõtmal me̾o plꝰ q̾renison 
Q' chi estes ueuu famnch̃ ẽ me maiso' 
T ão noꝰ auez colu q̃ dire nol les on 
E ncre uoꝰ ⁊ le roy qͥle aier a felon 
Q' ia soiõniez mors se aious uẽgison 
M ais ꝑ le foi ã doi aucois .s. fanion 
Uoen repencires aiis q̃ de uoꝰ ꝑtou 
nͣt .R̾. li coitois oo son ꝑe ꝑler 
I ali feist mlt̾ tost chierem̃s ꝯꝑer 
i la p̾se sespee qͥ mlt̾ reluisois cler 
A alars ie ꝯmit a la couls muer 
D eu̾s lui sẽ toͣna sel pͥst a apeller 
B au bñ ⁊ au mal deues roꝑe am̾ 
Q ͣnt ie uoi chi chelui qͥ uoꝰ deust am̾ 
⁊ enꝯtre toꝰ hõmez garãdir ⁊ censer 
ꝑ mi iui de sa t̾re ⁊ ꝯduire ⁊ mener 
O r est enp̾s au roy pꝰ uoꝰ desireter 
D ame dix uoꝰ ꝯfonde enfio che dist amiõ. 
I ssies hors de masale ⁊ uoidis mõ dõgõ 
Q ia nauerez du miẽ uaillãs .i. esꝑon 
ꝑ es choudist s̾ uoꝰ dices q̃ maꝰ hom 
D escrumre noꝰ uoles q̃ se uꝰ fuissõs iartõ. 
I a dame diu ne plache qͥ soffri passiõ 
A oꝰ y deueriens estre ꝑdrois a garison. 
Seche fust uus aurs nel peust eudue 
I une moitie en trais sãs poĩt de demouter. 
pͦ lamoͣ diu biaꝰ frere uoles uoꝰ forsener. 
S e il dist felõnie uoꝰ lestuet endurer 
S ars chondist p bñ deueroie derier 
i i les bñ ã pͥ nꝰ ne se puet puuer 
M ais ꝑ le foi a doi au bars .s. ꝯmer 
S or en dis ne nꝰ ra de sõ auoir u̾uer 
T ãt q̃ noꝰ en uaintõs ⁊ cargier ⁊ toͣser. 
I a teste li ferai des espaules roler 
A imes le regiida si le uic cressuer 
L es iex a rouellier ⁊ ia tesx a caller 
D e iapaoͣ qͥla ꝯt̾acba a tnͣler 
pꝰ li dist en plonna̾s R. ml̾t estes ber 
N e beulplꝰ enu̾s uoꝰ solem̃t meserrer 
a ins ne fust ch tãs feist adons 
D us aimes eo paoͣ ꝯuioͣ ꝑss amuer 
B ã ꝯnois d .ei. le cuer ⁊ le penser 
S s uoloir li ocroie sans ponie de demonter . 
C ullie chondist li dꝰ ia maren ꝑleres 
De lor t deiargẽtchaiẽs est li pensers 
C heuaꝰ ⁊ palestois ⁊ dessers seioies 
⁊ haub̾s a ̾a almez ⁊ espies nceles 
P elichous urs ⁊ gͥs d ermins ĩgpules. 
Q nͣs f̾. lencendi li en a ns̃ asses 
N el rausist auoir dis pꝰ lor de .x. chites. 
A p̾s est radonchies ama ꝯ uoꝰ orres 
ire choudũt .R. qr sachies tout deboir. 
  nõ ie boꝰ manechai ue as mie̾ sauoir. 
G us m̾chis̃ uoꝰ en renchlire de ur̃e auoir 
G ns mest̾ noꝰ auera ⁊ au mam ⁊ au soir 
M ais noꝰ nẽ uolo̾s poins ouo̾ br̃e uoloir. 
s e il bñ ne uꝰ plaist bn̾ perra temauoir. 
N ͨ chou dist udꝰ ai es de gnͣt smoir 
O hlr̾s ꝑ ses aruues ne puec caoialoir 
Q ͣnt ie uoꝰ fõmnrai ne fis mie sauoir 
M ais lillez neust faie oumer ouardoir 
uꝰ poes orendroĩt ur̃e mere ueoir 
A ins ne uoꝰ foͣmra che sauon tont de boir. 
Slle a or ⁊ argẽt ⁊ gnͣt plente dauoir 
D ame dix le ꝯfoude qͥ de toꝰ a pooir 
S ecãc ne uoꝰ endõne q̃ en uoles auoir 
Q̾ bñ soies aam̾e qnͣc co̾ra qu monuoir. 
Q roꝰ a .i. ꝓdõme puissies bñ remanoir: 
Sire dix le uoꝰ mire che respondẽc sioir. 
lt sisr aimes lidus aͥp̾ns ⁊ asenes 
LAtous .x. chl'rs en est ou bonir ales 
O hies .i. nche bourgois est lanuit osteles. 
⁊ ia fnche ducoise a ses fuex appeles 
e ustĩt choudist ladame amoi ẽ enoẽdes. 
u re ꝑe sen est en autre ostol ales 
I a ne rabeura mais si en seres ales 
D edens sa cãbre arante les a tãcostmenez. 
I lueoles a baignies ⁊ mlt bñ ꝯraes 
D enches dras de soie brestꝰt ꝑes 
⁊ lor .iii. ꝯpaignõs qͥl orẽc amenes 
Q nͣt il farẽc uestatous a loz uolenci 
Laducoise lor a son tresor effondre 
E nfãs chou dist la dame de chest auoir p̾ndez 
T out a ur̾e plaisir iamar endonte̾s 
Mal aies uoꝰ de din secone ne sẽportes 
U iure uꝰ en porres uii. ans t̾stoꝰ passes 
E ncor a chi tel pre q̃ uoꝰ emporteres 
Qͥ uant miex .iͨ. mars se uendre le uoles. 
Q nͣt u̾. uoit lauoir si est etpiẽs lenes 
he dix che dists̾. ꝯber fui onq̃s nes 
M lt̾ai bñ emploie les naꝰ cai endures 
E ncor ferai pll'. courechoꝰ ⁊ ires 
A rchois qͥ nos auoirs soi̾t estrꝰ degaste 
O y̾tes se il le dist iche fug̾ites 
pꝰ en su mõcanbẽs li boĩs castiaꝰ stemes 
M angre le roy lill'm ensi ꝯ uoꝰ otres 
R a lodoiers ⁊ chl̾ro mandes 
⁊ il y sõt uenu uolent̾s ⁊ degres 
C hele nuit se repose p'. li adures 
ꝙ ais anchois q̃ flist iors orchttͥs asses. 
T̃ aͥd ã furẽt .um. achenaꝰ seiornes 
C hil ferõt le̾m̾ t̾ssuer les costes 
⁊ iafn̾che ducoise a ses fiex apeles 
C ueadir ai. amis chaentendes 
A mis laissies laiars qͥ est maig̾s asses 
S ẽ mame le tõꝑe qͣst cas ⁊ seiores 
Dame chon dist .s̾. q̃st che q̃dis anes 
pͦ leunaro flauche uoi iou a saunetes 
⁊ laꝰ ⁊ asseur qnͣt ie seusus mõtes 
A ichele ꝑole ꝯuoꝰ ꝯter moes 
Esuꝰ renir mans. qst en ia uille entres 
Qͥ repastoi̾t cefaiche ou ot este asses 
M aug. est destendꝰ ui est plus demonres. 
L e cors anois sulsst ⁊ trestout camoisses. 
as n fa̾che oo iõc tsio mais li uissaꝰ adure. 
E u lachite dorli̾ens ot .I. tresor emble 
Q uitz iempere y auoit assamble.. 
.iii. sõmie̾ro toꝰ cati̾es ed olui amenes: 
I l auoit oi dire ꝑ sine u̾ite 
Q u fil aimõ sont cedens dõdõne oncre 
ꝯ lo̾ ꝑ auoit d.d ses freres amesᷤ 
ꝑ mi la maistre porce enra en la chite 
Del dest̾er deschendi courane ⁊ a brieue 
R. ie uoit uenir gnͣt ioie en a mene 
A lencontre est uenꝰ ⁊si la salue 
B iax cousins dist .uꝰ. ou aues uoꝰ este 
Sire iou uiẽg de fnche ou iou ai ꝯu̾se 
E n la chite dorliens ai' .i. tresor emble 
k llez n̾re emꝑeres li auoit amasse 
.iii. so̾miers toꝰ caruies en aichi amene. 
i a uoꝰ seront tous .iii. a lest̾ne dõne 
C ousin chou disbrs. dix uoꝰ en sache gre 
A ichele ꝑole sont li larõ mõte 
A mes i est uenꝰ qͥ les a esgardes 
a uant en est uenꝰ .R'. a salue 
E nsãc chou distuoꝰ A aues empense 
O r estes uoꝰ garni ⁊darmes ꝯme 
N e sai se ia en friche en fera ia ꝑle 
F ire chon dist s̾. dix en set la u̾ice 
P. sen est ꝑtis sa ꝯgie demande 
I ẽ mamne so̾ larnage richem̃o ꝯrae. 
A ussir de iauille ot gnͣt dolõ mene 
I a ducoile se pasme sor .i. mul afeut̾. 
O r enbont li eufat de doͣdõne iachite . 
I amais n encrerõt en t̾stous lop ae 
ont sẽt li fil amio̾ ne la feurẽs mie 
s .uiii. ꝯpaignõs orent degpaigniai. 
⁊ maugs. li co̾tois qͥ les caie̾te ꝑguu̾ 
I i t̾spasserrẽs gonchesi olftas gniẽti 
ꝑ mi le gasemnois õt lor uie alteulul. 
U s orlliens onognẽchi ia soro chi̾ce ãcie: 
M ais le dix nel lekeure ailt̾ est coͣte ior biẽ. 
C a lencree doiliẽs a une uois antie 
Tͣ uent .i. damoisel de nilt̾ gnͣc soigueriẽ. 
Maug̾. a reꝯuns a ia chiere hardiẽs. 
Qͥ embla lẽ cresor en la gnͣsmaudoie. 
Ou la uaie est uenꝰ ꝑ mlt̾ gnͣs aacie 
l e cri a fait lu ⁊ la doq̃ bondie 
a s armes bauree conc lauille ese escoͣmie. 
E nꝯtre nos larõs ob ior uoie̾ alieullie 
Q uͦs e̾. les coisi uos calẽs al en me 
A maus dist b̾. chon estꝑta folie 
E n uoꝰ as mal baillis se dix ne noꝰ aie 
S eignor chou dist maug̃. ne uoꝰ esmaies mie 
B n̾ uoꝰ en passerai se dix me dõne uie 
a sa malle est uenꝰ une boisce a saisie 
A. ongenĩd iot qͥ ai saus encubie 
A ia porte dinfer ꝑ mt gnͣs dyablie 
⁊ puois plus asses q̃carõgne pourrrie 
N e riẽs q̃ onq̃s fust ueue ne coisie 
⁊ maus. le crais hors qͥ ue se targa mie 
C hil qͥ sõt entõ lui ontlapuor sentie 
⁊ dist li uns alautͤ ꝑdiu le fil marie 
Q̾ uoꝰ a or dõne ichi cel pimaisie 
pͦ .i. poi ã li ame nest de s̾. ꝑtie 
M ais mang̃. le raclot ẽ son sam la muchiẽ. 
pꝰ a traite une hbe de mlt̾ gnͣc seiguorie. 
A calaũ endõna pꝰ lor dist bñ ⁊ pͥe 
S eignoz qͥ nẽ auera lame ꝑdera ⁊ la uie. 
S i tiẽgue chestui h̾be ꝑ druão sa narme 
i a deres ceste gẽt p petit estahie 
A ins mais p̃ tel engiẽ ne fa gẽt li hõme. 
i ors huitẽt les cheuaꝰ d maug lor ẽ gie 
a helle pue̾s sespãt ꝑmi la praerie 
oAlenois õd lentu chelegnͣo punailie. 
Fi.a̾. fono li bourgois m̾achelui ne die. 
Ꝙ plus nra auãt ia ne d̾ra complie 
A m̃s ꝯ eust ale le crait a une archie 
f en fur chele gẽt ainsi fa deꝑtie 
Li a uoie ⁊ le chem̃ lor oõcouce g̾pie 
⁊ chil passerẽt outre q̃ ne se targẽt mie. 
g nt grace rendẽt diu le sil se. mariẽ 
Q il lor adõne garison de lor uie 
e ustesi a poitiers ne sa seure̾s mie 
Del roy yon de gascoigne oỹ la nouele oie. 
I i est p̾us ⁊ uaillãs d de gnͣoseignorie. 
ꝑ deu̾s chele maiche a gnͣt mest̾ daie. 
Q' gnͣt g̾re li fait chele gẽt paiẽme 
R̾.che dist maug̾. ne lairai ne uoꝰ die. 
⁊ acose yportoit estre ⁊ tel maisõ Iastie. 
Q ue douc̾ois ble. a nul iõ de sa uie 
Ne ferois pas acant la gnͣc g̾re faillie 
C ousis chon dise .r. faꝰ est qͥ ne lot̾e 
I lc̾spassens la t̾e abele ꝯpaigine 
E n fressi a bourdiaꝰ ue sa senrẽc mie 
S or i ꝑrõ de marb ͤ soꝰ une ence foillie. 
E st rꝰ. delcendꝰ a ia chiere haidie 
O r ꝯm̾che cauchõs ãdes Iecãs elye 
N e fu si lome en plache p iongleõ oie 
E nsi ꝯ mõtaulens ⁊ la toͣ fu drechie 
Qͥ cat ꝑsist ult̾i ami ⁊ feleme 
O usi ꝯme s'. a la chiere hardie 
ꝯ qͥst le roy begõ a la ch̾e en ermie 
I a racaille fu gns ⁊ fiere ie aacie 
⁊ ꝯme il emporta la courõne polie 
D el riche roy liln. qͥ fnͣche a en laillie 
Q nͣs il raina̾ le coͣs deuãt le larõnie 
G nc bũ li fist maug̾. aichele enbaie 
Us uoꝰ les fix amno dedẽs bo̾diaꝰ encres. 
Pes chlt̾s a toꝰ cãs R. apesses 
S eignor choudiso R. auens moi ẽ uenes 
⁊ il ont respõdu siꝯ uoꝰ ꝯmaudes 
ꝑ les degres de marbre e les uoꝰ toꝰ mõtes. 
Li roys yues estoit dedẽs sacambre entrez. 
A .i. ꝯfeil estoit mlt' y fu maus seres 
Li senescaus le roy ẽ est en pies leues 
A sses tost uoꝰ fera de sa t̾te ꝑtie 
O his roys si est mlt' p̾us ⁊ de gnͣt seiguerie. 
Ila dit a .R'. biaus fires cha uenes 
S eignor chou dist R̾. si ꝯ uoꝰ ꝯmandes 
A cant es uoꝰ le roy q̃st ou palais entrez 
.u. ua a lencontie qͥ nest pas esgares 
G uichars ⁊ aalars ⁊ pichars li m̾bres. 
Qu̾t R. ure le roy si est auant ales 
De dui le salua qͥen crois fupeues 
Tanie diex uoꝰ saus sue ⁊ ses sainces dõtes. 
A mis chou dist li roys uoꝰ soies bñ tͦaues. 
Dõt estes deãl t̾re ganes ne me cheles 
⁊ f̾. li adit sire ia le saueres 
S erues ie uissis as pasãs ichele feste antie: A oꝰ sõmes de cõdonne sachies ꝑ u̾ite 
B lles. noꝰ ade fu̾che ⁊ delpais getes 
O r alons seigne̾ ãre qͥ soit pͥus ⁊ senes 
Qͥ enꝯtre lillo̾n noꝰ pense bñ tenẜer 
A mis choudist li roys q̃l ꝯpaignie aues. 
S ire noꝰ sõmes .uiͦͦ. dechlt̾s armes 
M ais noꝰ ue uolõs pas q̃ uoꝰ les retenes 
Q uoꝰ anõs de lor ⁊ de largent asses 
Ne sera delpendꝰ deuãs .uiii. ãs palles. 
Q nͣe li roys lentendi ui uant plꝰ demourer. 
I i apele f'. ꝯ ia oir porres 
U assal rotenus estes aueue moi remãres. 
Q ͣnͣt uoꝰ de ur̃e t̾re estes desiretes 
⁊ iou sui dela moie ⁊ cachies ⁊ getes 
i ou sui de sarr̃. mlt' malem̃t menes 
s ñ deuõs estre ensanle chest fine u̾ites. 
D e boꝰ faurraide g̾re deuãt .ii. ans passes. 
M ar ꝑ met̾e̾s del ur̃e .n.d̾. mõnaes 
U r̃e m̾chibiaꝰ sare dist R̾. li m̃bres 
A hi las de .R. poͣ coi est il remes 
Croys pues de gascõgne est craistez ꝓuiez. 
A ins q̃ il soit de lui ꝑtis ne desseures 
L e uendera alill̾. a deniers mõnees 
Isont u alanõ ache roy acointie 
Uclt̾ en sont li barõ baut̾ d ioiant ⁊ lie 
M ais apetit de t̾me serõt il courouchie 
C uli ꝯboꝰ otres am̾s q̃ soit auintie 
Q burges de toulette ot le uint cheuauchie. 
O g̾rore le roy a cheual ⁊ apie 
M aincez fois lot lanicu en cãp̃ ⁊ decachie 
diuꝰ. sõt on plꝰ qnͣt il sont hanbregie 
T aõ auoiẽt couru efre ⁊ chenauchie 
Ꝙ ꝑ desoꝰ uoͣdiaꝰ ont ia nuit h̾regie 
U rages li sat̾r. a auans enboie 
mmͦi. de ses hõmes a̾bn̾ sont atirie 
s hil cheuauchẽt ensanle ⁊ seire drẽgiez 
E u fressi a bourdiaꝰ ne si sõt acaigie 
Deuãs luis de la porte se sb̾ uild̾ efforchie: 
I luec fu li estoͣs sseremt ꝯmenchiẽs 
l icure ont durem̃c les bõgois ẽcauchies. 
E us ou maistͤ castel sõb nr̃e cheualier 
Is rops yuez sest̾e oz de laꝑeillier 
U elchi paiẽne gẽt a dix domt enꝯb̾er 
s e il en uõt ensi mlt' me doit anuier 
ꝑ le miẽ ensciẽt uis porrai esragier 
R̾. a dit au roy or ne uoꝰ esmaies 
M õtes uoꝰ ⁊ uo gẽt sãs plus de det̾er 
i ou mẽ irai la hors auii. chlr̾ 
Q iai chi anenes pꝰ estre sodoier 
O h̾cez mary entra burges li renoiez. 
A mis chou dist li roys de gͤ ⁊ uolẽtiers. 
D ame dix noꝰ ais ⁊ la soie pitie 
Rꝰ. list sor baiart a̾ nilt̾ est offorchie 
i a tue faĩt fremir qnͣt il est esiaissies. 
⁊ portois en sõ puig̃ .i. roio tñchãt espie. 
o nq̃s en nule t̾re not si lom chlt' 
D e la poite seu ist milt̾ est bñ atiries 
s e dix ne les seliente il le ꝯꝑrõt ch̾' 
i aiuais nẽ relẽront se dix nẽ a pite 
C ar ilonc enꝯtre plꝰ de x. paiens 
O ⁊ audꝰ R̾. daie gnͣt mest̾ 
I l aquiere les paiẽs mlt'̾ les a damagiẽz. 
T restont outͦ lor gait les a il encauchiez. 
Li sires de toulouse y diẽs toꝰ esiaissiez 
E ncre lui ⁊ ses hõmez ⁊ seres ⁊ rẽgies 
S õnẽt cors ⁊ busmes ⁊ graillez menuiers. 
.R̾. les uoit uenir ne fu pas esmaiẽs 
Ila dit̃ a ses homes ne uous descoragies. 
C ar anqͥ les do̾res duremo damagies. 
O uen couce ma uie ne serai Iamais liẽs. 
S ire diẽt si hõme de gre ⁊ uolentiers 
Q̃ bñ le uolõs faire ues noꝰ aꝑeilliers 
S eignõ dist elmans nobile chlr̾ 
ꝯ tre .I. des uos y a bñ.iͦ. renoiẽs 
i 
⁊ nr̃es roys ꝑ est si des nos eslõgies 
O h̾ces tous y morrõs sedrx nẽ apire 
I e uoꝰ plꝰ de lacendre sõmes aꝑeillie. 
N e crres pas .p̾. car il est esragies 
Il fait la bom fuir lau on puee gaiegn̾. 
Q ͣnt R lencendi nilt̾en est courouchies . 
I latraite lespee alui sest ꝯꝑchies 
Sor le hiaume lo fiere qͥ fu aor dengies 
M ais il ne li ualu le mẽtedũ drap uies. 
O nfressi q̃ es dens ni laissa q̃ cnͣch̾ 
pꝰ li a escriẽ fel ain̾s paucõniers 
I amais ꝓdõs de uoꝰ ue sera engignies. 
D e cel ꝯseil doner ne dautrui ẽpirier: 
pꝰ a dit a ses hõme or de iaꝑeilier 
C ar dix uoꝰ aidera achest estõ plenier 
iii. Lacailles en a deuisees p̾mier 
li lires de toulonse a gnͣt gẽt a unee 
Ax. sonc uoir plus ni achil nait espee. 
Ia ou il se desbuissent de la seue ramnee. 
S õnẽt cors ⁊ buismes a mlt' gnͣt alenee. 
Q̾ plꝰ drine gnͣt liue en est le uois alee. 
L i al aimõ soliaissẽs cout ꝯt̾ual la pree. 
A uiͦͨ. chlr̾s cascũs la reste armee 
C astũs abac le sieu aichele enꝯtree 
Mais gnͣs est li estrͣs ⁊ flere ia mellee. 
sistires ce coulouse sist sor .i. gnͣt dest̾er: 
Bes osfers sufiche t̾stoꝰ les fist plorer. 
N e qͥc quil ait meillor sor le cape du chiel 
Fors baiait le rꝰ el mõt nasi legier 
⁊ li paiẽs fu flers mlt fist a reso̾gnier. 
n auoit cel chl'r en la cere gaifier 
U oie uenir aalait qͥ broche le dest̾er 
G nͣt cop li a cõne sor lesui ce quaitier 
D esoꝰ la bonclecor li fait fia̾dte ⁊ ꝑch̾. 
A rriere le ploia cout la fais airhoier 
uͦ .i.poi neliã les archo̾s fait Uidier 
Mais ne lalaci mie car dix li uaut aidᷤ 
D iex mait dist alars chis me soc malpaier. 
O nq̃s pꝰ restien ne rechus tel loier 
I e iou pꝰ ꝑ mõ chias cule ꝯpras ch̾' 
⁊ fiert le sar̃s. q̃ nel uaut esꝑgnier 
 
S õbom bnͣc liastio ꝑ mi le cors glach̾ 
O noburges la uen m ot q̃ courech̾ 
L isires qͥ chest ost auois tout almillier. 
U ait ferir aalait q̃ nel pos auoir ch' 
ꝑ le coldu cheual sano le cop repairier 
Siq ia ceste en est uoles emi lerbier 
Q ͣnt aaiars cai ni ot q̃ courech 
A ai secõs sont lenu li cõtois laudoier 
restout entoͣ alaro ot mit̾ignt assa̾lee. 
la fust on mors ortpͥs cest Sices ꝓmniee. 
Q nc s̾ y sorbind a labrache quarree 
⁊ mang̾. lor a bñ re enseigne portee 
M lt̾ fu gnͣs li estoͣs ⁊ mistena mellee 
I a ot cãt chlr̾ gisano geule auee 
⁊ tance force lanche ꝑ esclssez uolee 
I ũ mors deseure lantre gisãt ẽs en la pree: 
L i sires de toulouse mist le main alespee. 
⁊ broche le dest̾er a mlt'̾ gu̾t randõnee 
⁊ ra ferir segart en la targe roee 
T stout le p᷑fendi dessi en lesq̾nee 
l icors cai a t̾re enu̾s en mi la pree 
E ntre les nos se siem ꝑ gnͣs esꝑõnee 
l espee el pm̃g qͥ fu en sanglẽcee 
I l nacaint chlr qͥ nait sa uie oncree 
⁊ q̃ il ne p᷑fense dessi en la coree 
P iꝰ de .uiii. en abat aune randõnee 
I a fusb le gẽt f'. toute deslarecee 
Q ns li roys yues alechiere m̾bree 
T and y feri li roys o sa gͣnͣde ponee 
 
 
 
Q̃ seul mu chlt nos buiges en la pree 
⁊ li renianãs gist sanglẽs geule baee. 
Q nt burges ia uen sa la couloͬ muee 
S a gẽs uis ꝑ les chãs couce desbaretee. 
A hi mahon disoil ꝯdure cestinee 
ꝯ me ma chelle gẽt meffait ꝑlẽposuee: 
T ouc seul me t̾imerõt sass mile demoree 
Ihis burges de coulouse a mlt̾ le c̾. ir̃e. 
¶Se il creist en din le roy de maiste 
R eust nullor barõ eu la crestiente 
D ñ uit ã sa deffense nirant .i. ail pele. 
P lꝰ cost qͥl onq̃s pot est en fuie̾s coͣnes. 
b qnͣt .R̾. le uis chele ꝑt est ales 
S aiars a tost courois a al espõne 
A p̾s burge sera le frain abandõ̾rie 
h edix sit̾s gnͣtroute le ra laiait porc̾. 
Q li trere ne seuet al ꝑha est ales 
Sdix dist aalars ouest u̾. tournes 
S aince matie dame mõ frere me rendes 
A tant es uoꝰ le roy qͥ uiẽt toꝰ ab̾enes 
F eiguo᷑ fn̾s chł̾r̾ ouest .R̾. ie ber 
S ir̃e dist aalars ml̾ uoꝰ uor effrae 
ꝑ du auons R' ne sai ou est ales 
Q nͣt li roys iencendi mlt̾ en estaires 
D õt uont sienir pz le fram alandõne 
Q ͣnt aalars nel tue mit̾ enesbadoles 
I la decors ses puigs ses camax acirez 
Et richars ⁊ gnichats en sõt auene ale. 
S las che diqz aaiars netis maleures 
Mar isst de ma t̾re dt ie fui esgares 
A uenolõme eucestmõde dõt plꝰ estoie amez. 
I as dolans q̃ferai ⁊ou porrai aler 
L ors sonspne gaichais ⁊ alars li seuez 
S eignor chondisoli roys pꝰ coi uoꝰ demẽte 
O ñ douenes estre resuigoure 
R. sienc lepaie ãst en fuies toͣnes 
h astes boꝰ orendroit ap̾sluuꝰ mates a 
⁊ ion ii oloꝰ toꝰ en sin apresteã os. ĩ 
I noꝰ auous cheuaꝰ coinñs ⁊ au̾eads 
S ire chon dist giichais aiuuꝰ en ap̾trai 
S irous a̾re R. mmilãseliraouneon 
S respondi li roys aure aolenoe l 
A icbele ꝑole ont les cheuaꝰ huites 
O r dirõs de .pr. qnisen estoieales ad 
A pͥs le sars. q mlo̾ fait adont̾ ir 
M it ialoit p᷑sinant ꝑ uine porste. N 
1 
sa 
A u ꝑ mõter dũ clre est baisipenes e 
Q nͣt .R. la uen pꝰ li a estriez 
U assaꝰ ar reo̾uez uilamem̾oales 
D e mores en fuiao chou est gns lasueses. 
L i sar̾r. lencẽt ꝯtre lui espco̾nes 
⁊ kꝰ. le feri ꝯ uassaus admes 
D euãt sor sõ esa qͥ fu a qr lutes 
D esoꝰ la loucle dor li a fraino atroe 
a id̾ est fors li haub̾s qnͣo ne ia entant̾e. 
S lipã. fu fors gnͣs ⁊ cesmestre 
R lempamo ꝑ forche qͥ milt̾ fu air̃es 
li espies ce sõpoĩs est toꝰ roꝰ ⁊ sroes. 
Q us li paiẽs le uoit ne su mie esgarez. 
I l guẽchisr le cest̾er qͥ mlt' fu acourses 
I a iert la bacaile ⁊ li esto᷑s moites 
Li sires de coulonse est en hant escriẽs. 
⁊ a dir a .R. amis q̃ me uoles 
S a dis a .r. amis ã me uoles 
A les ens abontdiaꝰ mlt̾ gnͣs sauoir feres. 
G nͣt damage ai du mais uoꝰ le ꝯpres. 
ꝑ mo̾ chies dist ⁊ ͨ. traices ueꝰ mẽtes. 
Q nͣs ꝑcaes de moi iamais nares sace. 
Lors a brochie raiait des esꝑõs dores. 
⁊ li cais sõ cheual ꝯt̾ lui est ales 
G nͣs cops se rõt do̾ner sor les escꝰ beudes. 
Iiestus ati paĩẽ est ꝑchiẽs ⁊ troes 
⁊ n el se ciñt qͥ estois fors asses 
I upuitꝑsom col cheual ia iece 
I ipaes sosti̾tue sest eupies relenes. 
L ienialeborabn̾s qͥbũ fuacheres 
den e chies. le mec si est auãt ales 
La sem leeroͤs ⁊ fors ⁊ adures 
  uneclisatr tins lesai ensbrachie: 
Coͣt tsa rea ml̾ peac ia proisie. 
4. ẜces chor dist lidꝰ qnͣt ieboꝰ roi apie. 
Nauoꝰuitil ꝑrendrois adeser ne touch̾. 
C anne ueul achenal mõ afaire boisier: 
Il costhendi apie de laiate son desfer 
S etanie dix ne p̾serait eit del reconirierc 
ꝑ le mie̾ ensaent anis q̃ soit amuiciẽs 
E.nsi ꝯuoꝰ otres am̃s le foleil conch̾ 
Car n cheuaꝰ seufuitrafutoꝰ estraies 
A ins a lecruiciamais li auera gãt meir 
⁊ ai doi larõ sont ensaule pie a pie 
.R. hauche le bnͣe qͥ tult̾ fait a ꝓisiẽr 
I estuꝑles ẽ armoꝵ ꝯo̾sonpis orechiẽ.: 
U a feririle paie ne iapas esꝑgnie 
⁊ li crte sa emse sl esau souhanchie 
A R lafecu qꝑ mr̾ia cr̾echiẽ 
Q mpaienole uoit mlc̾ en est ełmaies. 
.⁊. lgiars seffrra si est aus essongies 
En .i. uai est encres qͥ est gnͣs ⁊plen̾s 
pꝰ sia.i. guͣt ccͥce en ꝯt̾mone puie 
P aiars se regarda sidit laut̾ cest̾er 
A nu ẽ est benꝰ conrans toꝰ estaissies 
A ꝑnõter dũ c̾tre estfonũc efforchiẽs 
Q uͣs la ꝯsieui pecit a delaiẽ 
ꝑ le col le saisi ⁊ ꝑ b̾cule tient 
⁊ ouce lor ãbleure reto᷑neirent arrier. 
U s chiaꝰ q̾ se ꝯlacent aufer ⁊ alachieri 
A poi q̃ ne la mois abacu a ses piẽs 
M ais anchois a p. rais lõ comñt deffer. 
E nsera durem̃t courechoꝰ ⁊ iries 
Qͥ lemra u̾s comouse conrãt oꝰ eslaissiẽs. 
O usͦ .i. lois d .I. plam a .i. pui alnissieri 
A cano .o. chit̾s q̾ touc sõt hauu̾gie 
D e lesto᷑ sono ꝑti ior seigno᷑ ont latisee 
Q nͣo il loiẽt uenir baiait cont estaissies. 
P eiguor chedist li uns ie boꝰ uout affich̾ ⁊ 
U es ichi le cheual le chlr pias 
Qͥ cat a de nos hõmes ochis ⁊ decrẽchiad 
U ñ sai burges la more a sõ m̾chãt enpie 
ꝯ lo̾ est lois li cheuaꝰ ml̾ lai p̾n̾entait : 
ꝑ lꝰ raus ã li auoirs qͥ onq̾s fu soꝰ chicłꝰ 
S e noꝰ le poons pñdre bñ auos esploitie: 
s e uendre le uolõs sen arons gnͣsdͦi 
M ais ꝑ mah̾ ni uane. ni serõs essitlie. 
l e noir cheual fiert si laiato du pie derrier 
N e seuẽs ou ulest mlt' en sont contouchie. 
P lus eu auerõs dor fin du fors cheualco̾sler 
i ois saroutẽt ap̾s cous .i antier sencier. 
⁊ laiars li cheuaꝰ uos apas reso̾gniẽs. 
A cat es les paies a leuons aꝓchier 
ꝑ lus de .xx. ou a morc auferir ꝑdertieri 
D isb li uns des paiẽs or poons estagier 
M oleoite soit fãche ⁊ li pais pͥliẽs 
O uas riens nẽ issi qͥ uoꝰ peustaidier 
A lui en sont ale de gnͣs ire esragie 
⁊ il lor laist aler des .i. pies ꝑderrier. 
O nq̃s pa. nacainc qͥil nait tresbuchie 
Lors se sonc deꝑti li auu̾o paucõnier 
⁊ imats recona aͥ dũ sod le sentier: 
l a ou auoir d. eus en lesto᷑ laissie 
l a estut eus ou p̾ yse fust atachiẽs 
O r diro̾s de .R̾. ie chlr̾ prossie 
Qi le ꝯlac abiuge lexaien renoie 
x ͦ poi ne la ꝯquis ⁊ ale aort iugie. 
Dẜnaꝰ n fix ammõ est diuenis lasses 
t tenoit en sa main le bne qͥ fuletres. 
Q mͣcacaint de iescu acouo ꝑ mi caupe 
.O. maules de laud̾t̾ fist caomr̃ ẽa el pre. 
l i sarr̾. le bois milt̾ en est esstaes 
u n̾ set se il relienure qͥ il est asmnes 
 
I. poi se crast atriere sa p̾merains ꝑle. 
U assal done moi doeues seil uoꝰ uiẽoagͣ 
U. ones end aneus uioi nilt̾ ygaieguere. 
Q̃ la mioitie toꝰ com̾s dec̾stous mireces. 
A sses en porres amre ie toy you irez 
C yces chor dill .e̾. de alie ꝑles 
I ou lui remes an roy pꝰ son dtois asanu̾ 
S e ion ne uoꝰ y tench ais soleil estõsser 
⁊ distii sars. qui fu estoeutes 
U oleut̾s iu reuderas 9morrez denisen 
Q iou ne soie ia ochis ue desm̾bres 
P i uoꝰ pͥ pꝰ mahõ ne me̾ sachies malꝯͣ 
M ais laiars sen retone si a goce delpiẽr 
I. en acam̃odu pie ne ia pas esꝑgaie. 
s it̾s dtoit la acam̃e ꝑ si lla cauchie 
Q lui ⁊ le cheual alat ẽ mi lerbier 
Iors se sõt au cheual li plnise aꝓchie. 
D il ior laisse aler ꝯfil fust estagies 
O nãs .p. uacorn̾s A il uais damagie. 
Ohdes chepoise moi qnͣt si mesmnee plouter 
S espee li rendi dõt li pĩg est dores 
pꝰ ap̾s son elcu a tere la iece 
⁊ e̾. sor baiar est estanme mõces 
a rriere sen reuint sai roy. yon tuͦne 
o u il est arrestes cautͤ ꝑe eus el pre 
I e pͥsor li rendi qͥ tans ade fiẽrte 
ꝑ itel ꝯnenanc q̃ se puist meater 
L ichele ꝑole se sont achemine 
Li roys yues entra en boͬdiaꝰ sa chice 
ꝑ dedeuant la toͣ iluee lont desarme 
⁊ li meng̾s fu pres richem̃c acoͣnes 
A usouꝑ est assis li roys ⁊ ses larnes 
M b̾ y su bñ sernis tout a sa uolente 
ꝑ lꝰ dũ mois ⁊ demi a iluec seiõne 
p oc abonidiaꝰ gnͣt ioie ⁊ gnͣc baudo̾ 
durges est en pson .u̾. en ot lõnour 
Le iour le fist geter en sa chaitre ꝑfout 
a menchõ le mist che seuẽc li pluisor 
⁊ burges sen ala mist soi ens el reco᷑ 
L auoir li enboia qͥ sa de gnͣt ualour 
D n̾ aqͥta ses pleges al y mist achel ioͣ 
C hi ꝯm̃che cauchõs ais noistes meillõ. 
Ou chese siecle uiuãt ꝑ nes uu iongleor 
T̃ oud li ꝯme t. qͥ su de gnͣt ualour 
F ist fant mõtaulan le castel ⁊ lecour 
D õt liles. iemperez ot au cuer gnͣt noir 
E nsi ꝯme il ꝯquist le contõne fuchour 
Las rendi a lillu̾. le namne emꝑeor 
he suel moys de may a lentree deste 
Ꝙͥ fupllissẽt chillois mau̾dissẽt chilꝑre. 
Q u lontseignos cance aual le lois raine. 
Ꝙ R̾.R si stere st̾ ꝑ matin leue 
e n lastrestdargõne ib̾engibier ale 
.iiii. chiers pono pͥs mlt̾ y one demoare 
A mere su repan̾eut li uassaladure 
C n liaue degerõde dõc gnͣc st̾ li cosse 
I t caltaneus enciaꝰ ⁊ sisono auise 
S iałle uirẽole flos de hautõne leuer. 
e iugaitant eu lau̾e out.I. liu doise: 
u us nsotingae hauce de uielle antiqͥte 
Q nͣt aalccto leboit sa r̾. apelle 
ẜ rere dist al alui dñai uoꝰ bita 
U eegtoꝰ chelle roche desoꝰ che ꝑai md̃te. 
P ou qͥo cha en arrie̾re iot castelsteme. 
Qͥ ia en aueroit .i. ⁊ drechie ⁊ sceme 
A e noꝰx pͥudrois lale̾s eñ son ae 
S e uoꝰ niẽ uoles croire le roy ert deuiãde: 
⁊ le ille uous doune faitez i stemete 
⁊ R' respondi a ur̃e uolente 
e nstessi a lourdiaꝰ ne se sõt arreste 
a lor ostel en uont lox chiẽ sõt descouple. 
De la uemilõ dõnẽt ie roy a gnͣs plente 
Sñ sone serui lamut̃ coue a lor dolente 
Q nt li ioys com̃gie .R. si aꝑle 
S ir̃e chou dist .r. sil uoꝰ plaist cha coutes. 
N oꝰ uoꝰ auous flũ lonetãs ⁊ hõner 
uꝰ ne uoꝰ aues gaires ne puie ne dõne 
a mis chou dist li roys uꝰ ditez uerice 
⁊ aõ remãres omoi ã ion aie esgarde 
O u castel ou maison ou auorue chice 
⁊. iele uoꝰ do̾rai uolent̾s ⁊ de gre 
Q nt R̾. lentendi mlt̾ lẽ a n̾chie 
s n̾e ur̃e m̾chi qnͣt laues pͥsente 
i si crop lõgue acence noꝰ a ia tͦp grene 
E l regoe de ur̃e y aue auõs .i. lui tuͦue 
U ne hauce mõcaigne qͥmlo̾ a debiauce 
s e lũ de mes sierez ꝑ auies assene 
T oꝰ iors mais en aroie mõcuer asauuetez 
a mis iel uoꝰ ocroi ꝑ bome uolence 
t̾. mars ares cascũ ioͣ aro̾ne 
P ire chon dist .R̾. dix uoꝰ eu sache gre 
I e don arechen mlt' lẽa m̾chie 
C hele mus me d. ens ou palais liste 
A u macii a ie roy soi la roche niene 
Q ns li roys fu lasstis ⁊ il i fu monces 
⁊ il uio le bel liu ble gnͣt fremete 
f orm̃t sen repenti q̃ il li ot done 
I si hõme le oue mlt̾ durem̃t blame 
 
Qno li roys or ia roche ⁊ lebiauluruisi. 
Rͥ chou dist li roys ia ne uoꝰ ere uee 
N aires ur̃e custel a ur̃e uoleute 
ꝯais inres moi̾ ichi orendroit̾ feute. 
⁊ r̾. ⁊ si frere li ont mlb̾ cosoune 
I ors retõne li roys ui a plꝰdemoure 
S R̾ a machõs ⁊ caipents mandes 
 
A nchois ie demi an ale cascel freme 
ꝑ lon drois nõ iaon mõcauban apelle 
  est fais mõtaulens li castiaꝰ ⁊ latoͣ 
⁊ R̾. les maincieno donchem̃e ꝑ amoͣ 
Mlt̾ y a menestreꝰ qͥ sont de gnͣs ualõ 
T es uꝰ. en iot q̃ sonc gaiegneor 
x. lib̾. de rence li dõna cascũ iour 
R̾. ꝑ a dõne maint cheual coureor. 
⁊ maince nche robe de dulse couls̾ 
Deuaꝰ li ax amiõ apͥse samoulr 
LSz frere ẽ orẽt ioie ⁊ cont si chlr̾ 
I l ui ot ẽ gascõgne uesun larõ si fier. 
S il fõfaisoit le roy le mõte duno'̾. 
Q̾ R̾. ne li fache a sa m̾chi ploier. 
p lle̾s ra en espaigne a Gim̃me pier. 
E nsaule olui mena le borcauois og̾ 
Ie uoi la .i. castel mlt̾ orgueilloꝰ ⁊ fiert 
L i rops uues li a faic nounelemĩt drech̾. 
d ñ saule estre en tel lin q̃ ueulle g̾roier 
.I. barõ apella del pais chl'r 
i a li dira tel cose q̃bñ peust laissier 
C ar lui ⁊ pluisẽs ͤ n ꝯminotraueilł̾. 
Iemꝑere de saͨche fu mlt̾ p̾us ⁊ seues. 
Qnͣt il uoit mõtaula̾ milt̾ ẽ est c̾spenle 
I. chlr̾ apele qͥ aidu pais ne 
A mis disble̾ꝑeres a moi ẽ encendes 
ꝯ m̾̃c est chis castiqꝰ ꝑsõ droic̾ nõ nõme. 
U enes auãc amis ⁊ si le me ꝯtes 
⁊ chil a respõdu si q̃ uoꝰ ꝯmandes 
ꝑ foi mõtaulan sire aisi est apelles. 
O r me dit̾es amis qͥ est sir̾es clames. 
ꝑ duũ sire .R. uns hõs dofiretes 
L i miendres chlrs qͥ de m̾e sort nes 
O nt᷑ lui ⁊ses frerez õt chlrs asses 
h le̾m̃ les a de lor pais geces 
.I. des plꝰ mauuais roys qͥ anic ͥ łu courõus 
C ar eust il les iex de la teste creues 
Q nͣc acorde nẽ pñs descontes maaires 
e n̾res ilen sera hõnis d u̾goudes 
E e dix garisttꝰ. ses freres latoses 
⁊ le cheualeme dõt il est rat̃ anties .i 
O y̾ces ie uaurroie est ꝑ mi lecors uauͦs. 
S. ele temst .R̾. dedẽs ses fremeces . 
i amais de moie ꝑe ne seroieiõ anes. 
I e il ne li ꝑchoit les flans dles costez. 
Q ͣnͣt lille̾s. lentẽdimlt̾ en est estanfes 
Lisãs li est ducors amõrꝯt̾mõtos e. 
L iuis nest qugie mm̃tia fris est uine. 
Ies yex a pouellies ꝯmaslstist deruez 
Q nͣt oc faice loffrãde mist soiauperairier. I i chlr̾s le uois mlt̾ sueffrenta 
T̃.Sersla sẽ chem̃ saus aut̾ delaiere. 
Q' n pp᷑diaꝰ est uonꝰ ꝑ descꝰ lerochier .i. 
Lemiꝑere sarteste desoꝰ. uoliuer 
⁊ coisi niõtaulan qͥ nub̾ fais a pisier 
h e dix dist lemꝑere q̃ tous aaingieri. 
N el uausist auoim mn pꝰlor dis bire̾s. 
I a broche lecheual qͥ bñ es a̾antes e. 
T ãt ꝯcheusꝰ li liemt sõ rapin lespͤs. 
⁊ lilliz li adixamis chargnanas . or 
T stouo senmm̃s amier ett routeres. 
T re stouo le io᷑ deuãt si estoit doportes. 
l i : rops apͥoꝯgie si se̾est retoͣnes 
pͭ le monuoir estoit̾ lidꝰ R ͥ mondes. 
L es messages klmõdilues euꝯtres 
Q ͣnt og̾s uit le roy selireꝯmit asses 
D ediu le salua qͥ suen aris penes 
D ame dix uoꝰ gato stre ꝑ la soĩepicie 
⁊ uꝰ si fache amis deqͦl c̾re estes ne 
s irẽ de douche faͣche laumable regne 
⁊ sin hõme killu̾. iamar le meq̃sres 
A uoꝰ ma enboie stre rops courõnes 
S es anemis uoꝰ maudẽ q̃ retenu aues. 
S i q̃ estes ses hõs tous .iiii. li rendes 
pꝰ uoꝰ faites laillier .O. chłr̾s armes. 
⁊ ãc ãles puissõs ꝯduire asametes 
⁊ se uoꝰ ne le faites si ꝯlai deuise 
Ia ne g̾rez .ii. mois aꝯplis ne passes 
Q̾ uo plis b̾res essillier ⁊ gaster 
i a ne seres garis poꝰ hõme qͥ soiones. 
B ñ uoꝰ est li messages ⁊ dis ⁊ deuises 
O r me pors respondre la br̃e uolente 
O g̾. che dist li roys uillamem̃s ꝑles 
I e rechuchles barõs si les ai mlt'̾ aies 
.R. a ma seroz amoi est amelles 
⁊ se ion le rendoie che seroit ruantes 
I ameroie miex est ͤ en fun desiretes 
i roys yues degascõgne oc mible s̃. dolãc. 
S ime dites ꝯm̃ofuchis castiaꝰ soẽmes 
⁊ chilli respondi ꝑ moiꝰ plꝰ nẽ orres 
F ors tant ã R̾. est richemĩt maries 
pͥs a leluer au roy a lignage estioustes. 
O he castel li a faic q̃ uoꝰ ichi bees 
En despit du uiellait ã uoꝰ aulres sales. 
A mis chedist li roys se dix medoĩs sãte. 
O he uiellart ain ie plꝰ cõme do m̾ene 
pꝰ itauo respõt chil sores uꝰ man tuͦue. 
Q nͣc li toys lẽcendi si en a ris asses 
⁊ pꝰ se p᷑pensa qnͣt ilfu abises 
⁊ Iure damedin qͥ en crois fupenes 
M ar y encra r̾. sil puet est ͤ tͦie 
Lors bioche le cheual si sest acheminez 
D es ioruees qͥl fist ne uoꝰ eit ia ꝯte 
Ou fressi aꝑis ne sest mie atrestes 
l ors pensa .i. engiẽ amns ne fu ueus des. 
Ses barõs apella ses a araisõ̾nes 
u arõ dist lile̾m̃. aroi en entendes. 
Iou ai mes anemis ẽ ma t̾re cuͦues. 
O g̾. dist lile̾m̃.car uoꝰ en ap̾stes 
T̃ ad q̃res le roy yue ã uoꝰ iaies tͦue. 
De more ꝑdlidices q̃ ne li sois chele 
M es anemis me rẽde ail a rechites 
A mõ matre ereõ pẽdu aiscũs ⁊ enares. 
⁊ le il chon ne fait cascũs soit deffies 
E nstessi a .ii. mois aꝯplis ⁊ passes 
O nt̾mai en gascõgne dmez riches larnes. nͣo il oi og̾. ꝑler si faitem̾s 
⁊ si en alacemi d castiaꝰ ⁊ chices 
⁊ se ie les pꝰ pñdre tout serõq b̾gonde. 
Ne li cheles uoꝰ mie̾ sil puet est̾tuͦuer. 
S ire chou distog̾s si ꝯuoꝰ ꝯmandes 
Mais ion niraiꝰ pas seꝰ car che seroit uiltes. 
N̾. Uemrai omoi sauses ⁊ estroes 
S il one respondu uolent̾s ⁊ degres 
Delpalestois descendẽt es chenaꝰ sõr ind̾te. 
⁊ ot tao cheuauchiẽ ꝑ uẽc ⁊ ꝑ ore 
Enfressi abourdiaꝰ ue se st̾arreste 
Delcꝰ naue courãt se sot̾ achemine 
⁊ li roys yues estoie aidcaulan ales. 
O s̾. che dist li roys ne chelerai noient. 
i e rechuchles la rõs ⁊ si les am formͣt 
R̾. a ma seroͣ. aalis au cors gent 
a he castel li ai fait̾ sor le roche qͥ pẽp 
⁊ si nẽ aid̾s aus ne ire ne mautalent 
D effiie ne les ai ꝑ mõ chies de nient 
⁊ se iou les reuidie issi uilamem̃t 
Iou qͥo q̃ lemiꝑere niẽ cẽroit plus ales 
C h̾ce ains gͥpiroie cstous niõ tenem̃o. 
Q iou ia lez reudisse ꝑ irel mandem̃t 
O s̾. che dist p ᷤ. foi ã doi s̾. uinchẽt 
ꝑ ue̾s ur̃e emꝑenz au corage uaillant. 
D effiẽ noꝰ aue ⁊ uoꝰ toꝰ ensement 
M ais le noꝰ assãions noꝰ uoꝰ fecõs dolão. 
Deuant li fiex amiõ. dist og̾s ldanois 
Deffie noꝰ aues roꝰ ⁊ chude uo cois 
R lle. nr̃e emꝑere est mlo̾p̾us ⁊ co̾tois. 
i l uoꝰ gera defnͣche sẽ sa gnͣs ses esstois 
Ꝙ do̾res alatus ches m̾s ⁊ ches desstois 
O g̾ che dist R'. ia y anera soundis 
Q uoꝰ y ferrõs tant des espins uienois. 
Q ua p̾merainez ioustez en lerra .s. ⁊ .iii. 
D euaut li fiex amiõ dist og̾. or menden 
Olle̾s nr̃e emꝑere a de mld̾ bome gẽo 
I ent̾ra en gascoigue ent ͤ lui ⁊ sa gent 
E nstessi a bourdiaꝰ nauera arrestem̃s. 
S achies fil uoꝰ puet pñdre il uꝰ fera dolẽt. 
O r uoꝰ ai iẽ tout dit le sien ꝯmandemͣt 
i ou nie uois aꝑis ou me sirez matent 
A ichel mot sẽ to᷑ne sans milarrestem̃t. 
I lme geta defnche aduel⁊ atõ .m̃t. 
D roiture li lauc faire deuas toute fagẽt. 
O nãs nẽ uant pais faire ne nul acoidemẽ. 
Tel cose puee il fairẽ ꝑ le miẽ ensiant 
Q ucre moi ⁊ mes hõniez le ferõmez dolãs. 
L i roys ma recheu ⁊ si manne fonñs 
O hecastel ma fait faire a ꝑriere getãt. 
s h̾tes ne li lamõs ne sies ne teuemt 
I a uoꝰ dõna il aymez uoiãt toꝰ les fnͣchois. 
N i laurriez pas estre ꝯpaignõs as fnͣchois. 
O lui si ꝯpaignõ sans mil delaiement. 
O g̾s. uint a lilln̾. son message li rẽt 
Q no li roys lencendi toꝰ caint de mantalẽt. 
emꝑere de fͣche auoit mlo̾ le cuer sage. 
¶El palais de pis mõca el haut estage 
pꝰ a mande ses hõme ⁊ t̾istont so̾ barnage. 
⁊ yl y sont ueuu ⁊ ꝑ mer ⁊ ꝑ nage 
A nchois dlourgeignõ ⁊ flaniẽs ui esꝑgne. 
Plle̾s. a apelle chiaꝰ du plus uiel eage 
S eignõ oist lẽꝑerez souffrõs cel hõtage. 
D es fiex au biel aniõ. qͥ tãc one uasselage. 
Q uõ neueu ochirẽt dõt iai auoier larage. 
De fnͣche les cachai ni orẽt arrestage 
E ns on chies de ma t̾re õe pͥs lor bregage 
R oys ynes lor a frene castel ẽ lõ yrecage. 
R a sa serõ ioustes est a lignage 
A oꝰ nr̃ons asseg̾. il me uiẽt en corage 
D ue̾s nr̃e emꝑere en apela Namelõ 
B ogi le dauois ⁊ le conte huon 
B aro dist iemꝑerez p᷑ dun q̃lle ferons 
S ire chondist dus N. ꝑ ie cors s̃. simõ 
S e uoꝰ uoles ꝯseil mlt̾ domn le uoꝰ dõrons 
E nfressi a .i. an chel siege laisserons 
Dõt leront repole li p̾nche ⁊ li laron 
Q deuos moitex g̾res ont este entenchon. 
Q ͣnt lille̾s lentendi sicaint ꝯme carlon 
A tant es .i. uarlet descendu an ꝑton 
O lni .xxx. dansiaꝰ de mlt̾ gẽce fachon 
N ia chelui qͥ aĩt nelarle ue g̾non 
Li ualles ot uestu .i. w̾meil siglacon 
D omez heusez daustiã dox st̾ li esperon 
l e uis ot bel ⁊ droit ⁊ clere la fachõ 
a ꝑ le mieꝰ enstied ia ne d̾res .iii. mois 
U enꝰ est au palais siestmõtez amont 
O uq̃s ne laus arrester si uint au roy lilln'. 
D e dui le salua qͥ fõma lazsron 
⁊ lulez. respondi caies beneichon 
Dõs es nes de q̃lt̾re ꝯmͣs as tuanon 
S ire dist li larles tollant mapelleon 
Fiex sui u̾re seroz a laclere fachon 
⁊ au duo denglet̾e ꝯapelle millon 
Q nͣt li roys lencendi si dreche le mẽton. 
Il ia p̾s ꝑ le manche de lermin pelichon 
.iiii. fois li baisti le uis ⁊ le menton 
B iax mes dist lẽꝑere noꝰ uoꝰ adouberon 
S e uoꝰ d. B'. estes en camp tout alandõ 
i e uoꝰ lauerai boin gre sochies ie gidutõ 
ꝑ mõ chies dist rolla̾c se le dipi̾y auon. 
I amar auera du ur̃e uaillãt. I esꝑon. 
eo õ coufmi a ochis dot̾ iai anaier trichõ. 
I lle̾s nr̃e emꝑere ot form̃t ie cier lie. 
pꝰ amoͣ de rollans qͥ li est enbores 
A tant es .I. message qͥ deschẽdi a piẽ 
O uq̃ il uoit lilln̾. si lẽ a aramnie 
O mꝑers dest il mlt̾ uoꝰ dois annier 
Q us uo dru de coulõgue st̾ mult̾ mesailie 
Ii sene s sihom̃ne les one mlt̾ damagies 
Il ot les rues arses ⁊ les fourbous b̾sies. 
I aut̾er nẽ ullhois qnͣt i fu esclairiẽ 
a uꝰ diẽs pꝰ secoͣs ã mib̾ sintraneillies 
Suc leutẽc iẽꝑete si lẽ est embrõchie 
R ollãs iẽ reganda si lẽ a a ramie 
S ire dͦs emꝑer̃ mlt̾ uoꝰ roi osmaie 
C argiez noi .x̾. hõmez darmes aꝑeillie. 
Si les niẽrai omoi acoulõgne le aer 
S e iou it̾ruis le sẽne ia ne sẽ ira lies 
L emꝑere lentẽs sa rollant embrachie 
.iii. foĩs le baisa ꝑ mild̾ gnͣc amistie 
S iaꝰ mes dist lemꝑer ie uoꝰ doins le ꝯgie. 
xꝰ. hõnie li laille quicout st̾ haubregie. 
I aou rollans mõca au ꝑtõ entaillie 
l emꝑere de fu̾che le saisi a lesf̾er 
S iaꝰ mẽs ie uoꝰ qi ꝯre mõ larnage baillie 
G anes ꝑmꝰ ne sois hõnis ne c̾gondes 
S ire chon dist rollãs. qr ne uoꝰ esmaies 
A n repairier d̾res ꝯarons esploitie 
D o̾o sen ꝑaᷤ de lill̾. eoll̾. nbonis pͥnch̾s 
⁊ si barõ sento᷑nent tout sere ⁊ rengie 
ẽ ãc oues unst ⁊ ioͣ efre ⁊ esploitiẽ 
Q̾ diurẽt acomlog̃ne ie gnͣt achenestrie 
1 
E n .i. gnͣs lulꝑfont one lagaie enbuissie̾ 
Sꝰ i out leu de lost le chembel eisboisie 
I es foͣriers ouꝯt̾reus astoient haub̾gie. 
U ue ꝑie ameuoiet del castol enforchie.. 
L i uo les est̾errẽt haucem̃t ssis tait̾ . 
S eigno̾ nr̃e emꝑere noꝰ achi enboiẽs 
S echil pͥer escarẽt noꝰ sõmes engiguie. 
I ors drochẽt les cheuaꝰ si se sõt estaissie̾. 
I aflrẽd sarr̃. ochi̾s ⁊ decrenchie 
U ne liue pleniere õt le chõtel cachie 
Folla̾s saut de lagaie on estois enbnifie i 
⁊ cous sigraigis ailen ẽst acarpes 
F ollas li niẽs lillu̾.a ꝑ forche brochie: 
U ait ferir escorfant ne la mie esꝑgnie 
Q lestu de sõ col li a ꝑ mi trenchie 
A u tũchant de lespee la form̃t nistichie. 
pꝰ le p̾it au nasal si lauoir si sachie 
pꝰ apella Nꝰ. le cure u a uaillie 
nͣt escoifaus fu pͥs a .R. fu liures 
Qꝙ sollaus esꝑõne form̃o est estriẽs 
F ns chlr̾ fais il deches aut̾s penses 
S e ainsi noꝰ estapent toꝰ t sui deshõneres . 
i a nẽ retẽrai .i. ne soie a mors liures 
S eignor dist estor faus a mõi ẽ entendes. 
C he st̾ trestout mi hõme qniq̃ uoꝰ en rees. 
Ne les ochies mie mais cͥnes ior dõnes 
a sses sõt cltont more qnͣt recemi maues. 
⁊ endes moi a lilln̾. q̃ uoꝰ form̃t ames 
D eluirantrai tenir toutes mes yretes. 
ꝑ mõ chiẽs dist roll̾ᷤ. comtoisem̃c ꝑles 
Se .I. le me loe ia desdis nẽ seres 
O il che dist u dꝰ car il a dit asses 
I ors lor ont dõne t̾nez li estõs est remes . 
R ollans ⁊ si larõ sont maintenãt mõce. 
N olatõ sen repairẽt eles uoꝰ recones 
O ustessi ca ꝑis nest rollans demoures. 
k llez. ala enꝯtre qͥ a mlt'̾ desires 
D iax mẽs dist ulle̾m̃ ꝯ este redoͣnes 
D ices de uos nounellez gardes ne mie cbelez. 
S ire chou dist poll̾. aꝑmaincosares 
E scor faut auõs p̾s li roꝰ est atanes 
s a t̾re ⁊ les pais uoꝰ eit alaudo̾nesu 
I e uoꝰ le uoles faire ros gardez y meces ͤ 
U iaꝰ mes dist lemꝑer̾. beu aissiez õq̃s nes 
B ñ anes esploitie dix en sost aoures 
l emꝑes.en apele ses dins ⁊ ses p̾nes. 
s arõ dist lemꝑere q̃l ꝯseil me dõres 
G atdes qͥ estoisaus soit bñ ẽpͥsonnez 
⁊ ⁊ chil ont respondu tous a douolente 
E en une cãbre a uante ont escorfant mene: 
a une gnͣs anaine sa ꝑles pie̾s freme. 
hcecipere ꝯmarice q̃ ul sort̾ nonetes 
A ueno lui fu richars sanses ⁊ ysores 
A meng̾ ⁊ aloire ont a lor uolentes 
R. dist lemꝑere pꝰ dui carme ꝯtes 
S ire chou distdꝰ A. pꝰ qͦle demandes 
O nq̃s pꝰ q̃ ih̾us fu en la crois penes 
Ne futes chlrs ueus ne esganes 
I es senes ⁊ les curs acoꝰ cebareces 
Q ue fust mors oupͥs ou toꝰ deltaredes 
Ouero lcheuaꝰ pͥs q̃si soit ad̾enes 
De qͥi mes neueꝰ soit ⁊ p̾siẽs ⁊ loes 
ꝑ foi chou a dis i. se croire me uoles 
T el cose uoꝰ ueul dire qͥ mlo̾ fait aloer 
F aites d̾er .i. coms a̾bñsois deuises 
⁊ ouͦ̃ Iars dor .s.c. pailles toiẽs 
Mlt' fu gns ĩr auoits q̃ iaaideuises 
A sians a chisont ur̃e ꝯgiẽ donnes 
A feste .u̾. Ioh̾. sois cascins retoͣnes 
R despont lemꝑer̾ lon ꝯseilniẽ doͣne 
Ensi fera il fais pꝰ q̃ le me loies 
d nt̃e emꝑe afaio le co̾s hucb̾ 
U ir̾eaetondinas cascũs soꝵ sõ dest̾er 
ꝯ mĩt le fist mes mes qnͣs as tuis fu melles. 
E n chel lui ne puet estͤ uos anemis tuues. 
ꝑ de dessus mo̾matoe ⁊ desoꝰ sam̾e espie. 
U ue courõne dor auchies du cos meces 
Qͥ le cours ponalaintte qͥttez li soit aamez. 
La del or ne ces paines nusle riẽs netandrez. 
ꝑio sex m̃mitoe descꝰ sinme el grauier: 
k at̾ognarta ueoir t̾stont le plus leg̾ 
A uc̾smec̾ d̾ioyo saconto̾ne dxmnier. 
doc maes dor ⁊ ie. pulles mlb̾ chfers 
tst asẜen uouolitarõ mis senc elrepaitior. 
A. gnellage lencoͣne a̾raio sͥ nõchier ⁊ T. 
idreꝑiosen issisor .q. compant dest̾eem 
⁊ sqasse lat̾re ne se uaupatanxet᷑in Ei 
a gilieoa passe ioiant aatel legson d 
O na̾s ue treffina insanes dinca polt̾s s 
A. mnm̃o ꝑ seiome dessia lestlanier. 
A u castol esttenꝰ coutoroit alqnuiies. 
A n maciñ est entoo en sõ chenãplemer 
⁊ t̾spuele poit̾an ne fine de coicier 
D essi a mõtanlan ne firant acaigier 
A u castel est uonꝰ ront dioit a lauintier. 
ꝑ mi le dͦte perte entra li messag̾ 
A nqͥ fera r. cont ie sane stoifillier 
  est n messag̾s a mo̾caudanemes 
O Iusban maist̾ palais ne sestm airesce 
⁊ deschens anꝑrõ desous le pin tame 
T oꝯ lez degrez de marbre est ou puais mõte 
R. ie uit renir si est enꝯtre ales 
C uichars ⁊ aalars ni sont mre arreste. 
M it̾ est li mez iois daisies ⁊ acoles 
A mis che dist f'. de al t̾re uenes 
S ir̃e cer̾s ꝑis on li roys est remes 
T el cose ai oi dire d̃t milt̾ luresgares. 
A mis dices le moiꝰ pͦ om cemaiste 
S ir̾e distli barles aꝑ main le sares 
I emꝑes. sesb mlb̾ de gnͣssẽs apeles 
Il a .i. sien neuen qͥ mlt̾ est aloses 
U arles de p̾melarle lant̾er ai adonbes . 
⁊ senes dnitis atouo daltireces 
⁊ a aud̾ rotiant cat̾aᷤ etͫ apenes 
h u̾s. Rais .i. couro saaa idbs esbdenise. 
A feste s. Ieh aus antones 
T out murs ce aitne p lerõt asfanle 
D ix cant riche dest̾er aera ameue. 
L i roys miet crelor ouq̃s mmnonoi tel: 
iiͨ. mars dor ftaa.Ø. paill toes 
⁊ si contone dordono̾agutbmtnes 
ꝯ hil a le co̾s marłeauosr̾ l̃todoties. 
Naile ꝑcera p ͦ hont id̾nonaes 
Q nͣs crenodadia deares allis 
m enig̾e apela uax tonslu̾o chauone: 
T dresis n anceqroꝰ iemeloes 
ẜ iltox cubiaũgͥ a dixpiarailõ tere: 
sle cegatus lites ꝯałtibꝰ audeter 
C irat auentples li miatomne des 
D e ꝑdia lubepꝰꝗrus ierouan 
lauars estreurans l cars e upasses. 
N obsorsaaron̾ c̾aceaesstreo. 
⁊ pꝰ si est couchies d ꝑ matin leues 
nͨ.d.iiͦͦͨ. a R apelles 
⁊ qnͣtil sont reun ses aamisõnes 
S arõ pñdes les armes si uoꝰ en a donbes 
En chel aucre pais aueus moi ẽ uẽres 
⁊ chilous respondu si ꝯuoꝰ ꝯmandes 
A mang̾ ꝯmãda q̃ bondins sois sonmes 
⁊ il si fu mlt tost desons iato mouces 
.iiii. fois le sõna ains q̃ fustarrestes 
Es uoꝰ cous les larõs uenꝰ ⁊ abnes 
B. uint a sa fẽme de qͦil fu ames 
D onchem̃c le baisa ꝑ mlt̾ gnͣs amistie 
⁊ la ꝯtesse lui de qͥ il fu ames 
D ame che dist u̾. che castel me tendes 
a unꝰ. chlr̾s q̃ uons ic̃hi uees 
C aisez qͥ ni entͤ hõme aͥde m̾e soit nes 
Aeis le roy yon pꝰ coi il sois ames 
Dessi a ichele eure q̃ uoꝰ me rsb̾res 
S n̾e chou oist iadame si ꝯ uoꝰ ꝯmande̾s 
a donq̃s est s̾. de sa moull̾ co̾ne 
Ie roys yues y fust ia nẽ fust si ales 
A maug̾. ie ꝯduis li p̾ns ⁊ li senes 
.O. chli̾.s amamne qͥ bũ sons ꝯrae 
Or les ꝯduise dix qͥ en crois fupenes 
onc ses li fil aimõ ne laurrẽt acargier. 
or ous en lor ꝯpaigne ousq̃s a .s. chl'ts. 
⁊ eutouce lor mpuce nõt rõchm ne sõmier. 
Nios mauuais garchõ qͥ neust .I. dester. 
⁊ crespassẽt la t̾te ⁊ le pais plenier 
D oiliens ꝑ mi loire se font outre nag̾ 
O hu du pais demandent qͥ sont al chlr̾ 
U itaille lor aportent uallet ⁊ escier 
⁊ maug̾. li comtois lor set bñ p᷑cach̾ 
⁊ asses lor aporte qnͣq̃ il lor a mest̾ 
 
he fu el mois de mai a leutree deste 
Ꝙ fiorissẽt allois raildissẽt chilpre 
L i fil aimõ estoiẽt en unesgier entre 
D esoꝰ mõt le heri mlt̾ iot gnͣt larue 
R̾. a a mang̾. belem̾t apelle 
U iaꝰ consins dist Rꝰ q̃ aues empẽse 
D emain sera li coͬs q̃ on le ma ꝯte 
s ire dist a maug̾ nu̾t aues du̾ ꝑle 
D une ꝑt le o̾g̾. en a renaut mene 
⁊ pͥst une h̾re qͥ mlt' os de bonte 
A n pm᷑g dou bus dach alerle crõchõne. 
D iaue ⁊ deuiu la bñ richem̃s dest̾mpee. 
pꝰ a laigrestotes ies flans ⁊ leschinee 
D õo fuli cheuaꝰ dians plꝰ q̃ flo̾s en iapͤe: 
N el reꝯueust nꝰ hõs qͥ fust de m̾e ne 
pꝰ eu a om̾t uꝰ. estes le uoꝰ nine 
i 
O n lage de .xu. ans la mlt' bñ amene 
A s batõs lẽ remaine ⁊ si lor a mostre 
S eignor dist amaug. dires ur̃e pense 
P orra chis renenir ains q̃ sois abiles 
E lgaies de baiais ꝯ ie lai atoͣne 
Q ͣnt li la rõ le uoiẽt gns ioie en ous mene. 
I suelemõ sen tõnens ni ont plus deuionre. 
Rꝰ mõte en laiare q̃ il ot tant ame 
⁊ mang̾. sor le noir qͥ il os cans gande 
⁊ R̾. a ses frerez mlt̾ t̾s bn̾ ꝯmande 
Qu larendent la am ais faussete 
C ar il ra en tel liu ou il nest pas ames 
S i alons aꝑis q̃ rolons gaiegnier 
E nrẽ emꝑer̾. iã faitꝰ̾ .i. coms huch̾ 
O ndo̾gier sont issust̾ ꝯgie demande 
⁊ si frere li onctone en plourane dõne 
Li roys doit au cõs metie sa contõne dormier ⁊ maug̾ .⁊ .R. one a din ꝯmande 
.3.nnͨ. mars dor ⁊ paitles aͥ sons cħ 
A oꝰy alõme tont q̃ rolõs gaie̾gnier 
D eloꝰ mo̾s ie heriauoit .i. ual plemer 
L a entrent li lais pꝰior cors aiẽsier 
⁊ .m. Iours yons fans lor cheuaꝰ aiesier. 
A mle dui li larõ st̾el chem̃ entre 
I lclpatent les c̾res ⁊ lez ãplez regnes 
A chel Iour sont uenu aꝑis ia chite 
Or uoꝰ lairons deus dũ sl achemine 
P i diros deulli̾. le fere roy contõne 
I. a apele ⁊ og̾. le leue 
P u̾des .s. chlt̾s qͥ soiens bñ arme 
s̾ ole chemĩ corliẽus uoꝰ pͥ qͥroꝰ ales 
⁊ gaidez q̃ ni past mis hõs de m̾e nes 
Mib me c̾eng def̾. ast li desmesurez 
p ͦ din uoꝰ pͥ si ꝯ uoꝰ ai ame 
⁊ se roꝰ le tumiez qͥst me fust amenes 
⁊ chilont respondu li ꝯ uoꝰ ꝯmandes 
Del roy ont ꝯgiẽ p̾s si sod acheminẽ 
C. chlt̾s ont pͥs qui bñ sont ꝯrae 
pꝰ leua li solaꝰ si lez a escaufes 
N. ꝑla p̾miers uchenꝰ ubarbes 
D e gnͣde rilaudie noꝰ a araisõnez 
ꝑ foi chou dist og̾s. Uoꝰ dicez soite 
Qͥ plꝰy demourra hõms soit̾ il de de 
i a fuisseno a ꝑis arriere recõne 
Q ns I. se regarde li p̾us ⁊ li seuez 
F onlie demoreillon nail poins omblie 
S eiguor chou dist li roys or oies mõ pẽse 
Q̃ les nõs ne sachiez ⁊ bñ les les adises 
pꝰ monrẽt es cheuaꝰ ii õnt plus demonre. 
De la uille sen issens fi sonc achemine 
U ne gnͣt pieche y sõs q̃ hõs ni est passes. 
I a rousee fu faĩde si furẽt mlt̾ grene 
O g̾. de dauemaiche dist il or esganes 
R lle̾ li roys de fnͣthe noꝰ ciẽd eugut dinte. 
Q̃ chi noꝰ fait gaitier le gnͣs chem̃ f̾re. 
ꝑ noꝰ fait chis morir de fain ⁊ de laste 
⁊ uis benir maus̾ ⁊ .p'. ladure 
A og̾. le moustia ⁊ a lautre larne 
Q no fuͣchois ientendirẽt sd̾ en haut est̾e. 
O r auous nꝰ s. mien enstient tͦuie 
ꝑ foi che dist dus N. Uoꝰ dite bite 
U ñ resaule baiait chis dest̾ers seiõnez. 
M ais cant̾ couloͬ est mlt̾ le uoi desgnise. 
F ouq̃s acris lespee a est anas ale 
A s'. enst ia le chies du bu sente 
Q nͣt il le ranisa si la mlt̾ esgarce 
N e li resamble pas si sen est retõne 
A li doi lars omẽs ne se c̾ arreste 
⁊ R. ua auant sa maus apelle 
ꝑ le frain la saisi se li a demande 
S ire ꝯme auez nõ gardez ne me chelez. 
⁊ mang̾. lor respoo ia en otrez u̾ite 
I ou sui nez de põtui ia a nõ iosere 
A mis chedusrdꝰ .s. di me tado̾ire 
Ie me ditez nouuelez de R. ladure 
d e fil au uiel aimõ ãtans a debonce 
Q' estildist mang̾. ꝑle cors hõnere 
T oute io a nons noꝰ cheuauchie d esre. 
Nest mie loing de chi .x. arpẽs mosirres 
Encans ꝯme il pole na pꝰ. mos sonne. 
⁊ s. a maug. derelues apele 
E c chis uassaꝰ qͥ eso sor che dester mõtes. 
& h̾cez il mest auis qͥl a mauuais pense. 
D e tãt ꝯ noꝰ ꝑlõs ua il .i. mot somne 
s ire che dist mang̾ dirai uoꝰ d̾ite 
S achiez qͥlest mes fiex ⁊ de ma fem̃e ne 
M ais en ia gnͣs b̾taigne anõs tãt ꝯn̾se. 
⁊ sss'. se trait auã ꝑlestain la ꝯbre 
pꝰ li dist belenĩc amis cas empense 
C õguois tn .R. de tane auons ꝑle 
L ors respondi r̾ mi a plus arreste 
N e dist mod oe frchois am̃s ad̾tõꝑle 
s heual ꝑtis conrõne li le̾z laꝯmandei 
S recaigne niõ pais uaurai lemẽt port̾. 
Q nͣt chou oi dus sꝰ si a .i. ris gece 
⁊ dist a .s. deablez foiez inꝯmandez 
Ie ne sai q̃ tudis nie̾s plus q̃ .I. manfeꝰ 
A cant sesteslaissiẽz ⁊ si sen est toͣnez 
E nfressi caꝑis ne se sont arreste 
ꝑ la porte maiõ sõo en iauille entre 
I. filant enꝯt̾rens qͥ toꝰ su foursene 
H autem̃t estria qi est uꝰ tang 
& hũ qͥ lont encendu en sont au cͥ ale 
L i rilaus fu hardis si est auant ales 
s ia saisi u'. ꝑlestrier noele 
Qns baiars la sori si a le pie leue 
Tel cop li adõne le cuer li a creue 
Tous chil a le copuirẽs en ot ris ⁊ gabei 
Stdist li uns a lautre chis est mal ꝯfesses 
⁊ B'. sen passe ontre ⁊ mang̾ li senes 
Onq̃s des lourgois ne fu ꝯnus ne rauisez 
ꝑ mi le uie maithiẽ se sõt achemine 
Li ostel st̾ tous pͥs mlt' furene esgare 
S i ries maichie se st̾pourem̃t ostele 
C hies .i. cordonanier qͥ mlt̾ ot malpõse 
S e dame dix nẽ pense qͥ mains ent̾inte 
A mbedui li barõ seront bll'n̾ liure 
m al est baillis .R̾. se dix nẽ a pite 
N el b̾ront mais si srere aͥ osͥ el bois rame. 
⁊ maug̾. ast .i. nẽ siia dñ achesme 
R̾. le fil amiõ y a couchiẽ sones 
pꝰ pͥst.i. al de soiẽ suia mlt̾ bñ chire 
Li ostes le regarde si li a demande 
pͦ caues uoꝰ che fil issi tͥb bñ chire 
Qͥ est chu chlt̾ ne me soir pas chellẽ 
S il enstplus de age bñ ieusse abise 
Mlt' ressanle .R'. ai amiõ la dure 
Ostes che dist maug'. ia nẽ soit plꝰ ꝑle 
ii balles est mes siex ⁊ si lai engẽre 
Il na encore gaires q̃ il su adoubes 
ꝑ le foi q̃ boꝰ doi dis uoꝰ ai doite 
⁊ respondi li ostes dires uoꝰ u̾ice 
He dix ꝯ maus pochiez a mang̾ enꝯbre 
I lue demoura gaires si a .R. noͣme 
A hichou dist li ostes ꝯle manez chelle 
ꝑ foi chou dist li ostes ouai uoꝰ bice 
Q̃ l ochist b̾telot a leschelier cre 
I amais nesinerai lleit au royꝯte 
Q nt .u. lencendi sia le seus derue 
A N est saulis duuss sia le bnͣc ꝯbre 
U euꝰ en est a loste si la a raisonne 
O stes che dise .R. mlt̾ aues folpense 
Ne ui onq̃s u'. en trestout mõ ae 
T ailles uoꝰ dist li ostes bñ uoꝰ ai abise 
ꝑ mõ thies chestes uoꝰ tp uoꝰ ai or chelle 
A ut̾ssi sen toͣna ꝯse il fust derue 
L a mõtast maintena̾t soꝰ ou palais liste. 
S ele deist lilln. le fore roy courõne 
Q ns .uꝰ. li cours ais cont nu le bn̾s lecre 
U euus est a son oste a ia tres bñ haste 
Del chies dusfis aubraieul la fenda ⁊ qsse: 
⁊ qnͣo maug̾. le uois slẽ a mlt̾ pese 
C as cai sait uis deables q̃ as cu empense 
I fuelem̃t li a son cheual amene 
⁊ s' i monsa ꝑ son est̾er dore 
⁊ maug̾. mõte auene niꝰ ot plꝰ demonre. 
A cant es ia maifuie qͥ se st̾ estriẽ 
G ut noise demeuenẽt ꝑ ꝑis ia chice 
A uenc les aud̾s ꝯtes sõt li barõ ale 
B aiars sen ua clochans bñ ressale ẽdoes. 
O hele mu su u'. pourem̃t osteles 
E lporcail s̃. maitin lonnere 
i uret̃ an doi li ꝯce tane q̃ fu aiourne 
Qnͣt il uirẽt le ro᷑ ⁊ solaus fu leues 
O les aut̾s larõs sr̾an monst̾ ales 
Li roys a le seruiche uolent̾s esconte 
⁊ qnͣt il fu sines sa sl. apelle 
A ꝑꝑeillies ur̃e oire trestout si en ir̾es 
ꝑ dedessus mõ mat ͤ dessus same ẽs espͦs. 
pꝰ imssẽt lor comrõne ⁊ lor qͥl ono porte 
⁊ les pailles de soie gelalieus frases 
D ot sõs aual ꝑis cour li iarõ monte 
i a uoissiẽz le ro᷑ maint dest̾er seioͣne 
S or ⁊ bai ⁊ lauchant flant ⁊ pumnele 
.u. ⁊ a mang̾. en sons au coͣs ale 
⁊ li roys a ss'. de lamier apele 
⁊ og̾. le danois huidelon le barle 
p ñdes. 6. eblt̾s qui soient ꝯme 
Qͥ gardenme le coͬs ꝑ si gnͣs loiaute 
Qͥlui ait nul tort saie ne nul esto᷑ mene 
E t chil one respondu a ur̃e uolence 
O hila fured an coͣs one sꝰ. esgande 
D aiant uinet clochier asses en ot gale. 
C ar il sanloit mlt̾ bñ q̃ il fusbencloes 
O hil gq̃ra anuis le uis manfe 
A mis aues uoꝰ chi che cheual amene 
U oꝰ aueres hui le comts se dix ia destine. 
S eigno᷑ chou disbli coys tc anaire en pllez. 
.G ardes ꝑ tamꝑguer ni ais deuuos sõne: 
M aia Ie che a Rr̃ auq̃s le cugris 
de qmͣtieaiploient na uͦ. mẽs soamie: 
S arõ ⁊ car mõces cales uoꝰ aceudane 
.lz lle. en ueus ueoir t̾stout le mie comãt. 
Q nͣt chil lont entendu si mõcẽs aisane 
D e la fiero᷑ des coͣs la la t̾re tiuans 
R̾. retoͣne artiere le mõte dũ arpent 
Q nͣo maug̾. la uen si deschẽs maincenãt 
I e destre pie laiait li desuã atant 
S aiai chon dist bꝰ tͦs alons acendant: 
S e il sen uont amna blaine yauerez gnͣti 
Q nt laiars ot p. Q se ba escouaus 
E nsem̃o lentendi ꝯm̾e son enfant 
I i srõche le narine le chies ra escouant. 
R. sache le regne baiars sen la acant 
Q̃ u un ⁊ li aut̾ sen uont tout ch̾ueillq̃s. 
⁊ t̾stons uplꝰ cointes secmnopͦꝰ narano. 
co lb̾sest̾ m̾neillie̾ chilqront esgandaõ.: 
⁊ dist luns aiant̾ sat᷑e chlt' uullans 
U ees le blãc cheual ã alions galant 
O h̾cez il na meilloͬ en cest siecle uiuãt 
L emꝑẽri en apele dãc tichait le normãt 
G enqx debomairez pꝰ din ompocent 
i iõs sibiaꝰ ⁊ ders ⁊ la cãpaigne gn̾s 
Mhil qͥ ganẽt le coͣs se uonc haus esc̾ant. 
I a penssies ueoir mains bom cheualcoumͣt. 
U eistes ouq̃s mais cãcboin cheualcomm̃s. 
.I. en y apait des autres esinsane 
ꝑ ñ ressaale baiait mais il uablãchoiãr. 
⁊ chil qͥ re ꝯduie sanle p̾us praiant. 
i e lemimrai osuer amõ neuen tollãti 
L i cheuaꝰ est mlt' bois ie le uoꝰ die uiaiem̃s . 
A tant es uoꝰ Rꝰ. mlt̾ tost esꝑoiine. 
U enꝰ est a lestache oust̾ faĩe kaami 
S or le col de laiare saclinq anbesane .. 
⁊ saisi le contõne dor siñ arabians 
D euãt lui le lena dessus sõ augtane 
O uq̃s de iantͤ auoir nẽ porta .i. lesans 
L emꝑere lenapele seli disten nant 
A mis tires roresne iel uoꝰ pͥtꝯman. 
pͦ ma contõne dor uoꝰ donrai auoir gnͣt. 
⁊ deche bom dest̾er aieroi siamnrans 
I amais ne serez pomez ẽ q̾tons uobmnãti 
ꝑ foi chon dist s̾. chon ne uꝰ raus .i. gat᷑ .. 
N e sai mais qieoie qt̾is uꝰ uoi maibeat' . 
Riscarnis uoꝰ aĩ coꝰ ⁊ ceuus pͦ enfant 
Q istez ains pler de eᷤᷤ. le uaillant 
I e fil au biel aniõ qͥle poul a f̾tant 
Qͥ uos hõme a mora⁊ faic auui mlt̾ gnͣs. 
ꝑ mõ chies chesii iẽ aroiẽ ie chellano. 
Qres aucre cheual pꝰ donner a rollans. 
Qͥ baiart peust faire uamnai ⁊ recrrane. 
ꝑ mõ chies chou nert ia ent̾stout uodinãt. 
l ẽporch ur̃e contõne dor añ arabiane. 
I amais ne lanerez sor urẽchief seane . 
Q nt lillez. lentendi si en fu si doians 
Qͥ l ne deist .i. mos pꝰ lonno dabuant 
olans salemꝑeug ni ot q̃ courechꝰ̾ 
EQnͣt il ocla nonuele co s'. le g̾rier 
a hante uois sesc̾e or ap̾s chlt' 
⁊ li stͣchois seslausẽt cons le cheim̃ pleu̾. 
S ñ encanchẽs b'. plus de .x.ui. mill'̾ 
⁊ s̾. umñe asam̾e si est outre nagier 
T̃ auouoa ses chenaꝰ qͥl se pͥst an gͣnier: 
A ucre fois loe passe ꝑ mit̾ gns euꝯd̾er. 
D aucre ꝑodescẽdi t̾s en mi le grauier 
ꝑ lle̾s ums ala rine sile p̾stahucb̾ 
C ar me rechmnabour̾ne aiea urelp̾er: 
.x. Eoes iano pesie enc̾anreb ⁊ ormier. 
⁊ si te dõtailues dusqͥs a .i. an enuer . 
U ñ ponns a toane semalens repaifier. 
⁊ anne conch̾ ꝑena ler dlaitiens cs̃. 
⁊ dame aie camere qͥ a gns defmier de 
Il na hõme en mar̾e tant uaiuadablt 
Qͥ uostist nes mefsan̾e pꝰ ies iuatte c̾acħ. 
ꝑ dui chou dist sꝰ. ne a mestiẽt. 
D e ler seronit lone t̾stout mi aid̾e̾ 
L esclarboulie mec̾ai en mõplais plenier: 
⁊ luegra on de loins reflamboier. 
A cant es nos larõs qͥ pñde̾s a hlich̾ 
S eignor ales auãe penses de lesploitier. 
U elichi la courõne lile̾m̃. au uis fiẽr 
F enes ie orost cheim̃ naies soig̃ de targ̾. 
O moi lemporcai sedix mẽ beus aidier 
⁊ il me ueut sanu̾ raiare mõ bõ dest̾er 
Q no aalais lencẽt sel pno a ẽdrachier. 
.iiii. fois le laisa ꝑmlt̾ gnͣr amicie 
  hu qͥ uont engalior a s̃. iakre pͥer 
A u ncel⁊ apasquez qnͣr on doit comntoier. 
S el uꝰ reꝓcherõs uo genal chlr̾ 
Q' lyyiaues ꝑdue pcheual gaiegnier 
Q nͣt lentent lẽꝑere ni ot q̃ courech̾ 
I lne deist .i. mod pꝰ ies mẽbre tnͣcħ 
⁊ Rꝰ. est mõte sor sõ corrane dest̾er 
⁊ liliez le rapele iẽꝑrez an bis fier 
¶Qõ ferai dist bꝰ. ꝑ s̾. piene de rõme 
A ins en osterai lor sel dõrai ames hõmez. 
e mang̾. uoꝰ dirai ꝯm̃c a esploicie 
n lur desoꝰ morel qͥ mlt' fais apisier. 
l es rues de ꝑis sen ba toꝰ eslauslies 
ꝑ uni la maistre poite se ra sãs delaier. 
I usãs hors de la uille ne si laut ararg. 
⁊ regnidedo̾s destre uit R. cheuanchꝰ 
A sauois qͥlotdere ꝯm̃cha a huch ᷤᷤ 
C oustñs dist a maug̾ pẽses de lesploit̾. 
A udemourer ichi ne ptes gaiegnier 
O h̾cez chon dist .R'. dñ le doi ocroier 
D eus mõleheri pẽses de lesploitier 
G uichars ⁊ richars err̾s desoꝰ .i. olmier. 
⁊ gardent deuant aulz tout le chem̃ plen̾. 
A aiai laine frere p̾reus a a rainier 
f iere dũ ceuerss cesoremais cheuauch̾. 
ꝑ le miẽ ensiens ce st̾ no chlr̾ 
Qͥ uieued de ꝑis ducoͣs gnͣt dplenier. 
Dsuaut li fiex amiõ rende moi ma coiõne. F rero dist aalars dix toꝰ gnio denꝯb̾er. 
h adix oist a alars qͥtout a aiugier 
I a boi ie la s'. ⁊ amaug̾. lefier 
N e sai sõ lez encauche man nõt soĩg detang'. 
l ors mõcent rst castũs sor sõ coumt dest̾er. 
s il out mest̾ de noꝰ ni lor alons aidier 
⁊ chil õt respõdu si ꝯ uoꝰ plaira si eit 
a ichele ꝑole serod aꝑeillier 
S astũs uest en sõdos .i. blãc haub̾donblier. 
⁊ chaignẽt les espees dõt li pins est dorm'. 
l ors mõtenc es chenaꝰ cascũs sor sb̾ desf̾er. 
A pende̾t a loiaius les estus dequaitier. 
⁊ oo pͥs eu lor puig̃s lez hancez de punl 
P aiars estoit plꝰ blãs ã nest floͣs de pum̾. 
⁊ li maug̾ plꝰ nons q̃ meure de mentier 
⁊ rõt enꝯcre aus daut ⁊ ioiãt ⁊ lie 
L ors saꝓcheõ ensaule si p̾ndẽt a coitier. 
⁊ a̾spasseneia t̾re ⁊ le chemĩ plenier. 
O nfressi a orlliens ne se st̾ acargie 
Q nͣt il uireõ a loire a st̾ontre nagie 
O hele mut̾ sostelerrẽt chiez sõ oste ganner. 
Qͥ assez lor co̾na aloire ⁊ a m̃gier 
A n maan soleu̾ent si pẽsẽt desploitier 
F ant out este ensaule li nobile g̾rier: 
Q a mõcaulan uinrẽt .i. soir ap̾s mẽg̾. 
i sons a mõtaulan li fil aimõ uenu 
Sachies ca mlt̾ gnͣt ioie y furent recheu. 
s̾. descheno a t̾re desous .i. pin ramu 
ꝯ cre lui sone ale ⁊ si hõme ⁊ si dru 
Q nͣt il uirẽt s̾ gnͣt ioie en orit ẽd 
Il li ont demande ꝯ li ẽst aueun 
S eignor dist il mlt̾ uñ m̾chi auxoy ib̾u. 
Moi ⁊ maug̾. fines reꝯneu 
T rair noꝰ uout uos ostez ia samanait sali. 
Mais de mospee nue a cel cop recheu 
D essi q̃ ou braieul lai tstout pourfendu. 
A p̾s sume mlt̾ tost de la maiso̾ issu 
F u le gnͣt p̾sse sumes ou pueple qla fu 
On .i. porche ieumez desbꝰ .i. air uellu 
I lues seiornaniez tant q̃ li clers ioͣs fu 
O nq̃s ichele nuit ne mͣgai ne ne bus 
A n maain remoutai sor laiair le cretin. 
⁊ uenisme au coͣs pͦ question uenu 
A sses raiꝰ ont eałe u tatiũ. drn 
Merchi diu ⁊ laiait bñ ni est ãbenu 
P lꝰ de .ii. cheusꝰ iail bñ uainer 
i eu aport la comõne kill̃. le uiẽl chenu 
N e uausist porliens chelifust anemi 
Q nͣt li lam̃ lentendẽt gnͣt ioie en ot ẽd 
A cant es la ꝯtesse dũ ch paile uestu 
Desoꝰ ot allile .i. paule a or lacu 
S es crius ogalõne dũ flla or latu 
Iluec laisa R. son ami ⁊ son dru 
E lpalaib siꝰ mõte ni ont plus atendri 
Denꝰ lifiex ainõ fu m̾t̾ ioians ⁊ lies 
LA mõtaulan en est arriere repairies 
ꝙͣ ais or li cͦis tel cose dõt il ler irie 
⁊ sa gent coͬmentee ⁊ il mlt' laidengies. 
M oncaulan alatꝰ ⁊ li mur pechoie 
⁊ toꝰ sez pais ars destruis ⁊ esfillies 
Rll̾es fu a ꝑis dolans ⁊ conrechies 
Il uint a ses larõs si les a aramies 
F eiguoi dist lẽꝑer̾ po᷑ din me ꝯseillies 
Des fiex auuic i aimõ qͥ si mo̾t engignie. 
Ma courbue ai ꝑdue dot ie sui conrechie. 
O h̾ces se ne le mi iamais ue serai lies 
C ar f' li me dist lor en seroit brifiẽ 
⁊ lesclarbouq̃ mise en sõ palais plenier: 
S ire chou dist rollans pꝰ coi uoꝰ esmaies. 
N oꝰ nõmes a aus si seront assegie 
Li roysyues de gascog̃ne deqͥ uant sõ fiẽ. 
S era pendꝰ as fonm̃s sil pues estͤ laillies. 
L iax mes dist lemꝑere form̃t me rehaiaes 
emꝑer̾ de fnͣche fu uilt̾ p̾us uhaidis. 
Et li aut̾ larõ ni ont ne gui ne ris 
Feiguor chon dist ous sl. dechousoiez toꝰ sis̃. 
ꝑ ichel din̾ de glore qͥ mamns en ꝑadis 
I a hõmede gnͣt dnel fairẽ ue mõt̾a en p̾si 
U n̾ saues qͥ ⁊. noꝰ a toꝰ escarnis 
Il ne uoꝰ pͥse pas uaillãs .ii. paresis 
S e uoꝰ me uoles croire tel ꝯseil uoꝰ ai qͥs 
Dont il sera ou tous u̾gondes ⁊ hõnis̃. 
⁊ sisteredecrait a lieue de rouchins 
⁊ maus . li taistes c̾stoꝰ uis enfruis. 
Li roys yues degascogne sera en .i. fu mis. 
O r faires uos garchõs port̾ des descris. 
M andes uos chlt's de ꝑtout le pais 
Or loit li os iures a .x. ans aꝯplis 
Q nͣt lencẽt lernp̃. si a drechie son dis: 
ꝑ foi dist lenip̃. chis ꝯsaus est eslis 
Qͥ tel conseil noꝰ doͣne estre doit nos amis. 
eignor dist lemꝑer entendes ma miso̾. 
xu. roys ai ꝯqͥs la m̾chi dui du motͣ. 
N i a chil ne me serue uolenc̾s alandon. 
N us ne me fait mais g̾re le mõte dũ bontõ. 
Ne mais chis de gascog̃ne li richez royayõ 
Qͥ mal gre moi rechece les .iiii. fie annõ 
pͦ coi roꝰ lemõro ie calcũs en la maisõ. 
Q nͣt uoꝰ estes ichi orendꝰit uoꝰ semons 
I e uoꝰ di bñ a toꝰ q̃ de chi en moinerõs 
⁊ dist dos de nancuel se dix plaist nõ ferõs. 
N oꝰ ueuismez despaigne lit̾mez nestpas lõs. 
Ia rechus ie .u. plaiez gnͣs en est locoison. 
Dn̾ a passe .uii. ans ne sui ẽ ma maisõ 
N e ne uich ma moull̾. ne chil aut̾ baroͬ: 
ꝑ dous uoꝰ semõnez daler en bo desoig. 
Dame dix me ꝯfonde lenes piez y poicõ. 
nͣt rost lile̾niᷤᷤ. qͥlont ꝯtre cose 
  s. dens de fnͣche a ꝑire mre 
ꝯ or me sb̾noit casais deniers ⁊ iretes 
N ẽ isemris mais uꝰ eusi pꝰmoi menes. 
M ais chiaꝰ ueul ie ueoir q̃ aues ẽ gẽre 
Les sie de uos moulls les leg̾s lachelers. 
⁊ chu qͥ narõs armes ies ferai adond̾' 
S ẽ irons eu gascõg̃ne le sauuage regne: 
S a saurrõs mõtaulan le palais p̾ntipel 
s e b'. poous pndie ne aalait lame 
Ne rich̾ ne gnichais ne maug̾.le sene. 
Qͥ ne doure castel ne uuir a effoudier. 
Ilue ueus riens en fuche qͥl nair̃tous a ss gͤ. 
e u mõpalais meisme ma souuẽs esc̾e 
N e iou chelui pꝰ pñdre hõnĩs foi iẽ dede. 
S eneiois le faie pñdre ⁊ aisies enc̾er. 
A dons si auemai mõ pars aq̾tie 
I dce siũt le scante adem o hy cuns : unone e r̵eleuu̵em 
I a coͣ ⁊ la b̾cesque en u̾ront despech 
H e dix che dist s'. ment est de lesmaier 
C ar adõdd̾rai iou rollant ⁊ oliuier 
N es .ii. hõmez du mõt qͥ plꝰ fonc aꝑisier 
Dnlem̃. de fnͣche a toꝰ mande ses hõmes. 
S ire chou dist dꝰ . uoꝰ ditẽs u̾ite 
Li al en seront lauc a beueichon de 
nsi ne di ie miẽ. Lile̾ ⁊u̾ respont 
QAins ueulã tout y uienẽt la chel ⁊ espoꝰ 
⁊ qͥ nara enfãs si amaint ses ueuoꝰ 
⁊ so ie les pꝰ pñore dix mara fait gnͣt do̾. 
Ie uoꝰ ocroi gascrigue les fiez ⁊ les hõnẽs. 
D e c̾ltous les castiaꝰ pũderõs les meilio̾s. 
Iluec ot .i. gascoing eu la sale lill'n 
Qͥ tout a entendu qnͣlies il dieut le sõ 
.R. li en boia pꝰ sauoir la desongne 
S e lille̾z ira outͤ ou touera p̾s rõme 
Qnͣt il ot q̃ li roys lor onoie gascõg̃ne. 
L es fies ⁊ les hom̃s t̾stout lor alãdõne 
⁊ dist encre ses dẽs q̃ uus ne lẽteõ õque. 
he q̃ feres .R. ⁊ ti frere li ꝯte 
S or en ba lile̾m̃. en ichele desõgne 
S e .ii. en ochiẽt ou noiẽt en gerõde. 
Ia dame din ne plache q̃ biue mie lõge 
I l sen issi de fnͣche ⁊ le mulet cltõne 
E n .x. iõs ⁊ demi est benꝰ en gascõgne 
Tout droit a mõtaulan soꝰ liane de gerõce. 
imes en est uenꝰ a mõtauban le fier 
Qs passe lulenchõ dõt ꝑfonc stͥ iclueb̾ 
⁊ entre en mõcanlã ꝑ la porte fonbier 
T oꝰ lez degͦs de marbre mõte elpalais plen̾. 
Ses uiẽious en gascoigne le soni̾ain roion Qnͣt les ot assaule t̾stoꝰ les araisonne. 
S eignor chou distli roys se dix gnͣt bñ medõne: 
i e port̾ai a blaues apasq̃s ma conrõne. 
N e lamai pꝰ roy yon ne pꝰ hõme du mõce 
Se il lez .iiii. fiex anõ ne ma landonne 
i e li ferai la larle ⁊ toꝰ les g̾nõs tõdre 
⁊ se li alatrai hors du chies la conrõne 
O nq̃s ne fu mais roys demenez acel hõce. 
A icbele ꝑole as barõs ꝯgie donne 
O ies q̃ uoꝰ ꝯmauch barõ dist lile̾m̃ 
Dou duel qͥl ot el cuer pꝰpoi ne ninere lagoisse. Iusq̃s axl. ib̾s q̃ mis ne ni reuiaigne 
⁊ sb̾ en sa ꝯpaige .i. chir̾ 
⁊ se i sont si fiere qͥ il a forĩt ch' 
De gͥs erent uestu li plꝰ poure estuier 
.B. uois le message si le cõt embrachꝰ 
Ses bras li mist aucol de ionste lui sassies. 
Demande li de ble̾. ꝯmoil se ꝯtiens 
En la moie foi sire mlb̾est ⁊ fors a fiers 
D e ia t̾re de fnͣche mande ses chl̾s 
Q il ni uiegnẽt mie li lieuu ne li uiel 
N e mais li ioule hõme li lacheler leg̾ 
Qͥ st̾ ia aꝑis .xxiiii. imllier 
C hi deuãt mõtaulã se cb̾tont hbegier 
m Penaꝰ usiex amio est leue du m̃gier 
De Q les iouẽchiaus qͥ puist espee chaiidͤ. 
⁊ chĩs qͥ ui uemm cele en est sa largaigne. 
Le ie pꝰ repairier neit iamais ne sẽ plaigne. 
i ilarõ sen repairẽt cascũs uins ẽson regne. 
R ichars ẽ normẽdie salemõs en u̾angne. 
S ioffroi en angian hues en alemaigne 
D esiiers en paine ⁊ b̾tous en espaigne 
p assauler sesos ⁊ sa riche ꝯpaigue 
⁊ reuenme en ꝯtre le fors roy lilem̃ 
⁊ diluce en iront en gascongne ie gnͣse 
Ulle̾ de fuͣche a sa gent ꝯmanda 
Qnͣs doꝑis issirẽt ⁊ ꝯgie lor donna 
Qͥ lremeguẽt ꝑtans ue ne demeurẽs ia 
R ichars de normẽdie p̾miers saꝑeilla 
A x. larons normans qͥ il mena 
⁊ uiurẽs a ꝑis lau il iez amena 
Deliiers de pauie mie ne sarresta 
D e .xxͨ. chirs a tous ior gu̾al 
G uiffrois li qns̃ dangian ne sa senra nne 
A mns ot en sa ꝯpaigne de chl's . n'. 
Hues lidus demaine ne se retaiga mie. 
F reuino aꝑis auroy de samo dense 
⁊ b̾cons dale maigne oe milb̾gnͣs ꝯpaignie 
Il ot coꝰ chiaꝰ dn lande si od coꝰ chiaꝰ destise. 
⁊ plus de .iiii. des aichiers de la uille. 
De .xxx. duchees. ⁊ de ropamez . xu 
Cargie fu la uitaille q̃ li senescal qͥsent 
.U.ẜ. uent on la grue.x.d̾. la grline 
U ne seule dẽree yuẽt on plꝰ de .xb. 
Que̾m̃.de fñche a sa gnͣt ost mandee 
LOr ꝯmande li roys q̃ elle soit esmnee 
A leͫ. hoͣniez le nõbre on as espees 
E ntͤ les uix chenꝰ qͥ ont les rarbes lees. 
Qͥ do̾ront les consaꝰ as latailles nõmeez. 
⁊ ferrõs les gnͣs cops as lataillez ionstees. 
A rollant son neuen les a li roys liurees. 
B lle̾s a fait c̾er ꝑ touce la ꝯtree 
Q t̾stouce uicaille si soit alost porcee 
⁊ q en retẽra uaillant une dẽree 
k lle̾z en fera rendre laillãt .xu. dẽrees 
M ltͥ bn̾ doic auoir geeͣ qͥ ꝯduist del ioͣnee: 
Siꝯq̃s m ot buef uache b̾bis robee 
s e ne fu a aigẽt ou a qr acatee 
Uii. gnͣs liue dura li os nr̃e emꝑere. 
A n pui sor motbendel st̾ les os aioustee 
R r̾e fnͣchois sarrestẽt qnͣt ons nane passee. 
⁊ roiẽs le castel ⁊ la porce frinmnee 
Li bus esgarde lant̾ sa la teste crollee. 
.x. Iours auõs este ꝯme nõnains uoillee. 
N e p̾ismes dautrui uaillãs une dẽme. 
P auq̃s y demomssẽt mlt̾ fustchiere iauille: Qr st̾ ceste gene. qui ceste yane õc passee. 
T out dirit u̾s mõcanban õt lor doie tonee . C ar en mlt' petit deure en b̾rg la mellee. 
A slalõs clib ia uille lesr la g̾re effo̾oree: 
A s ferõs chedist lalle̾. ꝑ lapostre .s̾. ꝑe. 
a ins esganbns lestre decheste gnͣs ꝯtree. 
S il ne rendẽt la uiule la gͦre etr ia leuee. 
s il rẽdeuo le castel m qͥt faire mellee 
Ains q̃ lor geͣr y soit moite ne afolee 
I lya enlrie garnier de pieire lee 
G arnier y est ales seur le mul afentree 
⁊ li dus les salue ꝯ fil de bome mere 
⁊ dix uoꝰ sanc datõ li glorieꝰ sanu̾es. 
s espõt li senestans dix uꝰ sant uiax doꝰ ftete 
D ites liro raison qͣlle loit bñ ꝯtee 
Ne lõmes pas leur en icheste ꝯcree 
⁊ li dꝰ li respont ne qͥofaire chelee 
O hon est kill'. de fnͣche. ⁊ sa gẽt hõneme. 
E ncrez est en gascogner sor yon lẽꝑer. 
pꝰ chon q̃ il rechiece s̾. ⁊ ses .iii. frese. 
O r uoꝰ mande roys lill̾es. a la ch̾e m̃bree. 
Se ne rendez la uille la g̾re eit ia lene. 
l i senescnꝰ respõt iaison desmesuree : 
Ie ne p̾s .i.d'. lill'̾. ne sa ponee 
M ais reuoit et̃ arriere en la soie ꝯtree. 
Q̾ sil arent yon ne R'. ne ses sieres 
Il sen ira arriere a maisnie p̾nee. 
⁊ l dꝰ respondi la la teste collee 
P iecha lai oi dire ꝑ lapostre s. ꝑe 
Ꝙ poͣ lon bom leignõ rechoit̾ on gnͣt collee. 
O a pense cascũs de uoꝰ sa teste soit armee 
Li dus ist du castel sans nule demouree. 
⁊ uint deuãs le roy sa maisõ ꝯtee 
i i se nescaꝰ uꝰ mande qͥ gande la ꝯtree . 
Q ue pͥse .I.u̾. ne uoꝰ ne bo ponee 
M ais rales ent arriere en la ur̃ẽ ꝯtree. 
Q̾ lacendes yon ne .R̾'. ne ses frere 
uꝰ en ires en sĩche a maisme pͥuee 
Qnͣt lencẽt lemp̾. sa la coulo muee 
I l apelle ses hõmez sa gẽs a gscriẽe 
a rmes uoꝰ tosblarõ li al defnͣche mere. 
A ssales le castel naront gaire duroe 
⁊ chil si sirent tost q̃ ne si arrest̾tent 
i l ueitẽt les haut̾s ⁊ les eliiez lacheirẽt 
⁊ mõtent es cheuaꝰ ⁊ chaignͣt les espees 
C hil de laiens le uoiet la porce ot̃ ceffremee ⁊ peudẽs a lor caꝰ iez gnͣs targoz roees 
S il y est entres une cape a fulee 
do meille destarlacre qͥ gande ia ꝯtree . 
O lui xex. chli̾s qͥ dmnemͣt lamentõ. 
Ies espins en loi piñs les enseignez frumoz. 
⁊ firẽs lor acmis dõt ĩes fossez raserrent. 
O blt̾ ⁊ sergant sor les cheuaꝰ mõcerrẽt. 
E nͣchois furẽt ꝓdome ⁊ de gnͣt renõmee. 
A spis ⁊ a maitiaꝰ lor mins lor effõdit̾nt. 
D edens sen est encrez lillꝰ ñe emꝑere 
⁊ la chlr̾iẽ cod olui amenee 
I ecastel alatirent ⁊ les lirez caupent 
A chiaꝰ qͥ sont dedẽs õd les testes copees. 
O r pẽt dix de b̾. ⁊ marie sa mere 
⁊ dalait same stere ⁊ degnichait so̾stere. 
D e richate le meno̾ ⁊ de mang̾. ielerre. 
Ꝙ form̃t le maneche. lill̾. nr̃e emꝑere. 
E ntre le pui ⁊ li aue õt la uoie aconee. 
U irenc de mõcauban la tõ qͥ fu qͣrree: 
oncaulan a assis lille̾z de miõ laon 
Eutre le pin ⁊ liaue tendi sõ paneillõ. 
La uitaille lor uient du pais enbirõ 
p ͦ.I. tout leula̾. plus en y dõtoit on 
Ꝙ p ͦ.ui. aꝑis a ram̃s en a laon 
A nchois sen est coͣnes a. nͦ ꝯpaignõs. 
⁊ t̾passerrent lost une line enbiron 
Dessi a mõtaulanea s̾ii. sil annon. 
O nq̃s ne tubssmne̾nt dessi a lalenchon. 
⁊ rãt su orgueilloꝰ ãsus mist ledrago̾. 
S ouuẽs traient ⁊ lanchẽt gnͣs en suiassalees. Q ul g̾roiẽt ulle. q̃ si uoin rechec on̾ 
Q piꝰ yꝑc dauoir qñ oiliens ⁊ soissos. 
S edame dix nẽ pense ia cestni nẽ p̃ndtoͣs. 
c̾ uemes aues dis li dus rollans respõs. 
N oꝰ p̾ismez ⁊ forche saissone mllamob. 
S alacismes ꝑsbiche le tõ ⁊ le dongon'. 
Sꝰ iꝯqͥs loriflanite a sbrahe raunison. 
T out sr' mort ⁊ lama se noealer ne fart'.. 
M ais ains ne bra uelpͦ uele soleilescõs. 
Q̾ del paoͣ fera ꝑ: le qͥt annoͣn 
Ꝙ toꝰ liplꝰ haidis iauꝑeĩt estix a malboͣ: 
ꝑuans sais cres estuo das ⁊ollas liuie tale̾. 
Eͣmpins ⁊ oliieis ⁊ li riches lamage. 
S on oisel demanda rolsas qͥtãe di sage. 
C hil les ono aporce qͥlez oreut en garde. 
D usq̃s a.xxx. ẽ mõt̾reno fanlos mule amrabe. 
⁊ chaignẽt les espees q̃ ni ofrs piꝰ carme. 
E slanoier sen lõt ꝯt̾ual le riuage 
N i lauc pas demourer rollãs li niez kam' pͥ seno ꝑ le rimere les oiseioͬs sauuage. 
A uchois q̃ demie liue enonc cargie gnt masse 
D es damoisiaꝰ de fnͣche des orgueilleꝰᷤ gastõs T̃ urpuis li aicheuesq̃s remest autres de paille. 
L og̾s li cauois ⁊ li riches lamagez 
D euauo lq conce. Pclers dmt̾ ꝑ estoiesage 
P i ꝯctoie lli prise ⁊ ap̾s cõme ante. 
L iauey est mlt̾ petit̾e mais bome estdepoisso. I luec ot bne espie qͥ ne se carga gamz. 
S õ tres y afano tendre rollans li mie billn̾: N es at de mõtaulim ⁊ ild son lig̾nage. 
F nͣchois se ħdeg̾ent ento᷑ denbiron 
⁊ uoient le rinage ⁊ dele ⁊de lons 
Ules cap̃s mit̾ pleniers ⁊ le ge̾s q yfoc̾. 
⁊ les laiges fores ou spͥ les uenisons 
Liane qͥ uient brunae d lignez q̃st ꝑfoe̾ 
M lo̾ estrĩe bñ assise ⁊ frume fordordon. 
Encor ie uoiẽs chil qͥ a s̃. Ialie uons 
T antꝰ ꝑt coute gerõde qͥporce lez dromoͬs. 
Qͥ porce les auoits qͥ riche ⁊ laulãt soñt. 
De puille ⁊ de calabre ⁊ dacre ⁊ de calo'. 
S eignor or mẽcendez dist raĩlaꝰ li fusson. 
I e ne mel m̾uea mie des .iiii. fiex aimõ. 
Mais il lox estapa ꝑ une croute gasce. 
A u plꝰ cost qͥ il pot asula une cape 
I snelem̃t sen coͣne ꝯt̾ual le riuage 
O utͤ len est passes si se fiert ou loscage̾ 
T rouna une cariere cauee au iaige. 
D eill a mõtaulan de contrẽ ue se taige. 
⁊ oꝰ les degrez en mõte sus on palais demabͤ 
I luec tͦa s. uses slere les sage. 
S his lẽ ꝯdera in les nouuele mlt̾iasp. 
D e mͦ nr̃e su̾chois recheu̾one cumagał. 
si messages en estsus on palalar mu̾te. 
En q̃ il uio s̾. si na estates a f. 
G eutis fix de larõ cpͦ es assentesia ĩ . 
O n len pues mis̾ bñ coire ꝑs denis leler.. .ẜ̾. brochelaiãro des esꝑons dores 
B iltͥm̃. de su̾che est euta t̾re eutres 
a tout leꝰ. De chirs nombres 
C olł̾t almierpoes plꝰ pro tuͦuer 
L apoes olinier toꝰ les mõtez coper 
C ar il sõt oiseler ⁊ en tiuiere ale 
Q nͣs leutendi s sa richaie regande 
Cuichait ⁊ aiamo d mangͦ. le fene 
Sais che dist .tꝰ. ql ꝯstil me dõres 
Q uloianiez en fũche cest sine uice 
Q̾ lilc̾m̃. auoit gpͥi les uix barles 
t cłias ⁊ olim̾er aͥsi delmelure 
Qͥlue qͥd̾t mil home en ia crestiente. 
Qͥ los ostist ꝑ mal une fois regaider. 
⁊ usi fu̾enr iors qnͣs il lot ꝯmaude 
L a gͣnͣt uoie du bos lez ẽ a fait mener i 
⁊ apͥs mõt bendel dod q ne uꝰ lec gre 
Les crssos ast caplir ⁊ le loc embraser 
A s gnes de lalenchõ poes sõtͤstuͦuer 
p n̾dre ienslou lille. le assalir loles 
i a dedõs ta garẽne lau nꝰ hõi nose entrer. 
S eignoi che dist mang̾. aꝑmainle lerq. 
O nue ma mlt̾ dũ dit̾ plꝰ adã mot̾s palle. 
pͥ le enstius a fuit lamere dan mander: 
Iargem̃t loi ꝓmes galcõgne le relne. 
M ais li berõs auqͥ le arire me uoles. 
Ff aires mauder uoz hõmez de ꝑciꝰ uos osteꝰ. 
Qͥisries e loi arines garni ⁊ apteste: 
D essi a ualenchõ uꝰcem̃t les meues 
pꝰ regaises lor des ͤ li coisisliẽs les tres. 
I e remadu on bos acous .M. adonles. 
⁊ uoꝰ nes auauo ꝯ uo riche larne 
s oliuiers ⁊ tolli est en tiuier ales 
E n ca gnͣde corest iau nꝰ nose entrer 
ẜ emp̾s mlt̾ asp̾m̃o calenge li meces 
i e uous seconnai dñ se mist̾ en auez 
Les oisus ql oo p̾s deul auoir an disners 
C oustu chou dist .s. dou consen me dõriez. 
Issi le feni ion ꝯme uous le ioes 
Il fics mauder sez hõmez de ꝑtous ses cauꝰ 
er lulleut e loi armez garni ⁊ 9ue. 
Q u fix ainõ ne lesb alleures 
f es garnem̃s a fait̃ enia plache aport̾. 
S or le pui anꝑrõ sest R̾. a doubez 
Il a uestu laul̾t sa le hiamme frume 
B a chaince flor̃ge au senestre coste 
Il domande laiare on li a amene 
Li cheuaꝰ oigueilloꝰ demaine gnͣt sieite. 
Q il grare des pies ⁊ si fib̾che dimes 
D une lanche pleniere ni ost hõs habit̾. 
Q ͣnt il loit son seignor si ꝯm̃che atnler. 
A pendi a son col .i. foit esa bende 
⁊ si pͥst en sõpoing .I. espie noele 
D euãt a .u. dans dor ie gpussmnõ lene 
⁊ il li sant de t̾re .xxx. piez mesmrez 
E dix chou dist li dꝰ q̾en aris sfus penes. 
C arissies hui mõ cois de more ⁊ dafoler 
S õ ar ap̾s doudin si ꝯm̃che acorner. 
i i cois estoit ites q̃ boꝰ dire morres 
De .ii. liues plenierez le puet ga escout̾. 
Qͥ oouereist bõgois uchtr̾s armiz 
e uto᷑ iodnes. uenir ⁊ aisauler 
Q nͣt il sont achenal a .mͦ. st̾ datine. 
ꝑ iapoite soues islent de la chice 
Ii foresb̾o les guiẽ ꝑ mi ĩe bois rame. 
Dessi a laloncbõ ne se s̾ arreste 
⁊ gaide̾ne for dest ͤ li coist̃s les tres 
A qnͣt s'. les uois les hõmes ia moust ͤ 
s eiguor chondũr udꝰ aues uꝰ estpaide: 
e u il mais cel ribesche aissalit les ostz. 
T mpuis li aichouesss a ꝯt̾mõt garde 
p chou qͣl bic̃ enlair ies giͦs oisiaꝰioltr 
⁊ les pies pau draire les comeliez atier: 
L ibois su si fueillis mennem̃t rame. 
Qͥ l ue poue coisir lez desfers seionez 
Les haub̾s ne les hiaumez ne los esais gent 
Mais tant a laichenesq̾ en ꝯt̾mõt gande. 
Qͥ luis encin .ii. arbrez euseigne rẽteleri 
Alest sauus enpiez si est coꝰ esstaes 
p ͦ oileillons sauuago qͥ sorliaue furẽt ẜ̾s. 
i e stu p̾s de ꝯlatre ãtraison me fist 
D it curꝑin laitheuesa̾uoꝰ iane mẽti 
De ceste selõnie le ueul iẽ escremir 
A dõe laisse̾nc contre les bonis cheuaꝰ dep̾s. 
⁊ bnͣdisseire les lanches aloĩs espiẽz foibis. 
G ns cops se uõt cõner ioꝰ les escꝰ maitis 
Delloꝰ les bloubez dor les õt ctm̃s ⁊ ccoissis. 
⁊ at lot li haube̾ fort q̃ maile nẽ tõpi 
Des iauches qͥl ont roids fõt lez estꝰ apislir 
l i larõ sen rõp outͤ q̃ uus daꝰ ne cai 
tꝰ.li fiex aimo̾ atoꝰ p̾miers gũechi 
⁊ a traice lespee dot̃ li bñs fu foibis 
A miõs dechꝰ lõ elme ala ferir aippmn 
Q̾ les flõs ⁊ le piems ꝯt̾nal alati 
I ibnͣs si est glachiez dessꝰ iestu rautis 
Q u canpa la louce ⁊ les pẽdaus aussi 
⁊ li dist ꝑ ꝯtraire aicheuesã tuptu 
Miex moꝰ uenist oie est ͦ an iuoust̾.s̃. fiemin. 
C ant̾ messes ⁊ matines ⁊ sonu̾ miedi 
Q reuir en cesongne p̾ galcoĩs assat̾ir 
⁊ qnͣt curpins iẽce̾d le sẽs aude marir 
i i a traire lespee ⁊ laut k'. ferir 
Q nͣt fnͣchois ⁊ gałcoi̾g le lb̾ eutͣ .n. mis. 
lt fu fors ia lataille ⁊ li estoͣs pesans. 
Ebũ set q̃ che sonc ior aueni moitel 
archeuesq̾ tpius en est en piez saillis. 
¶form̃e lu effines qnͣs les euseignes uit 
I l sos bũ ãche furẽs loi moitel auemi 
l e danois en apelle sila amison uis 
C oures uoꝰ adouber car noꝰ lõmez lousps 
S astoĩs st̾euchel bois car iẽ le toꝰ pleuis. 
O u est ore olimers ⁊ rallans li hardis 
R ñ les ahui porte ga suiete antec̾s 
A tare rẽrour hui mais as garuenĩs saisir 
Q ns leurẽt lidanois le seus a̾dmarir. 
S i paucillon en eutreᷤ si alanb̾t uesti 
I l lachaen son chiẽs .i. d̾t q̃me burm 
⁊ saill .i. espie dõt li fers fli forbi 
a lẽ coł̾ a peudu .I. foro estu uoltis 
A u. daus destñ or le ꝯfaruon assis 
a rniei dessoꝰ lauchãt del paueillõ isfi 
I la chanite co̾tam̃ dor̾ li bns su forbis 
S oꝰ uioiefoit leu ra es aithõs dñ assis 
Li auqnͣt des suchois restrẽt aut̾ia 
R̾ li fiex ammiõ les entene au stemur 
S es hõmez en apelle uiueilles lor a dir. 
A ꝑcheu se so̾ si ies aions ferir 
⁊ chil ii respõoitẽt uoꝰ le ferõs issi 
I l sonnent .iii. grailez eles loꝰ estoͣmm 
A tous .xꝰ. lachelers ⁊ meschin 
B̾. leu est toͣne a.iiͦ. fernestis 
3D c̾ano bom cblr̾ abatu ⁊ sanglent 
C hil suqũs de michole ⁊ detouele pais 
E laul̾t desmailla ⁊ lestu li rompi 
T ant ꝯhaute lidine labaci more sondin. 
u̾. nichole a uire noꝰ uous tenõs ab̾n 
Q dedes nos garẽnes auez nos cõnins pͥs. 
O u est ote oliers ã dedui lois mal mis 
e maneche mõ ꝑe apeudre ⁊ a hõnir 
T stous t locoison adãt ramlant le sris : 
⁊ cão piẽ ⁊ tiso piũs a lat̾te gistint 
⁊ tãt louge boielle sur lez archõs pẽdanc. 
A tão es mꝰ og̾. as esꝑons brochano.. 
⁊ tmĩt iauche foꝰ faud̾ au ꝯsiniõ sadanci. 
⁊ ua ferir rich. chelui de mõcanban. 
Qͥ srere sl gnicharo ꝑ sil aiiõ le blana 
G nt cop l a donne for sã esas deuans .. 
D eloꝰ la boucle dor li ꝑechore a desmẽg. 
T aut fu fors lhaub̾s q̃ maillans desmnẽs. 
O e̾s la si fem ꝑtel aiaemt̃ 
Q̾ mi ⁊ lõ deffer tresbuche ⁊̃ mĩiepͣde 
E ns ou aibls̃ feri eõ Et elme laisant 
E ich̾. ressauo en pie ꝯ dlt̾s lauiant 
D aut̾t ⁊ debc elm̃e re toio espie tñchão. 
A ãosti fors u haub̾s maille nẽ a fansse.O leschec ã ul onopasst̾uo lalencher 
P oitrail loram̃ ne chẽgle ne li a riẽs dure E n la uille sen eutrẽt li chlr baron. 
I lactaire lespee ⁊ uust iescu auant. 
d̾ s og̾. lencõna iã le ferist acanit 
L icauois se passe oudͤ .s. denis la c̾ant. 
s i enger l le sil ams le uianc 
D ix ꝯu ss armesiqr baiart coinãt. 
A eson stere calatu uiꝰ oũ camꝑ 
l a y auera ests m̾ueilloꝰ dpesanr 
D enaꝰ li six amõ su młt grinĩs d ires. 
AQus uio fichais sõ stere alata es ouꝑ. 
I l a brochiet laiait ou mlb'̾ se pot sier. 
⁊ a bnͣdie lance ole fer achere 
O u q̃ il boit og̾ gno cop u a dome. 
Qͥ lesen de sb̃ col li a fraint ⁊ croe 
p ͦ ͦ cant n a .rͥ. si ruiste cop donne 
D u dest̾er leslonga .i. gͣnͣc pie mesurẽ. 
R p̾st broiẽfort ꝑ mi le fram̃ dore 
⁊ a dio a og̾. Uassal est che pime 
⁊ sõme dũ lignage ddout dũ ꝑente. 
S e louc ca maunaiste te feraria bõce. 
⁊ eues or uodest̾er qͥ mlt' ant̾ aloer . 
ꝑ itol 9uenẽt q̃ uoꝰ dire morres 
I e ie uieg en lesom̃g on ie soie g̾nez. 
ꝑ le ur̃e m̾chi saires moi aut̾cel 
O u al uoir le danois b̾s lui coͣt maĩcenãs. 
Q nͣt mõ frere alaris uoiãt tont le lar̾ne. 
S ire chon dist og̾s or aniez bñ ꝑle 
Qͥ de chou uoꝰ fanrra si soit̃ desordene. 
R nau̾t lest̾et ⁊ og̾s esb montes 
a ia tothe malõ n fu bñ repime 
O n h tsi aere furẽt pꝰ ensere 
m rtg sitał du los atont .q. adonle. 
u iet arlrechõ si ont liaue passe. 
adtait rathois is ont a auis ionste 
i a ponaĩes uooir. Iecoͣ c̾ͥminol 
Tit copferiu delance ⁊ dobnͣo ach̾e. 
A mot ꝑ mn les eline dił̾ a or geme. 
Qirarrie flare ea toͣt am̾ob ioiet. 
A aus gencil chlt̾' y ueissies do̾ser 
Dõt sine̾t ꝑ les laudes chil dest̾er esgare 
L or relnes nainat lor frains abandõne. 
ff. nͣchois sb̾ desꝯfic̾ q̃ ne pueent duner 
Il touent en fuies fione les dos tonez. 
ꝑ gastoiͣg les encauchẽt de ferir̾ ab̾ene. 
S o tentes se ferirẽt auoir̾ one p̾o asses 
A heuaꝰ ⁊ palestois d deffers seiornes. 
B argens Bor fin ⁊ lomez pailles roes. 
p aueulõs ⁊ ancube ob̾ for cheuaꝰ mõte. 
M aug pͥstile diagon rri̾t sor le toll̾ cres. 
⁊ asitente de paille ⁊ iaigłe dor fłumie. 
nͣchois sen sonc toͣne resle̾ cõste dũ mõ 
Mit̾ sen bonc domecans de la ꝑte sił̾ 
S ascoĩg sen retyue̾no li nõbile raro. 
D essi a mõtauuan ni ot arrestison 
S astoĩg le delarmens aͥ gnͣs elchee õt. 
⁊ maus . est mõces sus ie plꝰ maiso̾to᷑. 
A une des bretesq̃s a leue ie dragõ 
I. uens uenta seri a̾ mena le p̾igno᷑. 
  i q̃ tres dñ le uoiẽt childe lost enbirõ. 
M oiline lemtꝑere dedẽs lõpauerlõ ⁊ 
a cot̾ qͥdã rops ulle̾. che fuir tollꝰ li proꝰ. 
e rnuere tepai̾te rollãs linies lun̾ 
Coimiers de uiãne oyxx. ꝯpaignos. 
a lenꝯtre lor ua cãs ramlaꝰ ni frisos̾. 
ꝑ ꝯtrair̾e ior dist plẽte coislaꝰ a nos 
O a penses dudñ saire ꝑlecors t̾.sim̃õ. 
S om̾s maitheãs sere se noꝰ yg̾aiẽgnẽi 
C ar li pires noꝰ couste .iii. mãgõ 
Del piꝰstñ or du mõde ꝯꝗ̾s enͣsbnꝰ hoͣs 
D eslarece noꝰ ob ii.iiii. ai amno᷑ 
A i ne noꝰ ouo iaissie̾ ues une riẽ du moͣs 
p alestoi ne dest̾er anaile ne dragon. 
Q nͣc lentendi tolł. apoi dire̾ ne fot̾. 
A i desteudi a c̾re st sacimõ sor .I. motͣ 
ꝑ niautaiẽt sonspir̃e sa mam̃ a ło̾ m̃o i 
P uithois y fob̾ uenii a coiste desꝑon: 
I snelenst sassirẽt̃ entoͣ ⁊ enbiron 
Ni a nul qͥ ne tiẽgne sa main a sõ m̃con. 
ollans li nies bill̾. fu mlt̾ gnis ꝑirie. 
De la hõce qͥl ot dolaus ⁊ courechiez. 
T uipm en apela le p̾u⁊ le sene 
B ichait de noumẽdie ui apas omblie. 
B ars chou dist roll̾. Al ꝯseil medõrez 
N oꝰ estiens .ii. de chl'r's membres 
De damoisiaꝰ de tͣnͣche de nouuel adoubez. 
D e toꝰ les plꝰ piłie q̃ poions tu̾uer 
A u gues de balẽchon ofait cẽdre mõ tref. 
O nq̃s nẽ oi tel duel en soͣ de mõ ae 
D echou q̃ chil gloncõ mõt si desiarere 
I amaĩs deuãt le roy nosemi retouer. 
a sses est q̃ dim cose autre ãdoice 
O u est ales curpmns gentix clers hõrierez. 
B er dõne moi la crois pꝰ saince carite 
T oꝰ nus piez ⁊ en laugez niẽ imiont̾mer. 
⁊ seruirai autẽple plꝰ de .x. ans pꝰ de 
t ochirrai en cãp sarr̃. ⁊esclers 
S ire chou dist turpius mar uoꝰ esmaierez. 
Issi la il ce gͣre qͥ le rent demener 
L i bus en est mlt̾ pon̾s. lantͤ riche clamez. 
I a ne do̾res cest p̾mier moys passer 
Q noꝰ auerõs du lẽ ia neit si p̾s gardes 
S ir̃e chou dist follãs bom ꝯseil me dõuez. 
Issi le ferai ion ꝯme uous le loes 
Le ꝯseil de ꝓdõme doit on bñ escont̾ 
a ichele ꝑole st̾ es cheuaꝰ moudes 
I lestoient .uiͨ. couc iõne racheler 
D es damoisiãus de fnͣche q̃ ioue q̃ barbe: 
Q nauoiẽt cheual sur coi puissẽs mõt' 
A piẽ ꝯme garchoͬ lez en ꝯuiens aler 
D essi a mõcbendel ne se st̾ arreste 
Le paueuiõ le roy nõt pas cout demãde: 
N e la tence de paile ne laigle dor sreme: 
e l paueillõ dus il. en est roll'. entres . 
De la hõce qͥl a estoit cous adoles 
Q dñ our t̾stont plain nost a coͣt aler- 
fnͣchois st̾ reco̾ne conrechie ⁊ dolano: 
A tant es .i. message a esꝑon brochant. 
A n paueillõ le roy est uomis droirem̃t 
I l descendi apie du dest̾er aufr̾ant 
⁊ salue le roy bel ⁊ coitoisement 
C his dame dix de glore q̃ forma conce gẽt 
S ans ⁊ gart blem̾. ⁊ son larnage gnͣt 
N e uoꝰ amrechiez mie se uoꝰ di mõ talẽt. 
D estarece noꝰ ont li sil ainiõ leblane 
Il ne noꝰ ont laissie chenal ne garnemͣt 
p aueillõ ne ancube nis le dragõ mlãt 
q ͣnt lencent lemꝑere a poi dirẽ ne fent. 
.i. sergant en enboie ꝑtoute lost criant. 
Q tout uiegnẽt au roy tost d inelem̃t 
D e doutes ꝑs y uieuẽt li chl̾ uaillãt 
⁊ li due ⁊ li p̾nche ⁊ li ꝯte poissant 
L ors iot mlt' gnͣt pneple asses yot degẽs 
S achies ni auenist nꝰ pourez maicheãs 
E npiez sen est leues nre emꝑere fnͣs 
O u q̃ il uoit ses hõmez si lor dist esm̃met̃ 
B arõ dist iemꝑere enceudez mõ sãblaue 
S ñ apasse .ii. mois ꝑ le mien eusciant. 
Q issimez de sache de ꝑis le uaillant 
U enismez en gascõgne chelle t̾re manãt. 
pꝰ nassailli R. ie duc de mõtaulan 
T restont se cinredcoi li pecie ⁊ li gnͣt 
m al ait chelui qͥ se sois mais anans 
F ors seulem̃s dus a. delaimẽre li fͣs 
arõ dist lemꝑere u̾s moi en entẽdez 
Dasseoir mõtaulan q̃lꝯseil mẽ dõres. 
F restous setmrẽt coi ⁊ li pͥnche ⁊ li ꝑ 
M al loit de chelui qͥ ait .i. mõt sonne 
Fois seulem̃t dus ... de lainiere le ler. 
C hest li plus sages hõs q̃ou peust tqͦuer. 
e u touce paiẽnie ne en crestiẽnte 
S li conce ⁊ li p̾nche li demaine dli per 
l i ous ꝑ desseur toꝰ donnee duince 
T restout uienẽt a lui pꝰ ꝯseil demanderi 
S ire drois emiꝑetez dist dꝰ .R'. le ber 
D assalir mõcaulã ꝯseil oi demander. 
N oꝰ nel moꝰ prõs ch̾tamemĩt donner 
Q̾ se guimãs senla abdiame sor mer 
Foys yues a toulonse sammĩrable chire 
ꝑ R'. soit decha osõ riche barne 
Mais faites une cole le arire me uoles 
Q̾ mandes roy yon coiem̃t a chelle 
Q' ne retiẽgne pas uos anemis mortes. 
Les .iiii. fiex amnõ qͥtãt uoꝰ ont greue 
⁊ sil les uoꝰ faisoit laillier ⁊ deliurer 
pꝰ noient gasteries sa t̾re ⁊ lo̾ relne 
⁊ dist li emꝑerez bom ꝯseil me dõnes 
A insi lera il fais ꝯ uous le me ioes 
.I. siẽ sergnc apolle qͥ ot nõ falattes 
Q̾ plus tost coͣt a pie qnͣt il est aroutes 
Q̃ ne feist uns auc̾s sor .i. mul afentre 
a mis dist lemꝑere eub̾s moi eurẽdes 
Ol regue de gascog̃ue tout coiem̃t ires 
D roitem̃t a toulecce lamirable chire 
T ant q̃res roy yon q̃ uoꝰ laiẽs tͦnie 
De moiẽ ꝑt li dites iã mar le chelerez. 
Q ie sui ꝑ gnͣs ire dedeus sa t̾re entrez 
Si ai en ma ꝯpaigne estous les .xii. ꝑs 
r ollãt ⁊ olmier ⁊ des aut̾s alles 
⁊ bũ lxꝰ. de chłr̾s armes 
ꝑ ichel s̃. apostre ꝯ qͥeit en noiroꝰ pre 
S e il les fiẽ aimõ ne me faic deliurer 
Ne li lairai castel dongõ ne fremede 
I i serõe mulb̾ maimais tour enfãle amat'. 
La courõne du chiẽs li ferai iou ost̾ 
r ois alatus sera cout son uinñt clamez. 
x chil a respondu si 9 uoꝰ ꝯmaudes 
D e nõlendel sen ist ma plꝰ demoure 
⁊ t̾spasse la c̾re dles amplez tesues 
Eufressi a touloule ne sest assentez 
ꝑ uui la maistͤ porte entꝰ en la chite 
Tu̾ua le roy yon ens on palais uiste 
S i cost ꝯ il le uit si la bñ salue 
Ohĩs dame dix de glore qͥ le mõt a foͣme. 
Il sant le roy yori qͥ geutis est ⁊ ber 
D e ꝑ ie moy lalt̾i aͥ est nr̃e aboues 
Il uoꝰ mande ꝑmoi ia ne uoꝰ ert chelle 
Q il estꝑ gͣnt irẽ en ur̃o t̾re entrez 
s i a en sa ꝯpaigne crestoꝰ les .xii. ꝑs 
.R oll'. ⁊ oliuier ⁊ des aut̾s assez 
⁊ s̃. Ima deuant le maistre autel 
⁊ bñ lxꝰ. de chlr̾s armez 
Q̾ il uoꝰ destruirõt uo t̾re ⁊ uos resnes 
S e uoꝰ les fix annõ ne li faicez luiter 
Ia courõue du chies uoꝰ fera il ost̾ 
Foys alacus seres tous bo biuãs clamez. 
Qnͣt leucendi li roys si sen est encliues 
Dune gnͣde louee ne pot il mot sonn̾ 
⁊ qnͣt il respondi li a dit ꝯ lenes 
Amis dusq̃s auiii. ce ꝯmẽne le ioͬuer. 
Tauc q̃ iaie mes hõmes le ꝯseil demande: 
⁊ il a respondu si ꝯuoꝰ ꝯmandes 
L i roys yus de gascõg̃ne est ẽsa cãbre ẽte 
T oꝰ feulem̃s ses ꝯces en a olui mene 
pꝰ ie conseil req̃re si afait luis fremꝰ 
Q nͣt il furẽt laiẽs ꝯseil a demande 
i toys ynes de galtõgne ludls en lõ estñs. 
Seignor chou dist li roys .i. ꝯseil doꝰ demãc. 
M ais ie uoꝰ pͥ pꝰ din ie ꝑe roy amant 
Q nel me dõnez mie du tont a mõ taler. 
R ue̾s de fãcho. iemꝑere poissant 
e st entre en ma t̾re ꝑ sõ gnͣc maltaler. 
⁊ en sa ꝯpaigniẽ olmier ⁊ rollant 
I aicheuesq̃ curpin ⁊ derait ⁊ beitran 
⁊ uuidolon ie p̾u estor le ꝯrarant 
S alemõ de b̾taigne duo . le laulãt 
⁊ bñ lxꝰ. de chlt̾s poisstrns 
Ai a nul qͥ uait armez ⁊ lomn cheual com̃s 
l i roys iura sa latle ⁊ sõ g̾nõ frant 
P e iou les fle amnõ toꝰ .ii. ne li renchi 
N e me lair castel f̾mece en estant 
O ais ouq̃s li miẽs ꝑez ne mñt dusiẽ noier 
Non fera ia li fle en tstout sõ uinant. 
temeram̃s aꝑle uns damoisiaꝰ gõtis. 
Mies fu le roy pon ⁊ chlrs haidis 
N la ꝑle en hant q̃ ne seuant taisir 
Ou q̃ il uoit le toy fi la amaison mĩs 
i qũs de mõtlendel a apͥs lui ꝑle 
¶¶ Richez roys de galcõgne lachies en uice. 
R est uos hõs lige ⁊ mam̾t en bo resne. 
C his dus uoꝰ reue hõnir ql che doꝰ aloe 
T̃ a fuer li as cõnee a moull̾. ⁊ aꝑ 
⁊ qnͣt il uiñt a uoꝰ de seigno esgare 
I l ue sanloit pas hõme qͥ enst ponrere. 
Uii. chenaꝰ menoit courãc ⁊ ab̾ene 
Li plus pourez escniers ers deg̾s afule: 
A ins q̃ s'. eust sez esꝑons ostes 
Uoꝰ dist il qͥl estoit au roy lile melles 
pꝰ uous a fait̾ latailles ⁊ estoͣs af̾mes 
a qͥtiẽs les mairhes enbirõ et en les. 
ꝑ ichelsains apost̾. ꝯqͥere en noirõ pre: 
N e dois port̾ contõne ne tenir royaute 
I e pꝰ paoͬ de mort les latõs li tendes 
E ucr naues ꝑdu ne castel ne chice 
Mlt̾ me m̾ueil de uous ꝑ lecors .s̃. denis. 
Q' uoꝰ a̾res ꝯseil des fiex aimõ trair 
B̾. est uos hõs uges ⁊ dos arneꝰ amis. 
Uo seroͣ li dõnastes ole cors seignori 
a qͥtiẽ a uo mairhe enbirõ cest pais 
A est encore pas li mois passes ne aꝯplis. 
Qͥ i desꝯfir̾ le roy manille de pur lin 
⁊ cacha .iiii. liues ⁊ rant q̃ il lot pͥs 
b noꝰ en p̾senta le chies qnͣs lot ochis 
Se uoꝰ aues talẽz ã le ueulliez fallir 
ꝯ gees les barõs hors de ur̃e pais 
S en irõt en tel t̾re q̃ bñ porrõt garir 
⁊ ie uoꝰ pͥpͦ din qͥ onques ne menti 
Qͥ sn mis en la crois an ioͣdu uenredi 
Q̃ ne fachies tel cose dõt uoꝰ soiez hõnis. 
N e repune uoꝰ soit a t̾stout uo pais 
p̾s lui a ꝑle li uiex qñs canignon 
s sen roꝰ demandes q̃ noꝰ le uoꝰ dõnõs 
Feres ent̾tont chou q̃ noꝰ uoꝰ ioerons 
pꝰ dist au toy yon sãs nule ꝯtenchon 
B ñ anes oi dire ⁊ deuoir le set ou 
Q̃ benuez ochist loh̾. a la clere fachon 
⁊ pꝰ le manda lilł̾. aꝑis sa maison 
ꝑ trestoꝰ li barnagez entoͣ ⁊ endiron 
.R. fu frx dame aie la seroͣ dant lenuõ 
Encor estoit .Rs. la chelex ⁊ guiton 
Delm ne de ses frerez nestois il mil reno᷑. 
Fichez roys de galcõgne or oies ma railõ O b̾rez si uons cẽroit pꝰ craiste ꝓmie 
A sses lẽ offti droit̾ lemꝑeor lillu̾ 
A la loi de inoas uous seriez demenez 
ps ꝑla antiannez a la larle flourie. 
Gentix roys de gascog̃ne cestni ne crees mie. 
Q u fui uoꝰ reut hõnir qͥ celꝯseil uꝰ crie. 
D e .R. ꝑ mõ chiẽs uoꝰ sai asses adiie 
Fiex fu dñ rauassor qͥ nauois ame uille. 
A ins ne daigna sernirle roy de s̃. denise. 
T ãt deuint orguelloꝰ ꝑ fachl̾rie 
B eirelot en ochist .R̾. ꝑ estoutie 
& l foyame de fuͣche ne pot cemourer mie. 
I l sen umñs en gascõgne qͥ ẽ plo᷑ ne qͥ rie 
M ais ne le caigna pñdre cño ot le aiẽfelõ. ⁊ uoꝰ le recenistez uoiane le la rõme 
T̃ ãc mõta ia ꝑole qͥl bint a la tenchõ 
uꝰ li fist gnͣt damage .R̾. li fix aiõ 
Dedẽs le diͦt offt̾ lemꝑeor lillt̾i 
Se il leust touchie de fust ne de baston 
M ais il le haois anqͣs de uiele gorgẽchõ. 
Ne lai pꝰ coi chelaisse ne poͣ coi mẽtissous. 
A us ne se pnc de g̾re enils le roy luult̾ 
Q nͣt uiẽt achies de tous qͥ en ait se mal nõ. 
Deliurez u .s. qͥ bñ saule felon 
U o serõ li dõnastes ⁊ une manandie 
Or est li orgueilloꝰ ne sai q̃ uoꝰ endie 
Q ne p̾se nul hõme ne ur̃e cors meisme: 
ꝑ mõ chies se il pues il uoꝰ fera folie 
Si ne serez pas roys a la pastie flonrie. 
N e sai q̃ iẽ chelaisse ne ie en mẽceisse 
Deliures les a lar. ala larle flonrie 
S i fere mib̾ a sages ꝑdiu le filmarie: 
t̾s ꝑia guimais .i. uirs aͥtmĩo linõne. 
AGis roya ce galcõgnerpꝰur q fis lendre. 
NLi limez des latõs q̃ dame dix mal fache: A hi seur douche amie hui ꝑdes uos am̾s. 
l amo᷑ as siẽ amiõ q̃ uoꝰ maracoincastes. 
E n sin uoꝰ ueus hõmir qͥcel ꝯseil uꝰ dõne. 
Prsu siex amnõ le lom nobile conte 
Le ꝯmich bñ le ꝑe. dane uꝰ. le ꝓdõme 
A tors li fist ochirre lilem̃. son oncle 
Si en p̾st le uenganche a b̾telot le ꝯte 
I a mis fnͣs chl'rs ne doie cenir ahõte 
ꝑ ichel s̃. apostre ã on reqͥer a rome 
I ces Roys nesoit ia nui iõ poit̾ comr̃ne. 
Q̾ p ͦ iaour de moro loꝰ tatõ alandõne 
¶p̾s ꝑla hunans q le poil a chenu 
ꝑdin lire gnimare cu as tõ sens ꝑdu 
Q uo cu do̾ras cest resne gaste ⁊ ꝯfondu. 
⁊ b̾sier maint castel ⁊ mains ꝙq ͦ alatu 
T oi ne caurra plꝰ gairgz qͥ en soit ꝯfondu . 
M ais q̃ froissie en aiez te lanche uto̾ escu. 
⁊ seulem̃t en aiẽs .I. poi de sens ẽb 
pͥs ꝑla b̾aans a iachemne latbe 
G eutis roys de gascõgne pꝰdin lespillrs 
T es demiãde ꝯseil dõt uꝰ ne le ses ganres 
a ussi ch̾ a la g̾re ꝯme la pais sust faire. 
⁊ lli ui gaiegue si ni ꝑderoit ganez 
uꝰ deuez dã sauoir dedens ur̃e corage. 
U ous y aues ꝑdu plꝰ de plaine uue balle. 
D or sin ⁊ cebesans ⁊ de bliãs de paille: 
S i est ll'. mlt'̾ boins chlt's as armez 
Mais ꝑ loͬ orgueil le mella il a baie̾ 
S õ neuen li ochisocob il fist gnt ontͤge: 
Droi̾t en offri a fairẽ osõriche laxage. 
U me sent a mõtaulan ⁊ aalars li sagez. 
pꝰ ne fu il nul io᷑ qͥl ue f̾roiast lilier. 
D usq̃s liane doloire iõt conce fnͣche arse. 
h u̾es est eu gascog̃ne ofp̾ riche larnagei 
S a assanle olni lez damoisiaꝰ sãs barle. 
M lt̾ ꝑ uoꝰ dois peser ꝑ din̾ lesꝑitable 
Q nͣo ꝑ .i. tout seul hoͣme estes ẽ gil barate. 
Tolles li uoserõ se li dõnes .i. aucre 
Qͥ loit plus gentis hõs ⁊ soit plꝰ mesurad̾e. 
ꝑ auaine maniere le celinres a llle̾ 
Se ur̃e cors ni est ia ni auerez blanie. 
⁊ dist li roys yen ie sui p̾s q̃ le fache. 
nt uoie li roys yon ãli plus haire larõ. 
Si loent q̃ li reude les .iiii. fix aimõ 
p iceulem̃t lousprre des. ex pleure dustõci 
⁊ dist encre ses cẽs q̃ ne lentr̃e nꝰ hons 
ꝑ dui sire .R. boiserrez sin poꝰͬ uous 
D ame din en ꝑomi sãs mil aucͤ retoͣ 
i a nẽ arai acorde pꝰ mile tiens du mõt. 
p R.y susb dix gnͣt miracle le iour 
Ia cambre qͥ sti rainte si mua la coulo̾ 
S i debinc nde ⁊ ꝑse ⁊ notr̃e ꝯcattõ. 
Q nͣs li roys ynes le roie apoi dire ne foc̾ 
Latõ dist li toys pies bñ sai deco̾ice. 
Mes ꝑoles ne pueẽt ̾s les urẽs amõc̾. 
Les .iiii. siex aimõ mestuer liln̾ liurer. 
ꝑ adis en ꝑdrai iel sai sans recounier. 
Il en uins en gascõgne maiz uoꝰ le rechicaides . I a ꝑ hõme de char nẽ seraacordes 
⁊ ꝑ mannais ꝯseil uoseroͣ li cõnastes. 
⁊ stema chel castel el chies oe ceste maithe. 
N a le uiẽd esfillier nr̃e emꝑes. liue̾. 
ꝑ ie los de uos hõmez ami lꝰ acordastes. 
⁊ a st de gascogue ⁊ senestal ⁊ gane 
M ais issi lestuet suire pꝰ q̃ lai atꝰ.e 
i e los a mes la tõs me ꝯuient cͤant'. 
Il ilsens de la cãbre chis ꝯsans est finez. 
s or .i. lans seit assis si ꝯm̃che apẽser. 
Liaue qͥl ot auaier li est as ex mõtee 
Mais ous aimez lez ꝑes a la cheunelarle. ꝯ t̾nal li siĩa t̾s ꝑdoles le nes 
S e p̾st a olimier ꝑ m̾ueilloꝰ ꝯcraire. 
p ͦ ieals dũ gnͣs chine q̃ il ur̃e on tiuager 
He dema lolong̾ ⁊rossocouele larnage: 
.i. enbuotamra de q onͣc en lespaulle. 
S õ capellam goucars ẽ pͥst a appeller. 
A mis dist li roysynes un penis mẽtõces 
F aires moi unez lrez a .i. bef soelle. 
⁊ y meces cont cbou q̃ uoꝰ dste morres. 
Q' ie mauch a kah salus ⁊ amite 
Q uia t̾re deliure ⁊ soit asseurez 
A ins q̃ domain loit uelp̃s ne lolaꝰ escõles. 
Les .iiii. fiex amiõ li ferai deliurer 
Es plains de uanconloͬ les ferai iou aler. 
A l aiont boins mantiaꝰ descarlate foie 
E nlor mains flos ⁊ roses pͦ lor cors deport̾. 
S e il de iaestapet̃ ia nẽ sermi blaines 
s ire choudist goutats si ꝯ uoꝰ ꝯmãdes 
ꝓ lus doctqͣl onq̃s pos est en sacãbre ẽtig. 
P ũt euche ẜ ꝑlemim siꝯm̃che a ouurer. 
Il demande la chire sa le b̾es seelle 
A l binc a sõ seiguõ el puiẽ li a liure 
Le seugãt apella qͥ os nõ salatres 
Amis dist li roys yuez dos mor ẽ encẽdes 
E s p̾s de mõbendel alillũ. en ires 
D e moie ꝑt amis chest b̾es li poit̾es 
S e ma t̾re a de lui t̾ues ne seinte 
A m̾s q̃ soit demain uespͥs ne solaꝰ escõse. 
Q ie ferai cout che q̃ on b̾es tͦerez 
M ais or gardes biaꝰ fire ostagez en p̾ndes. 
⁊ il li respondi si ꝯ uoꝰ ꝯmandes 
I snelem̃t ⁊ tost en uiñt a sonostel 
Ila mise la sele du desfer seroͣne 
ꝑ son est̾er senestre est eldesfer nõtes. 
ꝑ mi la maist̾ porce issi de la chite 
I ltrespasse les maichez ⁊ les ãples restiez. 
D essi a mõbendel ne sest mie airestez 
⁊ tuͦa lae̾m̃. denant luis de sõtres. 
Li descendi a ꝑiẽ suadñ salue 
C hu iame dix de glore qͥ maint ẽ t̾nte: 
B estora ie chiel ⁊ le t̾re ⁊ la mer 
I l saune lile̾m̃. qͥ tout a agaider 
De ꝑle roy you q̾tant fat aloer 
C hes lres uoꝰ en boie ⁊ chellib̾es seello. 
s a t̾re ait de uoꝰ t̾ͥues ⁊ seiite 
Iluous fera tout chou q̃ ou b̾es tͦnierez. 
k llem̃. en apelle dane es la dure 
O linier de uiane ⁊ estoͣ le sene 
u idelon de baiuiere ⁊ curpin lordene. 
S alemõ de brecaigne ⁊ coꝰ lez .xii . ꝑs. 
S eiguor dist lilem̃. Ibidiez moi tour cest cres 
Iou uoul achest message p̾ueem̃t ꝑler 
⁊ chil li respondirent. si ꝯ uoꝰ ꝯmandes. 
A suelem̃c ⁊ tost sẽ sb̾ issu des tres 
R lle̾s apͥs le u̾es li la mlo̾ regaide. 
lles apͥs le bries si en brisa le chire. 
QQnͣt il fu ioues si ot lrẽz ap̾ses 
I lluc la riẽs umõt q̃ se aieis plꝰ desire. 
T ouce la traisou si ꝯme elle est esc̾te 
D e la ioie qͥl a en ꝯm̃cha arire 
s ire dist saiatrez pꝰ dm̃ le fil marie 
I e uoꝰ ne t̾uuez cose qͥ bũ ne fache adire. 
p ͦ iamo ͦ diu di chiel euhaue neldice mre. 
⁊ respõt lemꝑer. tu as dio coͣtoisiẽ 
l e messag̾ apele a udist en loie 
S e chou me fait li roys q̃leslrẽz denisẽt 
u̾ s coꝰ hõme du mot̾ li ferai garãtie. 
M ais d̾s le roy de glore nẽ mẽ acis iemie. 
O stages len estuot dist sa latͤs biax sue 
Q h̾tes disb lẽꝑer̃ : il les auera mlo̾ticho. 
Ie uoꝰ doins en ostage le sil sẽ. marie. 
⁊ s̃. denis en fnͣche q̃s hõs ie suitoꝰ ugez. 
Lire dist li messagez ⁊ plꝰ nẽ qͥere il mie. 
ulle̾m. de fnͣche ne sest asseurez 
Qnͣt ilot ãuroys lia ꝑ b̾es mande 
Q̾ il ses anemis li fera delinrer 
De ia ioiẽ qͥl a en a .i. tis gete 
S õ cãbelene apole qͥ ot nõ ysores 
A mis dist lae̾ĩ pb̾s moi ẽ entendo. 
F aitẽs moi uuez lrẽs ⁊ .i. b̾es seelle 
e n esc̾o me metes che q̃ dire morres. 
I ou manch au roy ys salus ⁊ amistoz. 
s e il me faisiche a ia dir̾e morres. 
D eixui. castias li abist̾ai str̾ete 
⁊ len domai en pleges ih̾us domaiste. 
⁊ s̃ idenis defliche q̃tie̾ꝙ poͦ anone. 
.iiii. manti̾aꝰ fist fair̾e pꝰ roy pon poro̾: 
T restout dicel maniere ꝯil a noit ꝯte 
ꝯ me los axamiõ fera ou ial aler. 
Q' cascuius en ait .i. a son col afule 
N e ueut q̃ nus fnͣs hõs soit pꝰ aus afoles. 
⁊ chil a respondu a ur̃e uolente 
D elui se̾ est toͣnes sest uenꝰ asontreẜ 
I snelem̃c ⁊ tost a le b̾es aporte 
A son seigno᷑ en um̃c ni a plus demore. 
⁊ lemꝑei. la au message liure 
He . li conne ded̾. mõnees 
⁊ lanel de son doit qͥ mlt̾ fais a loer 
I lap̾s le ꝯgiẽ pꝰ si sen est tornez 
  messages sentone ꝯgie ap̾s an roy. 
¶Nemꝑere remaint en sõpaueillõ coi. 
Foulion en apela ⁊ og̾. le tanois 
u arõ dist lemꝑer. or entendes a moi 
.I. ꝯseil uꝰ ueul dire che sera sor uos fois 
Q̃ dessi au lesoing ne sache q̃. noꝰ.mnͨ 
S tre choudist og̾s. tout bꝰ sois acordois̃. 
La ne req̃res cose qͥ a hõte uoꝰ uois 
q e nõ dist lemꝑer̾ ia mar en cout̾es 
l ilais se lenent si en a pͥs le fois 
C ascũs en sõ estage serest ales seoir. 
Es p̾s de rancoulõ le macin en irois. 
L es .iiii. fiex amõ ilueq̃s tͦmierois 
Q ia de leͣ sãlant fois eus ne tuuerois. 
u ars dist lemꝑer̾ entendes mõ secroi. 
I e ꝯmans mois on bis auꝰ le mefrẽdois . Iꝰ il osast pꝰ ie my uolent̾s le chelast 
L ou nẽ ꝯnois nes un dist og̾s li danois. 
O b̾ce dist lemꝑer̾. mlt̾bñ ies ꝯnistroi. Ꝙ raconce la letrre q̃ lille̾ mẽboia 
Li clers fu nez de srise qͥ cest b̾es seolla. 
Noꝰ nrõs aueus uoꝰ ains qͥ uiegne li lons ¶ capellains fu sages ⁊ coͣtois ⁊ m̃bis. 
pꝰ dist entre ses dens qͣnus ne lẽtendis ¶¶e raison nosa il le sien seignor cheler. 
I adame din ne plache qͥ ses haut ⁊ lõt uoit De lune ꝑt se trait si la a raisonne 
I imãde̾nt lor hõmez afoiche ⁊ apcoir. 
I l surẽt bñ .iͦ. Ap̾nreno lor ꝯtois. 
⁊ passẽt lalenchõ dtout le sablõnoi: 
D essi a uanconloͬ en st̾ renn tous dͦit̾ 
C cascuns en ait un a son col afule 
Q̾ l ne uent caucres hõs soit p̃ens afole: 
S e les lr̃e ne mentẽt q̃ chi oir pors 
E s plains de uaucoulõ a̾ ia se gẽt ale. 
Foulres de moremõ ⁊ og̾s li senez 
⁊ ont en lor ꝯpaigne .iii. dadoubes 
L es fiex aimõ acẽdẽt q̃ lor deues luner. 
⁊ li roys yues durem̃t sest hastes 
I i fub soiner .i. graille se hõme fist mõd̾. 
a iͦ. chłis issi de la chice 
ꝑ passe̾n les t̾es ⁊ lez amplez restiez 
Dessi a mõtanlan ne si st̾' arreste. 
ꝑ laporte fonbier st̾ en la uille entre. 
Ø hil chłt̾ pꝰpnͣdẽt ꝑ trestont lor ostes. 
S a suer ala encontre ole uiaire cler 
e ue le p̾st ꝑ lermin q̃ ilot endosẜ̾ 
E lle lerant baisier il li tõne le nez 
⁊ dist maladez est ne puet a lui ꝑler. 
pͨ ia gnͣt felõme qͥl auoit empense 
.i. lio fist faire el palais pͥncpel 
Laconte fu de paille ⁊ dermin engoule . 
Licouuretois si fu de g̾s fourres 
⁊ li roys se coucha pꝰ son cors reposer. 
ꝙ ais il ii dormist mie p᷑ .xim. chitez. 
Desoꝰ lez sie aniõ atoͣne son pense 
⁊ dist encre ses dẽs belem̃t ⁊ sones 
A hiꝑez de glore ꝯꝑ ai mal ouure 
D ix cor uelses uꝰ ⁊ sistere toud .iniͨ. 
I l ni uenissẽt mie agnise de bourgois. 
A nchois y remssẽs ꝯ chl̾ts cointois. 
S echis Err̃e nẽpẽse qͥsn mis en lacrois. 
p aoͣ arõt de moro anchois demain le soir 
Qs lor aint chis firez q̃siet haue ⁊ lõe boin 
Si bois ont cheuanchie li larõ nat᷑al 
⁊ furẽo bñ .nͦ. libarõ aͥstͥ ia 
Fouliez de moreillõ sez hõmez apella. 
S eiguor chou a dit fouq̃s nilo̾doi hair 
A gnͣt toit ma ochis niõ oncle u̾delai̾. 
Ii uẽra ia ichi q̃ de u̾it̾e le saiᷤ 
R oys yues ies atrais alille̾m̃. dais. 
I omp̾s sor aus forir u̾rai qͥ mainera. 
⁊ chil n respõdirẽd no uoꝰ esmaie ia 
S euleiũt qͥas .ex. R̾. noꝰ monst̾ta. 
D e cest iõ en auant ne noꝰ estapa 
Li mes au roy yon mie ne sasenra. 
U enus est a toulouse en le chire roial 
Il li rendi le b̾es q̃ lulez li carga 
S il le relailla sõ capellain goutait. 
i i clers u̾sa ia chirẽ lez lrẽs esganã. 
B a coisi ia mort as frerez natinal 
Ne se pot astenir q̃ dez yex ne plonmast 
Amis chon dist li roys ne me cheles uꝰ p 
En ia moie foi sire chou respondi gõtait. 
M antiaꝰ õt destarlace cramãt desiglatois ꝙ lt̾ ꝑ est fois a lire cheste ꝑtiẽ cha 
f ire chondist og̾s ꝯboꝰ platr̃a sisbĩr 
Q̾ uoꝰ les fiex aimõ ais endodemeis 
D e lost sõ st̾ ꝑti belem̃e en recoi 
S aues q̃ mande lallez. li fors roys conrõn 
D e.xiiii. castiaꝰ cro istera ur̃e nrote 
S e uoꝰ en dõne en plegez le roy de maist 
⁊ s̃. denis de fnͣche qͥ est sen anoue 
.iiii. mãciaus uoꝰ sant pꝰ nr̃e hõme apou 
T restout dicel saulãt ꝯ aues deuise. 
M aintenãs sẽduissb̾no ꝑ dedẽs .I. arbroi. O uoꝰ fere les fix aiiõ a baucoulo᷑ aler 
⁊ cantẽt chil oisel pꝰ aus eslauoier. 
R ᷤᷤ. li fiex aimõ repaire de cachier 
⁊ auoit .iiii. chiers toͣłe sor .i. sõmer. 
ꝑ forche les onops a .iiii. loiẽnners. 
P oc en sa ꝯpaiguie .iii. chli̾s 
l es blãs haub̾s uestus ⁊ lez elmez lachies . 
A doubes richem̃t casa̾s sor sõ dest̾er. 
C ar il doucẽt form̃t lilem̃. le fier 
U ue menue pleuue uenoit deu̾s le chieli 
l i chien ⁊ li cheual en furẽt cont moullie . 
i iber ua sõmeillant soꝰ le col du dest̾er. 
Q nͣs le roit aalait si le ua aiamier 
A hi s'. dist il 9 uoꝰ uoi embrõchie 
O r deussiez a ioie tenir uos chlr's 
L i roys ꝑnez de gastogne est en la uille ẽciez. I ouer ⁊ louhõder ⁊ bos lãchez b̾sier 
Dez .iii. nille̾s hõmez de la crestiẽte 
E iai a nle̾m̾. ⁊ irais ⁊ liures 
Demain serõs pendu nẽ ere uus destoͣne. 
Cus on lui de Iudas ai hii pͥs mõ ostel. 
h õ qͥ a li gnͣt g̾re le doit bñ faire sier. 
a ins mais en mõrinãt ue bꝰ di dehaitie. 
A lait dist .R̾. acort me laidoies 
Dame din en ꝑdemi en sin sãs reconmer. 
m ais il le ꝯuient faire pꝰ q̃ lai affie 
Ie los de mez barõs mestues acreant'̾. 
S oꝰ le coure de paille laisse sõ chies dn'. 
eignor or fairez pais p᷑ dui le uoꝰ reqͥer. 
Ie ne sai q̃ iou ll mais tãt sin dehaitiez. 
S i me fallẽt li m̃bre apoi q̃ ie ne cbiez. 
SSuiꝰ dirai canchõ qͥ mlt̾ fait aꝑisier. 
A p̾s le pẽtecouste q̃ chil io st̾ plenier. 
& chil bois rau̾dissẽt ⁊ t̾itout cildo̾gier. 
pꝰ cont lauoir del mõt nesteroie sor piez. 
I or ere a mõcanban iesteroiẽ couchies . 
S ire che dist alait se dix plaist che ets bñ 
⁊ Iħu nr̃e ꝑe qͥ tous a embaillier 
Il deffende uo cors de mort ⁊ a̾ꝯb̾er 
M ais ains ne fu telpaine ꝯme de tãt cach̾. 
s or auies .i. poi ⁊ leu ⁊ mẽgie 
F rerez dõt seriez ⁊ ioians ⁊ haities 
R. sen passa out ͤ li gẽciex chłt̾s 
⁊ aalart remest plonrãt dez iex du chief. 
D ame din reclama qͥ tous puesastich̾. 
G lorioꝰ sire ꝑe qͥ cout as alaillier 
T̃ aõ ꝯ b. uira tãoserõs noꝰ aidie. 
⁊ qnͣt il uoꝰ faurra narõs ami soschiel. 
E n mõcaulan en entrẽbꝑla porca sopluer. 
s ot̾ uen lez gascoig̾ ꝑle loͬs hlegiert. 
A ches haub̾s roller ⁊ chez chenaꝰ cõseri 
⁊ crier ꝑ ches ꝑches fancõ ⁊ esp̾uie̾re. 
Qͥ uenissẽt alui po sagẽt effarch̾i. 
H ediex chou dist s̾. q̃ st̾ chist chli̾ 
A alars biaꝰ dꝰ siere faites lez h̾bogier: 
Si lo crounes asses aboire ⁊ am̃gier. 
⁊ il li respondi biaꝰ sir̃e uolent̾s 
ħ odix che dist sͥ. q̃ ie nel soc desier 
Ie fuisse a un ales de gre ⁊ lolent̾s 
pͦꝰ coi sest tat̃ me sire pene ⁊ tͣneillie. 
I i demade boudin sõm q̃ il ot m̾' 
⁊ a cascũ des frere sast .i. graille laili. 
C ar pꝰ ia soie amoͣ sui ie mlt̾ rehaitiẽz. 
Q dõt oist lez cõtes corner ⁊ grailloier. 
⁊ de faire gͣnͣt ioie pener ⁊ trauoill'̾ 
B am̃brer li penst deuaillãs chlt's 
R. ⁊ aalais mõt̾ent le planch̾ 
ꝑ guichars ⁊ richars les siuẽt ꝑdertier. 
ꝑ le mãtiaꝰ setinrẽt qͥ st̾gnͣt ⁊ plen̾. 
a ndos les uõt siuant m. chl'r 
Li roys pues se gisoir el palais diturier: 
L a ploura ferem̃t des biaꝰ iex de sõ chief. 
Qnͣt uit le fiex amiõ soꝰ el palais plen̾. 
L ors dist encͤ sez dens q̃ nꝰ ne lerẽdis̃. 
p ͦ coi me faites ioie nobile chlr̾ 
ꝑ le miẽ ensciẽt̃ uoꝰ le ꝯꝑres ch̾ 
A ia loi de moas me sii chi h̾regiẽ 
D aifuetre ⁊ de lauaine aiẽs mlt̾ li desf̾er. 
dne arthest yue de gascõgne q̃ deuo anoircħ̾. O nq̃s pꝰ ne daignastes ama coͣt repairier. 
S eignor faites gnͣt ioie del roy yõ le fier . M a̾is les uoꝰ aporte en malle toꝰ ploies. 
M am a main setreciurẽt q̃ mlo̾ sauoiẽoch̾. M ar furẽt il ains sait ne cousti netailliẽ. 
D õ qͥ traist cel ge̾s a bñ din renoie 
A tauxes loꝰ .b'. ⁊ aalart le fier 
⁊ richiit ⁊ guichato qͥ tãc fõr apilier. 
Li bus sassiec aulez ⁊ li ant̾s an pie. 
Rchondist li roys ne uoꝰ esm̾neulies. 
Eiene loꝰ ai toꝰ acole ⁊ lnifiẽs 
auliunse axb. io̾s q̃ mal ai ẽ mõ chies 
Figns q iẽ ne pꝰ ne loire ne m̃gier 
¶echon dist .R. ili̾us uoꝰ puiit aid̾. 
plluoi uoꝰestes ca̾o pone ⁊ traueillis 
S e bupecit messaige menssiẽ enboiẽ. 
i e cuns ales a ioꝰ ce gͦ ⁊ uolent̾s 
⁊ menaisse aueus moi .iiͦi. chlt's 
R. chondũt n roys mlt̾ me pꝰ m̾ueillier. 
A ns pꝰ ã uoꝰ dõnai ma setoͣ a moull̾ 
C iarisse la uaillãt qͥ tãt fait a pisier 
Montaulan le castel otout .M. chlt's 
Q̾ dusqͣs a pentecoriste q̃ on doit coͣtoier 
N e fuires a coulõgne a mõ demaine fies. 
I e io᷑ y reuestis plꝰ de .c. chl't's 
⁊ dõnas uair ⁊ gͥs ⁊ ermĩs plones 
U aꝰ eussie le ur̃e car form̃t uꝰ ai ch̾ 
D õs mãtiaus descanlate gnͣs large ⁊plen̾s. 
⁊ a maint boin chenal 9ne puet mesp̾sier. 
A portes mes mãtiaꝰ sãs point delatarg̾. 
⁊ al si fist tancost q̃ ne losa laissiez 
Il sond deg̾s fourre encressi duq̃s as pis. 
Il trainet̃ plain pie soꝰ le mabre entaillie. 
Ii or ⁊ les iagonsez ⁊ li loutõ dormier. 
N e sussẽt esligie po ͦ .s. mais ded̾ 
M ltͥ sonc bñ ordene pͦ le latõs boisier. 
Li mni. steres õolez ant̾s q̃ dix gait dẽꝯb̾er 
P ire chon dist R. gnͣs m̾chis en aie. 
ꝑ s̃. pol de rauane noꝰ les tẽcõs acꝰ. 
a dolanc peched̾ po ͦ coi len m̾ichies 
R. le sil annõ dõne a le p̾mier 
Ohe so' les ꝯnousãchez dõt ꝑderez les cies 
S e dame dm nẽ pẽse tout serõe detrẽchie. 
f̾. chon dist li roys faites pais si moies. 
l emꝑere de fnͣche il d rollans sez niez. 
⁊ ss'. a la larle ⁊ li aanois og'. 
S ichars de normẽdiẽ ⁊ li roys desiier. 
S ont entre en gascoigne pꝰ ma t̾e essill'. 
⁊ out en lor ꝯpaigne he᷑. chlt's 
N ẽ toͣnerone chediẽt si matõcfait irie: 
  ir̃e chou dist R. or ne uoꝰ esmaies 
i ai mãde ꝑ gastõgne niez lainãs chlt's . 
b des estnͣges t̾es les uaillãs saudoiers. 
T ant q̃ ueurõt ensanle plus de yu millier 
S e dix garist mõ cors ⁊ baiit mõ dest̾er 
⁊ maug̾ mõ copsin q̃ iouaim ⁊ tien ch̾ 
Ia ne sen ma lellẽs. si sera courechies 
R̵. chon dist li roys mlt̾ ai dñ esploitie 
Q ion ai chemine a mꝰ. chlr̾r 
⁊ si mensti aueuq̃s plꝰ de .xxx. sõmiers 
Cargies dor ⁊ daigẽt ⁊ de pailes ploiez 
B ai dõne au boin roy pꝰle pais ot̾er 
⁊ tollant en dõnai plꝰ de xu. sõmiẽrs 
T ãt qͥlroꝰ a enu̾s blln acordes ⁊ paies 
Pales sen est li roys qͥ fnͣche a alaillier . 
⁊ Qͤ a la barde ⁊ u̾danois ogiers 
T ant ai fait ꝑꝑolez q̃ lez ai desiogies 
S i mõt le pais iuree li laillãt chlr' 
R ichars de normẽdie ⁊ li roys desiier 
L aicheuesq̃ turpin ⁊ li danois ogier 
⁊ roslant ensem̃t qͥ mlt' fait a ꝓisier 
⁊ li autre barõ li meillo᷑ li plus fier 
Qnͣt R̾. ot le roy si est a mõt drechies 
S es mains en a tendues ꝯt̾mõtãs le thiel. 
S i hant ꝯ p'. fu si est cheus as pies 
P iꝰ de .c. fois li baise le rauche ⁊ le tauch' 
Ne roys che dist .R'. se ichon feissiez 
U r̃e hõs seroie liges maites ad'. 
I a g̾re ꝯm̃cha .xx. ans atoꝰ emtiers 
A inc ne iuch en castel ne en palais plen̾ 
.iii. Iours lũ apͥs laut̾ bñ le puis afich 
T ant dontoie lelln̾. q̃ ne fusse assegies 
M ais en bois ⁊ en plaĩs ꝯme laiõ fossier. 
Lamistie mõ seignõ medoint dix p᷑rach̾. 
C h̾tes mlt' manera lille̾s pene ⁊ tͣueilbe: 
Il ma a mlt' gnͣt tort de ma t̾re cachiẽ. 
I ai este tes .x. ans de dõte le sachies 
Caine ne fu demi au du haub̾t despoullie. 
C rens mẽ est li paꝰ ꝑ mi laubt' doublier. 
S i ma use li fers ⁊ deuãt ⁊ detrier 
O ntressi q̃ as os ma le cors damagie 
D epite emplourerẽt plꝰ de .iiii. millier 
.x. dient il tout dix te gait drucõbrier 
Lors sousseua le pan de lerminet dengie. 
S i a son flanc moustͤ a toꝰ les chlt̾s 
C soies a kll'n acordes ⁊ paies 
S ire chou dist .r. li ꝑlemĩs ou ioit 
ꝑ foi dist li roys yues de dõte sachiez bnͣ 
E s plains de uaucoulo̾ uoꝰ estuet cheuauch. 
N eiuꝰ caut amen̾ palefrois ne dest̾ers. 
N e haub̾t ne sot elme ne estus de qͣitiers. 
N i port̾es espee ne bnͣt fourdi dach̾ 
Sꝰ or mules arragõs nes estanoier 
⁊ si port̾e̾s roses ⁊ fiours ꝑ amiste 
Iluec runetes doꝰ le boin danois og̾ 
⁊ maint autre barõ qͥ mlt̾ font a pisier 
s i sares de lacorde del faire ou del laissz 
Car ie doi hui chest io᷑ ester ⁊ cheuauch'. 
D roit au tref lillẽm. po᷑ le pais otroier. 
Mais ie sui si malade q̃ ne me pꝰ aidier. 
P asse a .iiii. ioͬs q̃ nai but ne mõgie 
C h̾tez q̃ lausist mie le mõte dund' 
D autͦ ꝑt si est drois q̃ ur̃e plaist oies 
Nesbies orgueilleus de bodroit p̃cachier. 
Mais ames les fnͣchois ⁊ si les tenes ch' 
⁊ ꝓmetes castim ⁊ or fin ⁊. d̾. 
⁊ a dõner gnͣs t̾res p᷑ acristre lor sies 
T ant q̃ soiez a bllẽ. bomnem̃t apaisies 
S ire chou dist .Rͤ. ꝯbous plaira si eit 
Dame dix uoꝰ en laist a ioie repainer 
O⁊ cost chou dist li roys ⁊ si uꝰ esploities 
Sire chou dist .R̾ᷤ. nous irons uolent's 
E diex chon dist aalars ꝯ il dist gnͣt pechie- 
Qulle̾s noꝰ het plꝰ q̃ mil hom̃e soꝰ ciiel 
S e il noꝰ pooit pñdre touf setiẽniez iugiẽ. 
De tout lauoir du mõt ne series respice. 
C ar noꝰ auõs en fnͣche maĩt anemi pͥnchͥ. 
D õt noꝰ auõd ochis lors sterg ⁊ lors niẽs. 
O h̾ces qͥ mlt̾ noꝰ heens de testeꝵ de testo acũcħ. 
Mais faires noꝰ ꝯduire a .x. loins chlt's 
Du miex de uo maistie du miex enꝑagie. 
ꝑ saint pol de ranane noꝰ irons uolent̾s. 
S eign᷑ dist li roysynez. ꝯuoꝰ plaira si eit 
Li roys a cipele ses barons chlt's 
I e ꝯte dauignõ en apella pͥmier 
G unuait de la saiete ⁊ son stere fouch̾ 
h uuant destaillebõt ⁊ son frere gant̾ 
T ant qͥl fureut ensõle .x. uaillãs chlt's 
I i roys les apela ꝑ mlt' gnͣt amistie 
Uꝰ estes tout mi hõme ⁊ mni bañ ꝑisie 
s noꝰ p̾ a uous coꝰ si ꝯ uoꝰ manez ch' 
C roꝰ aueue .R. pensez de cheuauch̾ 
Es plains de lauconlõ ou li ꝑlem̃s eit 
I a serõs se dix plaist domem̃t a paies 
u̾ s leroy bllem̃. nͥ fnͣche aabailier 
N e uoꝰ caut ameuer palestoi ne dest̾er 
Ne haub̾t ne p̾e eline ne escide qͣitier 
I a in porte̾s anne ainsi lai octie 
a ussi ꝯme listere serz aꝑeillie 
⁊ chil li respondirẽt biax sire uolent̾s 
B arõ dist li roys yues p᷑dui ne uoꝰtargiez. 
U oꝰ sauez tout la faire dñ uuꝰ est acointie. 
C ar pensez du bñ faire faͣc chl't ꝓisie 
B ñ sauez en fu̾che ia ni seres touchie 
R. uint a sa cauib ͤ painturee a ormier 
e nꝯtre bais sa fẽme clarisse o le uis fier 
S uer estoit ayon le cuuit renoie 
L a dame estoie plꝰblauche q̃ nest noiz soꝰ gͣuier. 
⁊ si est plꝰ u̾meille q̃ rose derosier 
A ntone le chenu q̃ diex doinst enꝯb̾er 
S eignor chou dist li toys faitez pais si moies. 
A ueuc li ses ñ fiex q̃ elle anñe ⁊ tient ch'. 
A iõnet ⁊ yuon q̃ uilt̾ font a pisier 
Q nͣt elle uit .R. si le couit embrach̾ 
L es bias li mist au col ꝑ mlt̾ gnͣs amistiez. 
I aiens se sont assis senr un paile plone . 
R. chondist la dame uoꝰ aues mlt̾ taigiẽ: 
Dame chon dist R. iestrie ales cach̾ 
S i ai pͥs .iiii. ch̾s qͥ mlt̾ font apisiẽr. 
A forche les ai pͥs a .iiii. loiẽtmẽrs 
S en semirai roy yon mõ seign᷑ diturier 
Q mlt̾ sest p᷑ mamiõ pene ⁊ anneilliez 
D ame coudist p qr pꝰ estre ml'les 
⁊ si doi mlt' bo cors amer ⁊ tenir chier 
⁊ mi stere cout .iii. durem̃t essanch̾ 
Ch̾tez ⁊ il si font de d̾te le sachies 
A lles uoꝰ anme plꝰ q̃ euay ne qͥdies 
C ar mlt' sest urẽs srerez penes ⁊ tͣueillies. 
D ont ne ma il a belle̾. de la g̾re apatne 
Qͥ me rendera ma c̾e delui tẽmi mõ fiẽs. 
O r seront mi enfan⁊ amez pisie 
I l sonc du miex de fuͣche dez millõs chlr's. 
S ire chou dist la dame li plenĩs ou ieit 
Dame chou dist f᷑. de x̾te le sachigz 
Es plains de laucouloͬ nꝰ ꝯuient cheuanch̾. 
I luec deuõs trouu̾ lbidelon de bainier 
⁊ margnt le frison ⁊ le dauois ogier 
De lacorde sauerõs le faire ou le laissier 
Sire choudist la dame se croire me uolies. 
ꝑ le foi q̃ uoꝰ doi ni porteriẽs uos pies 
Es plaĩs de lancoulõ ou deuez chenauch̾ 
Est si gnͣs li destis ⁊ gnͣs li enꝯb̾ers 
.iiii. fores y a qui font a ressouguier 
l a mene̾s tient .uii. lines .a .i. courãt coͣster 
⁊ uoꝰ aues en fuͣche maint anemi p̾nch'. 
C ar maint barõ boꝰ heent de la teste tãch̃. 
Qͥ uoꝰ aue ochis ⁊ lox sier s lor uiẽs 
pꝰ nez auenant iõ p le plus dectier 
Q̾ y soit klłe de aiͣche il ⁊ rollãs se mẽs. 
B Rs a la larle ⁊ li daois ogier 
Estous li fiex oton ⁊ li qñs olmiers 
⁊ li roys yuez mez fieres qͥ de gascõgne est chies. 
⁊ ait ensamble olui plꝰ de nul chl̾r's 
C hil seront eudiͦs faire ⁊ au plait otroier 
s or i esties sire sor baiait uo dest̾er 
⁊ maug̃. uos cousiñs a .uͨ. chlt̾s 
Il uous aiderois sire se enauies mest̾ 
E nsi seroit il fait sire se mẽ creies 
D ehait ait plait sor oipe auaillant chlr'. 
R. ua la ducoise acler ⁊ baisier 
Dame chou dist f̾. gnͣs m̾chis eu aies 
C ar bñ sai ⁊ bñ uoi q̃ dũ ꝯseillies 
F roys puez est me suiz ur̃e frere estie 
⁊ boꝰ estez sa suer q̃ iouai a moull' 
D e lui tieng mõtauban atout .iii. chlt's 
SS i sui ses ligez hõs ⁊ delui tieug mes fies 
Oi sil sont si neueu si lor doit bñ aidier 
O h̾tez ia ne q̃rai quil me ueulle boisier 
Qi son seiguor mescroit bñ a dui renoie 
T ant qͥl lait esꝑuue ⁊ anant ensaiie 
S ire chou dist la dame ne le uoles laissier 
Ie ne uoꝰ deffeue mie sire q̃ m uoisies 
s l nõ dichel leigne qui ꝑdõna pechiez 
Qͥ l garisse uo cors de morc ⁊ denꝯb̾er 
⁊ uoꝰ ramaint a ioie en chel palais plen̾ 
C ar onq̃s nile dame uot meillõ chlt' 
T ant p̾u ne tant hardi ne tãt faiche a p̾siẽr. 
N e uoꝰ m̾ueilliez nie se iai de uoꝰ pite 
⁊ de uos .ii. ensans qͥ uoꝰ sieent as pies 
S ire se il uoꝰ ꝑdent tout sont desꝯseilliẽ 
A nuit songni uu songe qͥ me fait esmaier. 
Q'̾ giere a mõtauban le castel droitrier 
O ns en ma cambre a laute paintee a orm̾. 
E n .i. lit mi ⁊ loꝰ ꝑ mlt̾ gnͣt amistie 
U n aigle ui uolant ꝯt̾mont B̾s le chiel 
Le feste de uo sale b̾sa en .ii. moities 
T oute la comiture abati a ses piẽs 
⁊ pũdoit moi ⁊lyus nobilez chlrs 
⁊ si boꝰ emportoit amõt deu̾s le chiel 
Mais puis li escpaing de chou fumez mre 
⁊ caismes a c̾te si estiez mlt' blechie 
Anchois q̃ li bos cors estoit li miẽs sor piez 
S i q̃ ie uous uoloie ꝯt̾mont redrech̾ 
Si auies une qͥsse ⁊ lez .ii. bras b̾siez 
i e regann lor destre a u. chlr's 
i a to᷑ de moutaulan si caioit a mez piez 
.I. des maist̾s qrͣriaus destendoit sãs targ̾. 
⁊ ꝯsiuoit uostere aalart le proisie 
Le biacl a tout lespaule li faisoit esmas 
Li foies li pomõs li ꝑoit ꝑ derrier 
li destͤs os de sõ chies li caioit a sez pies 
S̾. icholas de rauchois ui iẽ ins t̾sbuch̾ 
L es mĩbrez ⁊ lesauc̾s dõs la t̾e plaissier. 
Ies ymages plouroiẽs dez biax de lor chiẽs 
.iii. crois ⁊ une biere issoieut duu aust̾ 
S aloient ou palais uoiant mainc chl'r 
U us effoudrez do̾meil uenoit deu̾s le chiel 
⁊ amiguois guichait bo frere le leg̾ 
T out esmiõit lenfant iusques eus oudraier 
⁊ Rich̾. ur̃e frere le uaillant chlt' 
A uoit les yex lendez ⁊ lez .ii. puĩs liẽs 
T res ꝑmi lui des onglez li dit le sãc raier. 
S i pendoit ꝯt̾mont a .i. fust de pumꝰ 
i l estrioĩt s. car me uenes aidier 
ꝑ desons uoꝰ caioit baiars ur̃e dest̾er 
Si qͥl auoit le col b̾sie eu .ii. moities 
l i souges est mlt' fors mlt' fant̃ a resongn̾. 
S i me douc durem̃t ã ni soiẽs gairiẽs 
Li roys pues est mes sterez qͥ de gascõgnez chiez. 
ꝑ ichel saint apostͤ ꝯme a rõme rebieit 
N a li man traitõ insq̃s au mõt s̃. michiel 
i a ni aurai fianche de u̾te le sachiẽs 
A tant cay pasmee apiẽs le duc proisie 
⁊ R. Ie redieche li uaillans chlts 
Dame chou dist li dꝰ qr ne doꝰ esmaies 
I a ne q̃mai en songe en nul iõ dessous chiel̃ 
O h̾cez qui songes croit bñ a du renoie 
Li roys yues est me sirez iures ⁊ fianchiez. 
⁊ łi est mes serouges si uoꝰ aform̃s ch̾s 
l e ne le mesãnoie m̃t q̃ soie sor piẽs 
Lors apelle sez fierez li laillans chlr's 
S eignor metons nos seles noꝰ nanõs q̃ targ̾. 
f rere che dist aalars carte lai ꝯseill'̾ 
Qͥ lille̾. hec de mort mlt' li doit anuier 
⁊ si auous en fnche mam̃t anemi pisiet. 
D õt noꝰ auõs ochis ⁊ lorr frens ⁊ loxs mes. 
S ir̃e qͥ mlt̾ noꝰ heenc des cestes a cũchier : 
C ar restons les haud̾s lachõs eliuiez eschiez . 
⁊ chaingnõs nos espees a nos flãs seuest̾ers. 
⁊ si menõs baiait ur̃e courant dest̾er 
Qͥ toꝰ noꝰ portem se en auons mestier 
pꝰ ne douterons lille̾. ne le barnage fier 
⁊ si menons mans. noconsm le proisie. 
S i ait en sa ꝯpaigne .iiͨ. chlt̾e 
⁊ chil noꝰ seconrõt se en auõs mest̾ 
a alait dist R̾. or uoꝰ uoitpꝰ lanier 
R. reuint an roy le cuiu̾t fenoie 
⁊ qnͣt ynes le uoit si len a amisaie 
U oꝰ feres les fnͣchois atriere rẽpairier . 
O r me teuront entaꝰ pour fol ⁊ m̃choign 
C ar ie doi encontͤ auls esier ⁊ cheuauch' 
M ais ie sui si maladez q̃ ne me pꝰ aidier. 
Sire chou dist .R̃. m̾chi p᷑ dun du chiel 
M lt̾ se dontent mi stere des testez amñchiẽr. 
C ar noꝰ auõs enfnͣche maint anemi pisie. 
Qͥ durem̃t noꝰ heeut des teste a trẽchier: 
C ar noꝰ dõnes ꝯgie de miener no dest̾e̾r. 
B aiait nr̃e amagon q̃ noꝰ auõs tant ch' 
⁊ retenes o bous les .x. conces pisies 
Qͥ noꝰ domẽt ꝯduire se a plaisir uoꝰ uiẽut. 
I e uoꝰ auons baiait noꝰ ne doutõmez nen. 
Qnͣt li roys yuez leutẽt si est sallis en pies. 
Il a dit a ses hõmes fuͣc chl'te oies 
A doubes tichem̃t cascunis ait boin destͥer. 
E s plains de rancoulo̾ lez faitzz embuch̾ 
Q nt po᷑ͣ songe de fẽme uoꝰ uoi hesmaier. 
C h̾tez che dist fichars ni port̾ai les pies. 
Ne iou chou dist guichars in lainroit nõ ꝑier. 
S e uoꝰ nanes baiait dr̃e coum̃t destrier . 
S eignor chou dist b̾ᷤ ien uois pñdre ꝯgie. 
A u roy yne de gascõgne mõ seignõ dͦtuner. 
Qͥ se fiẽra mais en hõme desoꝰ chiel 
B̾. est mes hõs liges iures ussanchiẽs. 
⁊ si a ma serour a per ⁊ a moullier 
OA me mescroit aussi ꝯ le uoulle boisier 
O hest de bñ fait caustair qͥ me sui tueillies. 
xt̾. me mestrois tu di felons renoiẽs 
Ouq̃s ne sis boidie le monte dusd' 
R. gnͣt coxt aues ꝑ les yqx de mõ cies. 
Ie me sui p᷑ lacorde peuez ⁊ traueilliẽs. 
⁊ pꝰ quil ne uoꝰ plaist forche nia mest̾ 
I amais nõ ꝑlemi a nul io᷑ desoꝰ chiel 
E ite choudist sꝰ. la nichi uous enqer 
C h̾res ie ne q̃t mie q̃ me uenlies boisiẽr . 
M ais che me font mi stere qͥ tãt sont esmaie . 
Qi se dontẽt form̃t q̃ naiõs enꝯb̾er 
C las ⁊ il latont si gͣnͣt ains lamnitier. 
A ins si gnͣt ne sousstirent nul ans dechli̾. 
Q̾ uoꝰ otres anqͥ se uoꝰ uoles taisier 
R li fiex aimõ auale le planchi 
A alars ⁊ guichars le querẽt embrach̾ 
.R̾. dient li frere auons noꝰ le ꝯgie 
D e mener do cheual baiait le boin destee . 
d ẽil che dist .R'. se dix me puist aidier. 
D mem̃t estli roys enn̾s moi courechiez 
C he maues boꝰ tout fait maunais garcholaiᷤ 
I amais en mõ uiuãt nanerez mamiste. 
a les a mõtaulan faires uoꝰ aiẽsier 
Car il ya asses a boire ⁊ ameng' 
D n fam ⁊ de lauaine stront dr̃. dest̾er 
pͦ cenir aueus uoꝰ.nͦ. chlt̾s 
⁊ iou irai alu plait̾ de gre ⁊ uoleut̾s 
i a ni mẽmi cheual palestoi ne deste̾r 
Une cose dirai bñ deul q̃ le sachies 
Q nt noꝰ uenõs en coire de .n. chlr̾s 
On est lille̾s defnche il ⁊ follaus ses nies. 
⁊ R'. a la barde ⁊ li danois og̾s 
B ichars de normendie ⁊ li roys desiier 
Il ne se pamẽt mie de aalait engignier. 
N e de richait ochine ne guichait setrẽch̾. 
T out c̾ent a uꝰ feres y chlt̾ 
S e .b̾. uoꝰ estape mal sõm̃e engigtne. 
S or moi est toꝰ li ciples p ͦ mõ cors ẽpirier. 
Se iou estoie mors tout en senes a pie 
U otremĩt irai iou pꝰ miõ plaitp᷑cach 
⁊ dame diu deglore me doist si auanc'. 
Q̾ a bll'n. me puisse acoider ⁊ paier 
Q nͣt si frere leurendẽt prẽdent a larmoier. 
S ire font il auduc ia stius noꝰ uoꝰ nires. 
A ueuc uoꝰ en irons de gre ⁊ uolent̾s 
S eiguor chou dist .R. ꝯ loꝰ plaim si ei 
D e chou fist mlt̾ r ꝯ uaillans chlt̾s 
A ñis not si gnͣt desoing a nul iõ dessoꝰ chiel. 
Canchois noist messe ⁊ alast an monst̾ 
B om g̾redon en ot deuãt l bu du chiel 
R̾. lifie aiiõ in uaut plꝰatargier 
Ne si frere tout .iii. q̃ dix puist ꝯseill̾ 
I l uont oir le messe du capelain fichier. 
Q ͣnͣt la messe fu dite ⁊ fines li mest̾s 
D u moust̾ sont issu li uaillãt chlr 
S i font moitͤ les seles aboins mulez coͣsiers. 
Q ͣnt bñ sõt atoͣne de lor garnem̃s ch̾s 
D e mantiaꝰ descarlate qͥ mlt̾ font apisier. 
I l ont pͥs lor espees nes uauirẽt pas laiss: 
R. achaint flob̾ge a son flanc senester 
⁊ aascũs p̾nt la soie de gre ⁊ uolent̾s 
D e mõtanlan en issent ꝑ la porte fouch̾ 
O r les ꝯduie diex ꝑ la soie amistie 
c ar sil ne lor aie deu̾te le sachies 
Iamais ni ent̾rõt sarõt gnͣt enꝯd̾er 
Teignõ or faites puis pꝰ din ⁊ pͣsõnon. 
SSi poirez ia oirglorieuse canchon 
A ins ne fu miend oͦie t̾s le tãs salemõ 
R̾. ⁊ li . n frere cheuanchent a laudon 
G uimars de la saiẽtre ⁊ li dus dauignõ. 
h inans drtaille de toulette raimõ 
a ntones li cheuꝰ .I. taites felou 
Ohil chenauchõt ensanle aue̾ lez sie amõ. 
D e mõtauban issirẽt ꝑ la porce foukou . 
A alars ⁊ gnichars ꝯm̃chent .I. son 
Sascoins fu li dis ⁊ limosis li sons 
⁊ .R. leur lourdõne belem̃t ꝑ desous 
Dune gͣnde louee oir les peust on 
A ins rote ne f uielle ne nul saiteriou. 
N e bont si bñ 9me li .iii. baron 
Or les ꝯduie diex qͥ uint a passion 
C ar mlt' bont a gͣnͣt ioie aleur 9fusiõn. 
M ais Rꝰ. uait derriere qͥ tuit le chies ẽbtõc. 
⁊ regaide ses fieres qͥ tel chlr̾ sons 
L es iousteõs de lanchez ne tͣnuast on umõt. 
D e bom cuert de urai ꝯm̃che uue orison. 
Glorieꝰ sir̃e pes ꝑ tõ saincisme nou 
Qͥ feistes le c̾iel ⁊ ur̃e elision 
⁊ formastes le tẽ soꝰ le matbre ꝑron 
S i la soustint abimes cheste estnͣge maisõr 
Biax sire si feistes paue couche ⁊ poissõ. 
E n t̾re ꝯu̾sastes aussi ꝯme autre hõ 
Marie magd̾. feistes le ꝑdon 
S ire diex en decauie suscitas lazaron 
⁊ daniel lauuastes en la fosse au lion 
Le barr̃ .s'. ionas el ueutre du poisson 
&. andrien ⁊ .s̾. ꝑre qͥ erent ꝯpaignõ 
a ndeus les 9u̾cis ꝑ pͥdicaton 
Iudas li maus aaistes uoꝰ uendi abandb'. 
A s mescreans iins mlt' en ot pouredoir 
.xex.d̾ empͣst che su gnͣs mespison 
S iaus lire en sc̃e aris sonffrites passiõ. 
Ou longis de la lanche uoꝰ feri abandon. 
N auoit amns uen goute q̃ desi le set on: 
L issĩs enuint coulant ꝑ le lauche dusq̃s aspom̃s. 
Il en tieit a ses iex si ot alumison 
S ire le iõ de pasq̃s p̾sis̃ resurrecõn 
⁊ mõtastes es chiex au Io᷑ dascendon 
Si ꝯme che fu uoirs ⁊ q̃ noꝰ le crrons 
S ire ganes mõ cors de mort ⁊ de pͥson . 
⁊ mes frerez dous .iii. qͥ lom chlt' sont 
Ie ne sai ou les maine mais en gnͣt pu sõt. 
A dont ploinades yex .R. li fiex amõ 
⁊ aalars le regane si lamis araisou 
A hi frere R̾. ses itu se bñ non 
O n tante fsers coite auõs roqͥs lilln̾ 
Se nestions q̃ .iiii. ⁊ uiaug̾ le baron 
⁊ lilles y auoit plꝰ de mil ꝯpaignõs 
Ne uoꝰ ui mais plourer pꝰ mul meschiẽs du mõt. 
f rere ꝑ chel seignor q̃ souffri passiou 
Di uoꝰ se tu y ses mile riens se bñ non 
Nẽnil chou dist R'. si ait maine ꝑdon 
pꝰͦ lamoͣ diu biaus sir̃e pꝰ cor ploures uoꝰ dõr. 
L i plais q̃ on resõgne uieut abũ che dist on. 
hui est uenꝰ li ioͣs q̃ acordes serons 
O r alons liement ⁊ bau noꝰ ꝯtenons 
⁊ demenons gͣnͣt ioie tant ꝯme noꝰ uinõs. 
P uis q̃ li hõs est mors ne lnuo il .i. loutõ. 
A hi s'. sar cante si nons ꝯfort̾ons 
U olent̾s dist Rꝰ. ia nel refuseron 
l ors ꝯm̃che a cant̾ .R. li siex amon 
s e ie ne le uoꝰ di ne sures la raison 
.i. ꝑres ya entour ⁊ enbiron 
.iiii. fores plenieres iͥ a resongnier font 
C astians ne fremetez ne habitation 
I la fu pourꝑlee la morteus traison 
.iiii. chemins deꝑtẽt desoꝰ le pui antour 
S en ua li uns en fnͣche a rains ou a laon 
⁊ lantͤ en normendie a s'. michiel del mõt. 
⁊ lers en galire tres ꝑ mi canõn 
M l't est longue la uoie si leucronblierons 
⁊ uont chenauchãt lambleure selonc 
I amais ne finerõt iusq̃s en laucoulõ. 
S e dame diex nẽ pense qͥ souffri passion. 
a ml't' peric de t̾me mlt̾ conrechiẽ serõt. 
O r deues bñ sauoir q̃l cose est laucoulõ 
U ne roche y a haute du tñs anchiennõ 
I a mẽre cint .uii. liũes a .⁊ mul atragon 
.iiii. yaues raumenses les coent enbirõ 
I ime aanõ geronde lautͤ a anõ dordon 
l a cierche pẽne uaire la qͣne balenchon 
U ns gaiãs les frema qͥ soitmbiãs ot nõ. 
s i srema mõt bendel les le coste du mõt 
A .iiii. liues gnͣdes naborde ne maison 
⁊ liqͣrs en gascoigne droirdo̾s les siex aimõ 
A cascũ des cheiĩs q̃ nõme uous auoris 
A uoit .m. chlt̾s stemez le goufanõs 
a doubes rithem̃t sor les chenaꝰ gastons 
Qͥ ens la mort inree . B̾. le fil anmon 
⁊ ses frecoꝵ toꝰ .ñ. qͥ bomn chit̾ sont 
D ont ihn̾s les deffende ꝑ sa redeptõn 
A tant es uoꝰ les contez brochãt a esꝑon. 
S oꝰ les mules ablans as manciaꝰ b̾meillõ 
pꝰ mier les uit og̾s il ⁊ si ꝯpaignon 
f nchois sõt desbuissie a guise de faon 
Q nͣt og̾s les ꝑchut si dolans ne fu hom 
I l saus en broiefoit le desfer atagon 
Les chit̾s apele ses a mis araison 
M erchi fu̾c chlr̾ dist ogͥs li fuͣs hons 
l a estes uoꝰ mihõme dront mi ꝯpignõ. 
⁊ chil sont mĩ anism̃ qͥ uienent abandõ. 
I len aront la mort ia nẽ estoideront 
m i coufin g̾main sõt car fill de mante sõt̃. 
Nes u̾roiẽ morir pͥ nule riens du mõt 
C ascum de boꝰ dõrai ou castel ou dongon 
O ntant de niõ auoir qͥl sera nõie hõs. 
S i boꝰ traies arriere le trait a .i. longon. 
A sses en ades ant̾s .iiii. en tiouueron. 
⁊ chil li respondirẽt ꝯ uoꝰ plaira feron 
l ors se tienent arriere le cait a .i. bougõ- 
⁊ chil sen passent ontͤ q̃ ꝑcheu ne sout 
U inrent en la lalee tout droit le plꝰ ꝑfont. 
Q nͣt ni trenuẽt nului form̃t esbahi sont. 
A alait apela guichait le fnͣs baron 
M lt' uoꝰ uoi or palir le bis ⁊ le meucon 
 
f rere q̃ test qr dis ꝯte moi ta mison 
Ie nõ chou dist guichars p᷑ R̾. le batõ 
S i feres dist aalars iã narons se bñ nõ. 
ꝑ foi che dist gnichars otẽdroir le diron 
I a me tm̃ble la char soꝰ lermmm̃ pelichõ 
O nq̃s mais en mabie noi iẽ si gnͣt frichon 
s i me dreche li pens ⁊ lieue ꝯt̾mons 
⁊ moi dist aalars si ait maine ꝑddu 
Ne mouneroie mie p᷑ nule ⁊tien du mõt 
Mlt' me c̾eng ⁊ redouch q̃ ni ait taison 
Oh̾tes crahi noꝰ a li nches roys yon 
Lors apelẽt .R'. si lont mis amaison 
F rere q̃ ferons chi qnͣt nului ne tͦnion 
S or anoit chiãmne .u. on .iiii. gaichon 
M ener noꝰ en porroiẽt ꝯme .iini. enfanchõ 
⁊ ncꝰ anõs en fnche tant anemi felon 
Q̾ͥ dela mort noꝰ heent sans mile menchõ. 
Qͥ chiers cache chiers pũt q̃ piecha le dit on. 
⁊ qͥ cene a hõmio᷑ illa sans ocooison 
R̾. ralons noꝰ ent pͣ din ⁊ poͣ son non 
T out droit a mõtanban a le ur̃e maisõ 
B ar se noꝰ y estiemes soꝰ on maistͤ dongõ 
⁊ eussons baiãit ⁊ maug̃ le baron 
N e doutons noꝰ lilbe̾. uallissant .i. boutõ 
A lons noꝰ ent p diũ nest se u̾meille nõ 
O h̾tes roys yues noꝰtient pͦ fol b̾con 
Qͥ chi uoꝰ faic lenir a mantiaQ u̾meillon 
Or ne q̃moie mie qͥl niaĩt maison 
ꝑ foi chon dist b̾. noꝰ le uoꝰ otrion 
O r descend̾s a t̾re nos mule rechenglõs. 
⁊ il si fisent tostsans mile restison 
a tant se reganl p'. li fiex amion 
Au gues de pẽue bairẽ dencosce balenchõ. 
C oisi m. chlr̾s. fremez le gonfanons 
Illes ꝯmis mlt' bñ qnͣt il uit les asons 
⁊ coisi de u̾s elmes lorguel ⁊ le bimour 
A u p̾mier chiẽs deuãt foukre de moreillõ 
Lõme qͥ plus le hec sõus le cape du mont. 
Qnͣt s̾. la beu si gnͣt duel not nus hõ 
Clas chedist R. becis q̃l le ferons 
D ui noꝰ ꝯmient monr ia nẽ escrꝑons 
F tere dist aalars pͥ diu q̃ dites dous 
ꝑ foi chon dist .R̾. ie uoi si gnͣt dolour 
A alars regania le gnͣde tmaison 
I lest cheus pasmes du mulet armagon 
p fichars ⁊ guichars ⁊ cout li .iii. baion 
Iltirent lor chauinꝰ lor ermin pelichon 
Dige ne fist hõme ent̾e pꝰ roir le uoꝰ dison. 
Qͥ nen enst pite qͥ cuer na de felon 
A alait dist guichars moi ⁊ uoꝰ y moiron 
⁊ nch̾. ensemñt ia ketis nẽ estorderons 
A rẽ mort est inree deu̾ta lesimons 
pꝰ lamoͣ dame din q̃l ꝯseil imeterons 
R. uoꝰ atrahi bñ noꝰ emꝑcheuons 
Il uoꝰ iamena on lansissons ou non 
C h̾tes il sauoit bñ la mortel cmison 
Qͥ se fiera mais en nul hõme du mont 
Q nͣt lũ frere ueut lautͤ air ꝑ mespison 
R ichant car trai lespee pꝰ diu si lochion 
S i motra aueus noꝰ li enc̾euiez felons 
ꝑ foi chou dist guichars il est diͦs ⁊ taisons. 
R ñ doit morir a hõte qͥ fait cel traison 
Tois naient les espees tout .in. li ꝯpangnõi 
⁊ uiẽuent a .R̾. iriẽ ꝯme lyon 
⁊ qnis R les uoit si ior nst ꝑ amõ 
S las chou dist Rich̾. lienis q̃ pensons noꝰ 
Ne ferroie mõ siere ptout lauoir del mont 
Ne iou dist alars si ait maine ꝑdon 
Il uont baisier .k̾ le uis ⁊ le menton 
⁊ pleniõt tout ensanle li nobile baron 
Frere disc aalars qͥ les cauiaꝰ ot blons 
pꝰ cor noꝰ as trai gentix fiex de baron 
I a noꝰ nestiem me ne uormãt ne b̾tori 
N e euglez ne chyris. ch̾crs bñ le set on 
A nchois sõm̃es tout frere bñ noꝰ apꝑteuon 
D un ꝑe ⁊ dune m̾e bñ uoꝰ entramnion 
uꝰ estes nr̃e stere ⁊ nr̃e ꝯstmuori 
pꝰ diu sire f̾.Dont umñt la traison 
I a fumez uoꝰ ueuen gerait de musseillon 
⁊ doon de nantuel ⁊ duc buef daig̾mont 
⁊ chil .iii. furẽt frere il not meille el mont 
Onq̃s nr̃ez lignages ne pensa traison 
S eigñ chou dist b̾. gnͣt pite ai de uous 
Ie uoꝰ y ameuai ou lausissies ou non 
S e diex plaist ⁊ s'. ꝑre si li ͤ eu remõron 
O r uoꝰ ꝯsaut chis sue qͥ lorgis fis ꝓĩ 
A ideres urꝰ noꝰ ore li uiex qũs ĩa ignon. 
h ungus de la saieice gunnet de tlle lõc. 
Antonez li cheuꝰ ⁊ boꝰ li dus mimon 
S eiguõ fñc chlrͥ. ca ia uoꝰ ꝯduies dons 
⁊ il one respondu ne noꝰ en mellerons 
I a de noꝰ ni ares aide ne searurs 
A ius uoꝰ en fuierons les le coste du mẽs 
Ou noꝰ renderons pͥs ne sai q̃l le ferons 
Qͥ lon cors puet garir chest bele menchon 
S eignor chou dist fꝰ. :ont estes mico 
ꝑichel s'. seiguo ꝯquiert eu pre nortou 
Se dame diex che dõne qͥ uint a passion 
Q' uoꝰ de chest ꝑil escaꝑ en puissous 
T reuchemi loꝰ la tesie ꝑ desous le mẽcon 
s ire che dist aalars ⁊ cateudes uoꝰ dont 
S ñ amorc desserure qͥ fait cel traison 
R. poiit le milet des tũchans osꝑons 
⁊ atraite lespee dont a or est li poins 
⁊ ua fenir pͥmier le ꝯte daingnõ 
Ohe fu chilqͥ donna le ꝯseil roy yon 
⁊ q̃ plus le loa le mortel traison 
.R. le feni si li fiex au uiel aimon 
Qͥ l le p̾fendi tout dessi q̃ au m̃ton 
A ses pies labat moit deuãt lui el sablon. 
l i autre uont fuiãt encõ ⁊ enbiron 
⁊ sꝰ poinc point d broche le mulet amagõ. 
Mais il ne pos port̾ ne aler le sablon 
C ar tant fu gnͣs R' .xi. pies a delonc 
E ncore est a tresmoĩgne la fierte du barõ. 
R'. se met a t̾re du mulet aiagon 
l ors regrete baiait son dest̾er misaudd' 
A hi cheuaꝰ baiait . q̃ ie ne sui sor dous 
⁊ pꝰ si fuisse aimez de meillours addus 
M lt̾ me uendisse ch̾ ais q̃ mort ifuisson 
Frere chou dist .R. pꝰ din garissiẽs uous. 
U enir uoi nr̃e mort ia nẽ escaꝑons 
C ar ie uoi chi uenir foube de moreislon 
I õme qͥ plus me het soꝰ le cape du mont. 
S i a en sa ꝯpaigne plꝰ de .M. ꝯpaignous. 
Ues le la on il uient le mait a .i. lougõ 
R. biaꝰ tres doꝰ frere pꝰ din ⁊ põson non 
C ar faices une cose q̃ noꝰ uoꝰ loerons 
Qͥ noꝰ passons chestepaie ia a noꝰ nauẽrõt 
O h̾cez chest lom astue gentiex fiex de batõ. 
⁊ moucons en chest t̾cre ens el qͦng de cest mõt. Iamais ne uoꝰ t᷑auirai tanc q̃ puire puissõs. 
Ua faus chou dist R᷑ ai me tiens p᷑ bricon 
Mules ne puet fuir ꝯ dest̾er arragon 
Ne fuiroie denãt lui le craĩt a .i. bongon 
Q̾ noꝰ uaurroit fuir mnͣt noꝰ ii garirons. 
C h̾rez ie ne funai p᷑ tout lor de cest mõt 
Qͥ en fiiant moira ia nait same ꝑdon 
s diex chou dist .R. ꝯnoꝰ ꝯseillerons 
M auens haub̾t ne elme ne escu a lyon 
N e nul cheualcourãt sur coi mont̾ puissõ. 
⁊ deffense despee ne baucpas .i. bouron. 
⁊ uesichi benir foule de moreillon 
Si a en sa ꝯpaigne plus dem. ꝯpaignõs. 
Na uul de noꝰ ne hee de mort ⁊ dep̾son 
C ar descendõs a tere si noꝰ ꝯfesseron 
Q noꝰ soiõns sonspͥs des chłr̾s lilln̾. 
⁊ des peus de chelh̾be si noꝰ ꝯmenions 
Lim soit ꝯfes a lautͤ ꝑ lome ententõn 
⁊die ses peliies qnͣques fint en auons 
I a fushus tis de iudas le felon 
A ussi sõmez noꝰ tout hui eu cest iõ moñ. 
Qͥ la ueist as frerez demener tel dolo 
⁊ decirer lor gͥns li uailanc poigueor 
ꝯ il corgẽt lors puins ⁊ mainẽt gnͣt dolo̾. 
Qoꝰ chiel na sidur qͥ nẽ eust tenrour 
eigno᷑ dist aalars entendes ma raisou 
Epꝰ q̃ sõme sousp̾s ne ia nen estorderons 
Car faisons une cose cont noꝰ hõno᷑ aions. 
Q uoꝰ lor esc̾ous toꝰ p̾miers baucoulõ 
Chou est senefiance q̃ tout .iiii. ferron 
Ia fumes noꝰ neneu gͥait de rousseillon 
⁊ doon denantuel ⁊ duc .b̾. daig̾mont 
O nq̃s nr̃e lignage ne pensa se bñ non 
B ñ deuõs recoͣner as nobiles barons 
Dehait ais qui fantra tanc q̃ uime poions. 
Ains en ochimous .xxx. q̃ sesconsi soious 
Qnͣt f'. lentendi li fiex au biel aimõ 
D ouchem̃t li baisa le uis ⁊ le menton 
Moi ⁊ uous som̃ez srere bñ noꝰ aꝑtenons 
S irẽ dient li autͤ ⁊ noꝰ loꝰ aiderons 
Bꝰ les ua baisier les uis dles m̃tons 
A alait dist Rs uoire sarme faissons 
N oꝰ ni flissieme pas p .iiii. ne .u. ne .ui. aidꝰ. 
Anchois en lausissiemez .iiii. des meillõs. 
I ĩ c̾eut mõtaulan ⁊ guichaio balenchõ. 
⁊ aalars .s'. nichole des plamns des uauconlõ. 
Q u fache asez frerez aide ⁊ secours 
Rich̾ cͥe dordonne che fu lenseigue amiõ 
Ediex q̃lles enseiguez escer oist on 
Sil eussenf auenc aus .iii. ꝯpaignõ 
D esconfic les eusseut ia nẽ alast .i. sous. 
Foules c̾e mõioĩe ⁊ chil de uioreillon 
R̾. luꝰ acrai li riches roys yõn 
A nqͥ ꝑdres la ceste ia narez meuchon 
Mar deutes la more d̾celot le baron 
i e neueu lillem̃. le noy de mõ laon 
A nqͥseres pendu a guise de laion 
⁊ ie lous lachemi el col le alieguõ 
I e meismez mes ors roꝰ cami ꝯt̾mont. 
S i mait diex b̾. uous estez ou droion 
Or estes loꝰ ueuus a lo ꝯfusion 
A tait laues cangie a mulet amagon 
Q̾ l le feres uoꝰ ore .B. le fiex amiõ 
U oꝰ deffend̾ez uoꝰ ou reuders p̾son 
N i raut ur̃e deffeuse le pͥs dũ esꝑon 
U oꝰ iserez ochis ia narez raeuchou 
O h̾cez chou dist bꝰ. uoꝰ ꝑles en ꝑdon 
i a ne noꝰ renderez lemꝑeour kll'n 
A m̃s en ares ꝑdu le maistre caiegnõ 
S e uoꝰ ataing a caup ia narez meuchon. 
F oulies choudist b̾. chi a gnͣt mespison 
Qͣnͣt auoir en dõnastez le riche roy yon 
Ne auoir en p̾istes po faire maison 
U r̃e hõme desichi tous .iiii. deueurrn 
S i uous dõmi baiait mõ descer arragõ. 
O h̾ces iou uẽ dõnaisse pꝰ tout lauoir del mõt. 
Montauban boꝰ dõrai le toͣ ⁊ le dongon 
S elale̾ uoꝰ faĩt gre noꝰ loꝰ y aiderons 
A m. chłr̾s toꝰ iours uous seruiron 
I amar arous du br̃e uaissant uu esꝑon 
T ant g̾roierons lalle̾. q̃ acorde serons 
i a neu serez retes q̃ che soit maisons 
S i noꝰ ꝑtes .i. gien q̃ noꝰ uoꝰ req̃trons 
A meschies le pñdiai aar auãt uepous 
Q uoꝰ pñdes anchois .xx. de uos ꝯꝑiguõs. 
Des meillois chlrs qͥ sout aueus uous 
O ufnͣchois ou englez ou normmãs ou btõs. 
A oꝰ ne sõmez q̃ .ii. as mulez amagonf. 
M ar pderõt de lor armez uallissãt .i. lourõ. 
⁊ si uauõs mile arme q̃ les buͣs de couloͬ 
El nõ du saint espͥt aauls uoꝰ ꝯbarcerõs 
⁊ sil uoꝰ pueẽt baindͤ aeus noꝰ renderõs 
⁊ se dame diex dõne q̃ baincus les aions 
Q noꝰ ni aions gane de trestoꝰ ros barous. 
Ohe uoꝰ reãrons noꝰ pꝰ dui le feres dous 
ꝑ dui chou a dit fonkiez uoꝰ ꝑles en ꝑdon 
N e uoꝰ puerlaloir ur̃e plait .i. bonton 
I enẽ pũderoie mie .M. lb̾s de mangõ 
T ant ꝯbous arai mis el col le caiegnõ 
A ins mais ne fustes uoꝰ sousp̾s a tel besoĩg 
Q̃ neussies baiait ⁊ mang̾. le larron 
Ie sai ore mlt' bñ b̾. le fil aimon 
Q̾ ur̃e agait auez uest gairẽs de chiloins 
Si noꝰ uoles souduire ⁊ metire ens ou bioiõ. 
M ais or ꝯmanc mes hõmez tont ainsi q̃ il sont. 
⁊ as ꝯpaignõs lille̾. tout si ꝯiire lont 
Qi l assalir uoꝰ aillent orendroit abandon 
⁊ boꝰ aillent ferir sans mile arrestison 
ꝑ foi chou dist b̾. ⁊ noꝰ noꝰ deffeuderons 
A alait dist b̾. ꝯment esploitons 
Il ni a plus ne mains mais la bataillẽ auõs. 
O r noꝰ ꝯsaut chis snes qͥ um̃t a passion 
a alait biaꝰ doꝰsterez ios a dos noꝰ denous. 
D effeudes moi derriere ⁊ ie ꝑdeuãt uous 
⁊ entre moi ⁊ uoꝰ. nos .ii. fieres metõs 
Andoi sõs iouẽchel. cir maisuie sont de noꝰ 
F rere chou dist bꝰ. ialoir ne uoꝰ saintous 
R. chou dist guichars aiderez uoꝰ noꝰ dont 
Oil chedist .b'. se diex plaist ⁊ son nori 
E diex chon dist aalars ꝯfol penser auons 
Qͥ qͥdiens q̃ b̾. seust le ⁊aison 
⁊ qͥl uoꝰ delinrast lemꝑeour kalm'n'. 
O h̾res il uel ferrit̾ p᷑ tout lauoir del mõt 
ꝑ fai chou dist guichars or nai iẽ sebñ nõ. 
pꝰ q̃ s̾. li bers se tema deu̾s nons 
I ors ꝯmandẽt .R'. a diũ ⁊ a son non 
⁊ il se reꝯmandẽt ancors s'. sinnon 
Deuant aus ont trne les mancelꝰ d̾meillõ. 
Estes uoꝰ assamble les .iiii. fiex aimon 
E pꝰ paour de mort huimais ne se fautrõt. 
F oulies pomnt le cheual des cãchaus esꝑons. 
⁊ a bnͣdi le hante destort le goufamnon 
⁊ ua re. ferir el mancel cõmeillon 
L escarlate li tñche ⁊ lermin pelichon 
I a chemise delm̃ ne li fist garison 
De la cuisse liũche le plus maistͤ biaon 
Dessous lui en sent li mules amagons 
⁊ aalars sesca elas ꝑdu lauons 
M ors est li b̾s .R̾. qͥ est ñr̃e secours 
⁊ .b. lor esc̾e taisies manuais glourõ 
Ne uoꝰ esmaies mie uoꝰ naiez se bñ non 
E ncor suisam̃s ⁊ saꝰ si nes pͥse .i. loutõ 
B̾. lalli en pies li fiex au uiel amiõ 
L a p̾se le lanche fouke demoieillõ 
De sa q̃sse lesiache a forche ⁊ abandon 
l i sans d̾maꝰ li cõt dessi q̃n lesꝑon 
pꝰ atraite lespee q̃lipent augeron 
Se descendes omoi uoꝰ feres q̃ p̾udons 
⁊ foules li trestone mes ꝯme lyon 
⁊ ẜ'. le fieit si li fiez au biel aimõ 
⁊ li b̾s setint bñ auis ne mur de larchon 
N os castiaꝰ ⁊ uos manhez ⁊ no deffeusion. 
O r nipoons durer q̃ noꝰ ne noꝰ rendons 
Il mã plus ne mains mai rendõs noꝰ pͥson. 
A ins noꝰ uenderõs ch̾ q̃ uoꝰ moit y soions 
Q nͣt li frere lentendẽt mlt' en furet̃ ioious 
M lt̾ soustri gnͣt angoisse b̾. li fiex aimon 
A hante uois sesce foubes de moreillon 
De flob̾ge sespee qͥ peudoit a son geron. 
Tel cop li a dõne sons sõ elme reon 
O nq̃s haub̾s ne elmes ne li fist garison. 
T restout la p᷑fendu desi q̃ on menton 
I luec labati mort deuãt lui on sablon 
pꝰ apͥs le heual li salli es aithons 
LIescu p̾st as en armez sans nule arestisou. 
S or ni gandent bñ sur d noruiãt ⁊ brecon 
I amais po᷑ͣ mil qͥ soit ni g̾pim̃ laihon 
E s est̾ers sasicha mais nop li furẽt coint 
Del cheual ou il siet ne dõnast .I. boutou 
F oubes neliõnast mie p᷑ .i. min de mangõ. 
M ais .u̾. ue le p̾se uallissant .I. bouton 
L ors regrete baiait son dest̾er anagõ 
s baiars loms cheuaꝰ q̃ ie nesni sor uous 
C h̾tes mar acointassent le morcelmaisõ 
Lors broche le cheual b̾. li fiex aiiõ 
⁊ a lauste bnͣdie destort le goufanõ 
U a ferir en lestõ le ꝯte hageron 
.i. gentil chll' qui fu nes de lion 
Q̾ lescu li caupa ⁊ laub̾t fremeillõ 
Pmi le cors li mist lelanche ⁊ le pignõ 
Du cheual labat mort si cai on sablon 
pꝰ a traite lespee qͥ li pent angeron 
S i la ferir tob̾t le seignẽ de digon 
Ia ceste a tout le hiãnme fist uoler on sablõr 
B ñ en a .xx. ochis trestoist en .i. randon 
pꝰ ce montanban clerem̃t a hant ton 
O diex on sont mi frere sire gandez les noꝰ. 
T rop me sõr eslougie iãmais nassamblerͬs 
A tant es bꝰ denu aalait le baron 
O heual ot reconure si seoit en lairhon 
E scu ot a sou col ⁊ une lanche ou poing 
⁊ si auoit̾ ochis .i. chlt̾ baion 
De la maisme lille̾. le noy de mõ laon 
Mais il estoit nau̾s dume lanche a landõ 
Les u̾. laconica siia mis a mison 
Rꝰ. or du bñ faire iamais ne uoꝰ faunrõs 
Or resont ensanle li .iiii. ꝯpaignõ 
D es fuͣchois q̃ il t̾inẽt fons gnͣt dostrusion. 
Q q̃ ataiguent a cop mors est sans menchõi 
ꝑ foi dist luuis a laucͤ ues ichi finamont 
Faisons lẽ .i. assaut a forche ⁊ abandon 
⁊ n si firent cost sans nule arrestisou 
P lꝰ de .xl. espius lanch̾ent asbarons 
i a sen sont deꝑti on uausissent ou nõ 
R. sen la poignãt les le coste dũ mont 
⁊ aalars le sieus acoiste desꝑon 
R̾. um̃t afuiant a la roche mabon 
D essoꝰ guichait ont mors sõ mules armgo̾. 
⁊ ens ou cors naure de .ii. espuis ꝑfons 
Iluec ont pͥs guichait ou il lausist ou nõ 
⁊ĩe li ont hes ⁊ lea pies ⁊ les poins 
 
Li sans u̾maus en saut dessi q̃ñ lesꝑon 
& diex ꝯ ille batent gnͣt angoisse li font 
D urem̃t le manachẽt qͥl le renderont klmn. 
ꝑ foi chon dist guichars or est denꝰ mõs 
M ar ueismez la mort b̾telot le barõ 
A nqͥ serai pendꝰ an pui de mõ fancõ 
Bichars la enrendu si dolans ne fu hom 
A hi b̾. biaus frere lini deꝑtirons noꝰ 
i amais ne me uẽtes ne ie ne uẽmi uoꝰ 
C astiaꝰ de mõcanban a din uoꝰ ꝯmandõs 
i ors pleuretẽrem̃t d maine gͣnͣt dolõ 
.R̾. a entendu ⁊ les plains d les ploͣs 
A aiait en apele son siere le greiguo᷑ 
Fiere chou dist u. pꝰ diu ou estez uous 
ꝯ guichars se demaine nos sterez li fnͣs hõs. 
I airõs noꝰ lent men̾ ou noꝰ le secourrõs 
Clitez chest mlt̾ gnͣs duels se ensi le ꝑdons 
S ire dist aalars ne sai q̃ noꝰ faichons 
Ne sõmez chi q̃ doi qͥ aidier noꝰ puissõs 
⁊ chil sõt mt gnͣment qͥ le mainent p̾son. 
Ediex chou dist .R̾. ꝑton saintisme nou 
S e lill̾e̾s pñt mõstere iamais hõnõ natrns. 
i a ne uenroie mais ch̾tes en nule coit 
A udoit ne me monst̾ssent ⁊ norniãt ⁊ u̾ton. 
Ues la Rꝰ. le conte le fil au biel amnõ 
l lle̾s pendi son frere an pui de mõfanicõ 
Slas chou dist b̾. q̃ chi a lait sor nõ 
O h̾ces miex beul morir q̃ noꝰ ne le mions. 
A alart sines moi car ap̾s en nõn 
S ire chon distaalait uo pooir enferon 
Son oors abandõna mẽs ꝯme lyon 
N e li caut mais de lui le mõte dñ boutdu 
I ltm̃c nie flob̾ge dõt a or est li poins 
A ins carpeur̾s en los ne feure ne machõ 
N edemena tel noise tãt eust gnͣt besoing 
ꝯ me il fait soꝰ lez elmes du bom bnͣt de conloͭ. 
A luntrenche le pis a lautre le mentou 
Fnͣchois li fifent uoie ou ueullent ou nõ 
Il mã si hardi qͥ le uoie ens ou frent 
Li meild̾ sen acaigent pꝰ og̾ le baron 
⁊ chilse regaid̾enc qͥ len mament p̾son 
Q nt il boient b̾. si ont gͣnde paour 
⁊ dist li bns a laucͤ or enuient sinamous 
Qͥ chestui atendera ia nain meuchon 
Que lochie a sou drans de coulo 
E n fuiẽs sont toͣne si laissent le p̾son 
A alait dist .b̾. biax frerez ou estez uous 
Uenez ent aguichait sans uuile atrestisõ 
Deslyẽs li les pies biaꝰ fieres ⁊ les poins 
⁊ si li destendes les biaꝰ iex de son srrnt 
pꝰ li finces mont̾ sur le mul aringou 
i estu meres au ail el pm̃g le gousanõ 
⁊ ie siũerai ches auct̾s qͥ ꝑ decha sendont. 
T out serõt desꝯfit li enc̾eme felon 
S ire disbaalars pꝰ dui q̃ ditez uoꝰ 
L e boꝰ dicbmmem̃t se noꝰ noꝰ deꝑtous 
I amais pꝰ nul pooir ne noꝰ mssamblerõs. 
R ecenõs uoꝰ ensanle mnõ ꝯme noꝰ dinõs. 
G uichant ont deslie ⁊ des pies dles poins. 
L ors sont li .iii. mõte des .iiii. fiẽx aimõ 
⁊ li qͣrs se ꝯbat a forche ⁊ abandon 
C hest richars li menõs qͥ aier a de barõ 
Qͥ coꝰ seus fu entrenis a la roche malon 
Dessbꝰ lui orent mors sõ misset anagon 
⁊lui ou cors naurez dõt mlt̾ fu angoissoꝰ 
M ais il lor a ochis .d. chlts barns 
De la maisme lille̾. le roy de mõ laon 
Ilue pot plus souffrir tant ꝑ su angoissoꝰ. 
s es plaiez li esc̾euẽt ou il ot gnͣt dolo̾ 
Il fuic enco᷑ la roche poꝰ auoir garison 
G uint de baucoulo̾ y bient a esꝑon 
M lt̾ se paine dataindre le uaillant ꝯpaiguõ. 
I chis estent cousis foulte de moreulon 
i l la tͦue gisant ꝑ dales .I. buisson 
Il le plaint ⁊ regrece gentis fiex de barõ 
s eue uoꝰ pꝰ teng̾ ne me p̾se .i. bontõ 
Il droche le cheual ꝑ gnͣt airison 
⁊ abnͣdie lante au domeil goufanon 
 
⁊ uait ferir tichait el uuanceldomeillon 
L esctlace li tãche ⁊ lemm pelichon 
ꝑmi le cors li mist le lanche ⁊ le pignõ 
I luer la abacu deuãt lui on sablon 
A retraire la lanche or oies gnͣt dolo̾ 
Li salent li boiel sor lermin pelichon 
ꝑ le plaie li ꝑt li foiez d li põmõs 
A hante uois esc̾e limaites felons 
Or sone desꝯpaigme ii .iiii. fil aimõ 
R ichanet ai ochis ꝯtenoit ameno᷑ 
A nchois estoit li mieud̾s sans .Rꝰ. le barõ. 
M ar uit onq̃s la mort foule de moreillõ. 
T out y sem̃t ochis a duel ⁊ at̾sto᷑ 
A iroys lez fera pñdre ains le soleil escõs 
i a nierent racate pꝰ nule neus du mõt 
Q nͣt fich̾. ot passee sangoisse ⁊ sa dols̾ 
⁊ li gentiex uassaꝰ rẽdint de pasmison 
Il est sallis en piez ni fist arestison 
⁊ apuigna sa plaie de sõ uentͤ a sõ poĩs 
S es boiaꝰ y reboute q̃ tint en son gerõ 
⁊ a craire lespee qͥ crenche de rndon 
us girait sapcha se li dist ꝑ mour 
ꝑ diu chon dist fich̾. mẽti aues du tont 
M ar boꝰ ieuboiã lemꝑrez klln 
Me uous en bautes a nul de ꝯpaiguons 
A rant rechiet a c̾e̾ rich̾. li geuais hõs 
⁊ pleure cenrem̃t des binꝰ iex de sou frõt 
⁊ regrete ses srerez dõs il a gnͣt redont 
A hi b̾. binꝰ stere hui deꝑtirons noꝰ 
ꝑ mõ chies il ueit mie des manns chenalerõs. 
i amais ne mesb̾rez ne ie ne u̾mi uoꝰ 
C astiaꝰ de mõtauban a diu uoꝰ ꝯmandõs 
S roys pues de gascoigne q̃ uoꝰ demãdiez uoꝰ. 
pꝰ coi noꝰ as mai ⁊ uendus a kiln̾ 
A hi perez de glore sires de tout le mons 
P ecoures hui mes frerez ie ne sai ou il sõba 
C ar de moi uam̃t il naine ne secours 
I a ne uenrai le uosp᷑ chi monai a dolõ 
b'. la entendu qͥ estoit en lestour 
Ou se ꝯbat aforche ⁊ aalars li prons 
⁊ guichars li coͣtois qͥaier dt de baron 
F orm̃o font a pͥsier diex soit gande diꝰ toꝰ 
Ne fust bue cauee dñ destit les .i. mout 
Dont il ont fait castel mort fussent li barõ. 
R̾. a entendu stichait son ꝯpaignon 
A alait eu apele se li dist ꝑ nour 
f rere caues uoꝰ fant de rich̾ le baron 
C uoꝰ baillai Iui as p̾merains estõs 
ꝑ foi dist aalars iamais ne le u̾rons 
T ele endende ai eue ⁊ amoi ⁊ anons 
Q ie g̾prs Rich̾. desoꝰ che pui antor 
N e sai q̃st denenꝰ ia est mors a dolo 
Diex ait̃ n̾chi de same ꝑ sa redempton 
ꝑmõ chiẽs dist .R. iai oi le baron 
Nest miẽ eucore mors q̃ de si le sauons 
D urem̃t il regrete ⁊ moi ⁊lous 
l e qͥt fnchois lont pͥs li ent̾eme felon 
I rons noꝰ droit ali ou ichi remanõs 
S ire chou dist aalars encendes ma raisoͬ 
I aissons est̾ nch' . diex li faiche ꝑdon 
D ame diex en ait lame ꝑ sa redẽptoñ 
C ar iã uain de noꝰ aide ne secours 
Q noꝰ uaurroit li alers qnͣt noꝰ tout i momt̃ 
La ne u̾rons le uespͬ ne le soleilescous 
T p est gnͣs li meschie ia noꝰ ni gariton. 
S mauuais q̃ dis tu dist .R̾. li fnͣs hõs 
l airons noꝰ dont no frere n̾chanet le linõ 
N ẽml che dist guichars ꝑ le foi q̃ doi uoꝰ. 
p qui li aidera pꝰ que noꝰ li falons 
S ire dist aalars li diable sont en loꝰ 
a mes doꝰ plꝰ lui seul q̃ ne fairez noꝰ toꝰ 
Taisies uoꝰ dist b̾. uoꝰ ꝑles en ꝑdou 
O b̾tez ne li lamoie po᷑ tout lauoir del mmõt 
Q nel uoise serourre ains iroie toꝰ sous 
Uoir̃e dist aalars mais se noꝰ deꝑtou 
ꝑ duu ie me c̾eng mlt' q̃ noꝰ ne issanlõs. 
M ais tenõs noꝰ ensamble mnõ ꝯme noꝰ uinõ. 
Oh̾tez chou dist .b̾. che nest mie mison: 
Q̾ noꝰ sõmes chi .iii. ⁊ il est ia coꝰ sons 
Or pouse rascñ de li q̃ ia ne li lairon 
O ntout mort ou tour p̾s ia ant̾mẽt mnni 
ꝑ foi dist alars. fulir ne li deuous 
Lors lrche le cheuul bꝰ. li siex annou 
ꝑ uient en la ualee iluec iouste le mõt 
I luec trenue Bich̾. gisant soꝰ le sablon 
Ia boielle li gist sor lermin pelichon 
ꝑ la plaie li ꝑt li foies ⁊ li põmons 
Qnt R̾. la ueu si gnͣt duel not nꝰ hom 
L idus li ua ꝑlec le uis ⁊ le menton 
P ouchem̃c le regrete b̾. li fiex amiõ 
A hi fich̾. dist il gemiex fiex de baron 
T ant mar fu ur̃e cors ur̃e geute fachon 
Nus hõs de ur̃e eage ne fu si criagons 
M lt' a faie gnͣs pechie li riches roys you 
Q̾ si noꝰ a urai ⁊ mis a deshõnour 
M ais se ih̾us. dõnoit ꝑ se redẽptoñ 
Q' escap peusse ꝑ nis uire occoison 
I a neportoit garir pͦtout lorde.hestmõt. 
e diez choudist .s'. biaus ꝑes glorioꝰ 
h ni main estiemes .iiii. tout chlt̾ baroͣ 
D ñ ꝑe ⁊ dune m̾e mlt̾ noꝰ entainiion 
O r ne sõm̃ie q̃ .in. ne me pͥsa. boutõ 
a tant es aalait desconsi de lestor 
⁊ dant gnichait sõ frere brochãt a esꝑon. 
D nremͣt les encauchẽt s normãt ⁊ bretoͣ. 
⁊ aflars sestrie .R̾. q̃ faires uous 
Montes sor uo cheual si noꝰ faitez secois. 
Bich̾. les entendi qͥ gist sor le sablon 
⁊ a dit a ses freres q̃ uoꝰ esmaies uoꝰ 
U es iluec une roche a .i. traĩt dũ bongõ 
.imi. ꝑtes a entoͣ ⁊ enuiron 
S e uoꝰ tant poiez faire q̃ noꝰ u̾uet fuisson. 
⁊ se ihns dõnoit ꝑsa redemptõn 
Q maug̾. le seut ꝑ nel une mison 
Ilne noꝰ laisserois mie ne uoꝰ feist secoͣs. 
Car i fussiemez ore li dus u. respont 
I lleuent fich entraꝰ sur .i. aichzon 
F aalait lemporca qͥ naunes estoit mlt̾ 
B r ⁊ guichars i font uoie se louc 
Li ber tenoit flod̾ge son doin bnͣt de couloͬ 
C ui il ataitit a cop bñ est mors a dolõ 
⁊ guichars se deffent afoiche ⁊ a uigour. 
A la roche sen bienent ou fnͤ ueullent on nõ. 
B. li gentiex hõs ne scet faire mison 
P lus de .xx. chli̾s ia ochis le iour 
.x̾. onc descendu desous .i. plat ꝑ non 
L i sans li ist ducors a foiche ⁊ abandõ 
O r moncẽt en la roche li nobile bair̃ 
S aince marie dame 9mͣt iduerons 
Q nͣt il na la dedens ne castel ne dongõ 
m nis lu rche estoit lee le taait a .i. lougõ. 
A insi ꝯme il mõtoient le roche ꝯt̾mono. 
a tant es uoꝰ og̾. le nobile batõ 
L ot en sa ꝯpaigne .iꝰ. compaig̃nous 
D autre ꝑt les assant moiẽgos li stison 
C hũ auoit auenc li .s. chlrs barins 
De la quaite ꝑtie si ꝯ dist la canchons 
U int apoignãt b̾. Iuuaut .i. qñs de gnͣt reuõ. 
O n sa ꝯpaigne auoit plus de .m. ꝯpaignõs. 
T out sont hõme lemꝑeour blln̾ 
T out escrient r. hui ẽstrenus ros io᷑s 
u r̃e mors est iiree ia naiez raeuchon 
O r estez luꝰ renꝰ endolerens droion 
pͫ folie creiste le tiche tox yon 
O r uoꝰ est eslougie amang̾. le bair̃ 
i amais uoꝰ nol benrez sain ne seus ne il boꝰ 
A aiait dist guichars desichi gnͣt dolour 
s or estieus .u̾. nen estorderoit .i. sous 
O h̾tez dist aalait mil' en ai gnͣt dolo᷑ 
O he uest mie m̾ueille ne de moi ne deboꝰ 
N e de rich̾. le menre se tout .iii. ⁊ monon 
M ais du bassal bꝰ. ꝑ est t gnͣs dolours 
O uq̃s si gns ne fu p᷑ nul hõme del mõt 
I l uonc baisier .R'. le bis ⁊ le mentou 
A hi p' font il car noꝰ dõnes .i. don 
p ͦ lamour chel seiguor qͥ souffri passion 
S eignor chou dist b q̃ deuiandez loꝰ dont 
Ie ne loꝰ puis aidiẽr ne faire nul secõs 
h ui loꝰ b̾iai morir deuãs mi en loito 
s ire dist aalars oies q̃ uoꝰ diron 
Descendez de la roche genciex fiex de linon 
B ñ uoꝰ poes garir̾ ⁊ noꝰ chi remãrons 
⁊ uoꝰ en ires sue brochanc a esꝑon 
S e uoꝰ aues baiãt le dester arragon 
Siaꝰ sire ⁊ si le faitez p᷑ din ⁊ p᷑son non 
S eiguõ chou dist .kꝰ. uoꝰ ꝑlez en ꝑdon 
N e p toute lonnõ an riche roy yon 
I e loꝰ y amenai auenc loꝰ remantons 
⁊ dour y garirõs ou noꝰ douc y moirons 
a lesto uint poiguãt og̾s. si ꝯ ie di 
I l ⁊ li qñs guimars qͥ ia diex ne lais 
I l esce .R'. cuimers dous estez pris 
Q ͣnͣt uoꝰ creistez yon qͥ tant mal uoꝰ a qͥs 
Q ͥ roꝰ rendi uił. ⁊o mortel aneni 
O r le uoꝰ a li fel manuaisem̃s meri 
m ay caues empense direz biaꝰ dons amis 
D effeuderez uoꝰ plꝰ. ou boꝰ renderes pͥs 
M onces en bo dest̾er conrant ⁊ atragon 
uꝰ aues bome espee il na meillor el mont 
N est miẽ gnͣs damage se uoꝰ .iii .i. motõs. 
T out droit a mõtanban ens umaistͤ dongõ. 
S il plaisois a ih̾us enoy ariens secours 
O h̾cez iou uel feroie p᷑ mile rsens du mõt. 
S e ie chi uoꝰ laissoiẽ de mort en souspechõ 
I a uꝰ ue faira lautͤ anis ꝯme noꝰ uiuons . 
Q uoꝰ ꝯssttus chis str̃e qͥ souffri passion 
signqr or faite pais pͣ diu qͥ ne mẽti 
U oꝰ deuez en ia roche a gnͣt honte morir. 
O h̾de uoꝰ lamne miex q̃ ro cousin mang̃. 
C h̾tez chon dist R'. poͬ noient lanez dit̾ 
i e ne me renderai iatant ꝯie sorẽ uis 
O r noꝰ soit en ase noz ꝑes ih̾us cris 
lestor uint og̾. lelaidant poiguẽs 
A ⁊ li qñs guimars ⁊ faus de mõganchors. 
R. ont escrie or doꝰ rendes p̾ͥson 
O n uoꝰ uons deffendez a gnise de baron 
T rai uoꝰ a roys yuez li sir̃es de gastou 
N en prõs uoꝰ ualoir le mõte dim bouton 
ꝑ dũi chou dist R' . diex uoꝰ fem secours 
I a ne uoꝰ eu mentez p᷑tant q̃ uis soions 
ꝯ iex beul q̃ mochies ã me pendist illu̾ 
C ar nauõs riens emble ꝑle foi q̃ doi doꝰ. 
D ist og̾s. i danois donq̃s lez assalon 
I lne remantõt mie se noꝰ fois n mẽtons. 
M ais ͬ sii assaurai ia ꝑ le foi q̃ doi uous 
N e iã naront de moi naide ne secours 
⁊ chil sous mi cousin sen ai an cuer dolo 
⁊ li ne sont q̃ .iii. del qnͣt uarõt secours 
S e uoꝰ nes pog pñdre mlt̾ noꝰ esi̾ueillõs. 
⁊ respondeut faͣchois ⁊ uoꝰ les assantiõs. 
O g̾s se trait arnere le nuit a .i. bugõ 
⁊ tirẽ sg auiar ⁊ maine gnͣt dolo 
r egrece sez consmñs b̾. le fil aimon 
⁊ a alait lainue ⁊ guichait le baron 
A hi R'. dist il q̃ femm ie de uoꝰ 
C ousm sẽmez g̾miain bũ noꝰ apꝑtenons. 
M ais taut sui fort enclm lemiꝑeour bllon. 
Q ne uoꝰ puis aidier le mõte dñ boutou. 
Dõt ie sui aonrechiez a poi dire ne fous 
& mors ⁊ car me pũs orendͦis abandõ 
s e la geste ne mẽs caut fist eg̾s le iour i 
Q sez cousm̃s get de mors d de pͥson 
.iiii. costez auoit en la roche mabon 
A cascnme assaloieñt .O. chir baron 
A lune est aalars p᷑ deffendre cheliõ 
N a lautre guichars qͥ cuer ot de barõ 
B̾. en auoĩt .ii. a deffendre tous sens 
R ichardet gistpastng amõt soꝰ leꝑron 
E n fressi a la t̾e lisans s̾miaꝰ li cours 
i l ue lor puet aidier ne faire nulsecõs 
A aiars fu nanrez dñ dart ꝑ gnͣt irour 
T out droit ens en la quisse ꝑ desoꝰ le paon 
Tant fu afebloig qͥl biẽt agenoullons 
⁊ qnͣt le uit nch̾. qui gist sor le ꝑton 
C hou estoit toꝰ li miendrez dez. iin fiex aimoͬ 
i a boielle li gist sor lermm̃ pelichon 
ꝑ la plaie li ꝑt li foiez ⁊ li ponmous 
.imi. foĩs sest pasne sor le marͭ ͤ ꝑron 
R̾. estrie aalait stere q̃ ferons noꝰ 
U oꝰ estez tous li granidez ⁊ liainez de noꝰ 
U ne riens uoꝰ dirai q̃ ie sai a estrous 
I e noꝰ penssons garir por nep̾ maugõ.⁊ 
pͦ rastiait ne pͦ ie poͣ nał audiu diuuõn 
I. emefisse ceidꝰ t̾s dñ maini pson 
ꝙ aio uoasaug młt bñ canonr̾s u̾diatuchõ. 
N euoꝰ senit gamñs se noꝰ denbit̾ uł̾uꝰ 
⁊ hõ qͥ chou atent doit ditestre pl don n' a 
O nli dit dã deffeudi̾ pꝰ anot̾ ganison: 
A nat sẽcuter uoꝰ pͦ chelle pnsssoã 
Ꝙ̃ digx sbusfu i en̾ dois pͨ noͣ relẽpfoñ 
I a uesoͣme uoꝰmne̾ n̾e hordiãt neb̾ton. 
A nchoie iom̃o rout siur q̃ iuiriose oni 
D un ꝑe ⁊ dime m̾e ⁊ dime raissõn s. 
U oꝰdite don diase onmatoubor 
M ais uereꝰ p idłentdibastit aigorb̃ 
C at a moit̾ lissuna Esaponar 
e. hħoꝵ axadab ł aatiemaanala 
⁊̃. c̃õ ꝯu ponse qudᷤᷤ neuꝰstadanin s 
Q ͥ larcist R̾ ie usaulana ⁊ t 
⁊ uacatg dꝰ płtꝑ eaiaseons : 
A ⁊ les lautlecneoue 
ꝯ inca patemacnabous 
⁊ court ꝑihouas quabti 
⁊ dectap anesius ipnlrastutołir 
ꝓ ł ꝑxgepault fuialo trelenetõt 
de cłdiꝓidꝑeoneateullans reona 
f irdoaar̃aꝑai mo asion 
E utars dlapheãdis abandon 
A ao estaseboq̃ q̃ ua. 
⁊ qnͣs libiui geempiatu. 
C. houestois cidtadi qͣstieanõã 
  a boielle iepat seca paigenti c̃ 
ꝑ la plare li ꝓtlel autp uboacio d 
I l ia leue le chiela p 
an 
⁊ adia oli a mlt̾aaea uebũ 
F rero chordir p petꝰ le 
f rete chedisdt iagf 
O r me c̾ahie ⁊ paniatone 
S diex choudise E tafs hõoi 
Q nͣt il oyses frero qͥ se dementent mlt̾ 
i ou ai mlt' sunche qnt uyꝰ lai en lesto 
I a sõmeraꝰ uonaũbñ noꝰ aꝑceuons 
S ecrnoꝰ lue mbrir de sera gnͣs dolo̾di 
ẜ epcue notia cbꝰ ide entommcoͣs 
D dnt tl bauam n ute pꝰtont linoir ad mõr. 
I l sant eabtouofort en fe mnm .i. b̾astõ. 
a sanche etrenꝰ apiꝑume derandon ⁊̃ 
.Hi lupelocu̾tois ⁊̃ noc̾oians sibtean 
stenutalimlea aq. bigõ:. 
ananitt do ptes ꝯũt impust lone. 
S i mesti̾ignies epau elintõ. 
S rrons alodeffenssa dobu 
Q nt aalars loi si en or gnͣt temour 
⁊ aalars sest̾a a̾s. que saite rous 
pͦ din fire coufins aro mͥchi de noꝰ: 
¶ut ggͣ leceadi ati dnre ne font 
ꝯꝰ. a serenderone pora sustcceifenderont. 
ẜ eles poone die pĩt̾e lũ esplat̃nsions. 
A aͥlli̾ s irid̾erat̾ send̃o uiõ laro 
⁊.chil ii respondirẽũ ñ tas d̾eron 
e 
o.gͥ. dearobiatisi u ꝯmaasons: 
D e ꝑler̃ s sue q̃ mnoxa lectour 
e rorꝑ dit lailiis auis almat anisoui 
h uine ꝯatcheau se oiex plaist osbꝵ nõ 
U euus est e la nche sapella les darons. 
s elemiẽt lor a dit ⁊ abasse mison 
S eiguor fu̾s bl pͭ dii assees uus : 
R eptõaa u melu̾to augubt̾. 
ad effende utͥu hahia al son. 
Ꝙ: arfuull uͦ serͥ mhõ 
4 ulu̾ sinchebumꝑpenr . 
^e cbiaꝰ rona pͣsana 
noͣr. 
xaptuenencunoni iẜ 
cͣ noriis mona diue cugnaa 
I oupc erte nonuo : a 
ꝑ ahel sĩt arst a̾ mcno̾.. 
ue itantan duran dianisp̃ o: 
Q u udtasse aacꝑ a iopecna auũ. 
4 arepepo na uu btridit᷑ a epiĩon 
dẽ noni eiui niꝑ diu i m 
A 
i 
sl 
⁊ oui̾ara da dͥ ssicanaisse 
dlup ͫ s nia llꝰ dno aide aał gur e iͥ 
I lle̾s messtapteint deuãt eꝰ les darris 
Q ne uol auxnne la mõtes dux loicamm̃ts.. 
D etant q̃ as̃ aifait tͥn aarte g̾don s. 
L i se dist uois osꝰ ensuerargniꝰ ãt 
ẜ ollans raspeapebrautuaisento t. 
aeenegurngproueur oit o 
⁊ edioi payor ⁊ ualiiquur .u 
 
⁊ gerelle exebele laduellgauł. 
Otg̾ areauta uiha ullacolen. 
Q 
I l out sangiens laa sers set luepi. 
l i pouqen dpan aspa dy donspir 
⁊ ab epar coedeaĩriar ⁊ 
⁊l orl aaunn ongiemar aixgarg ⁊ 
Q̾ dieataltanaita eua bse leadenid. 
sa ãutilaqulaucͥ epũ luim ꝑot. 
⁊ requidde fẽ htau ꝰloaens. 
I l adenẽ emsuisois otetõs. 
Seixchelulbetmallaegnrõs. 
ã istlegegeretõa Are gor c̃ 
s. ne aaas 
A e ꝑlemydefͣheũ iusa catai 
⁊ soig a lasalaessout dep̾asensdtics. 
S i acladier de aier apñdre shibacõst. 
C ar pꝰtamo̾de lossepagensa s d 
s regohtda agllluꝗu̾ ac̃ d. 
Aeullaahobuule pͥea map̾soũ 
o calanpenelũ xesareadẽõ. 
a̾ii pͥpatat qͥa spano. 
nacosieteam 
gałbo ua uuuregti 
uis uÑd. 
fabapos. 
.si stͥama fu̾tt daa̾sumndo. 
souarncoy perpeul huopi ⁊ 
po stent ͣi im daleli .: 
.ꝯe mis acaanadũaus b̾rs. 
ddt epquend ĩputnaa D. 
Oaaac estia ixetara U 
idat łpitus ꝯt̾ier ee p̾uo dd. 
A iuat seat dẽ nestu i 
N eseranttãt 
ãdateimãt e 
D ar 
Ꝙ. Q mendati A ne alait labaron. 
D e guichart nenicħ.i lereudislalu u 
Q' ne purshe lateste ꝑdesous la auars ĩ. 
Pd hospond̃t biͣhais ia pͦmenae laions. 
N esti q̃ roꝰ serer areudont lo mr̃ens . 
Q nͣc nealẜ atõt pͥsi coͣua deu̾s ue 
Qͥ leansꝰ ⁊ sxeꝵ ͣ aigle dinõa ł 
C ha se soufessaaͣ a testqͣ ama ⁊ qũa se 
R. est ala p̾ia dilans ĩstngaissꝑus 
⁊ aꝑfra souies a maug. li ecrgil 
⁊ł bonustrsi siaub̾air ułideiter feco̾a. 
I e ueslassarerres qnuꝰ escontsur 
A ꝯbaduiraroas ͥ sramite auious. 
Plon deuelailasudiraemͣtali̾o. 
E daxcplg̃ aubems lbele aou. 
C baiart lois chaug ⁊ m̃eene fur lorloꝰ. 
I aralessucenre e pl is orglellos. 
A uchois y ꝑoiaulirxdes aitosasesbarõs. 
Org̾a cuillalyam al̃ eñ qnt dold̾ . 
pamenettaũ bsradisostonti 
S ea ulierseaeupaz auu̾el chial amõc. 
s lom flicaꝑłq ulomoengnõ 
ꝯ bial giamlagalli paouor 
gͥax euleoanatꝰ cͥseãtougentcã 
O uerꝑbãchenãaeaeng 
T restoslepdahic̾ꝯ luposaepio esser. 
aplateris. 
ł epuesensumꝰ¬ 
aapspener 
st capillee .l. 
ꝯ m̃noponatieł R̾lalo ͣn 
G eta esue qena quior alitendes : 
A ies a moquelliuessagastter 
U este ei s dotoillenc hald̾tesale 
⁊ andul ait diue geite. 
agigi seque ⁊łechecal mened̾. 
A.en 
cun. baheler 
õnst onenstiualu ułłtuheũĩt mõte. 
ẜ l icatamesaueoi ã ester. 
Cemagai sa undle cͥemmã ele. 
Q nẽ isse unl hõme qͥ soit de mere ne 
C ar se maug̾. en ot mot ne tẽtir ne sõner. 
Il noꝰ euuoiera si foit mez audiner 
Car coꝰ les plus haitiez samerõt les costes. 
S ire choudist g̾ars si ꝯdoꝰ ꝯmandes 
Lor a lestu laub̾c si aliauuue freme 
⁊ achainte lespee au senestre coste 
⁊ peudi a sou col .i. fort escu bende 
⁊ saisi eu sõ poing .i. fort espie qͣire 
I puͣc en sa ꝯpaigue .xiiii. bacheler 
A cheuaꝰ ⁊ as armez fichem̃t ꝯmes 
& l mõt de la saietre t̾stout en sont ale 
L i pluiseur descheudirẽt dez dest̾ers seioͣnez. 
⁊ li autre sapuiẽt sor les fraisnez planez 
G audeut u̾s nõtauban tout le chemin fie. 
M ais og̃s. uel fist mie pꝰ lez fuchois aidier 
a ins les laut la dedẽs ou castel effraer 
Qͥ i ueuisseuc secoͣte lor seiguo uatutel 
Or le lauons ichi dechez barõs ester 
⁊ qnͣt liex eu sera bũ samnis rotouer 
S i dirõs de gaut̾. le laullãt ceir letre 
Qi ooluce la lre ou la craisous eit 
D u geutil duc R. se pͥst a popenser 
D e aalait de sez sterez des uaillãs bachelers . 
Qͥ sont en daucoulo ꝑ anison ale 
I l eugtre niaug̾. le boni lanõ ꝓuue 
Qͥ uinc de la ausme pꝰ le mẽgier haster 
Le roy yon deuoit seruir a sondiner 
M ais ũ ue sauoit une le craison moitel. 
C at ia li fust li bus hors du cors desseurez. 
ꝯme li clers le uoit si len a apelle 
M aug. enten a mioi pꝰ lamõ dame de 
Q̃ diex ce doinst hõnoͣ li roys de maisce 
ĩ gentieꝰ ders letto qͥ uilb̾ fait apisier. 
EEn apelle mans. le uaulant chlr' 
U mne ꝑt lẽ mena ⁊ si la arammẽ 
P iaꝰ sire enteudes cha p᷑lamõ dindi chiel. 
S i ꝯuꝰ ꝯtemi ia .I. moitel euꝯb̾er 
C roys yues afait mld̾ a mal esploicier 
I l a ueudu R. chou loꝰ reul acom̃tiẽr 
A alait lanie ⁊ gnichait le proisie 
U assal che dist maug̾. nai aire de plaid'. 
T ous me falleut li mẽbre ne pꝰ est̾ sor piẽz 
h astes uoꝰ durem̃t ia serai estagies 
B ñ me uois ꝑcheuãt me sir̃e esoloilies. 
⁊ guichars ⁊ fich̾. li uaillans chlr's 
Es plaiñs de raucouloͬ lauilsõs enboie. 
Q il doinẽt tͦnier duc s. ⁊ ogier 
F oulie de moreillõ ⁊ maingrs le fier 
⁊ le ꝯte guion a tout . m. chlrt 
Il a pͥ̾s .I coucel de nomiel aponntie 
Ferir sen laut eu cors pꝰiance hors sach'. 
Q ͣnt li clers li esc̾e ne feres chlt̾ 
Ser ne cochie pas pꝰ lasbarduchiel 
M ais mõce sor baiait le lom coimĩt dest̾er. 
Qͥ plns dost boꝰ courra q̃ ue dole esp̾uiers 
⁊ assauoir se on le puet aidier 
S i sout moit ou ochis ne ꝯm̃t il lor est 
aug.che dist li dlers eucende nia raiso᷑. 
¶Mħtes concemi uoꝰ le morcel traison 
Q li roys yuez a fait ia nait same ꝑdou. 
I l a crai uꝰ. le uobile baron 
Illes a endoie es plamns de baucoulgͤ 
I luecq̃s doit cͦuuer foulre de moreillon 
D og̾. le dauois acout .m. ꝯpaiguon 
Qͥ lebeent de mort auiss q̃ uoꝰ sauons 
ꝯme niaug̾. lentẽt si mia la coulsͤ 
i l regiere le coutes ꝑ t̾s gnͣt amo᷑ 
A hi caut mar y fustez sũc chlt' baion 
U oꝰ este mi cousm pͥs noꝰ aꝑꝑtien 
Bñ sai le ie lons ꝑchiamais ioie naron 
Mais ꝑichel apostre ꝯ qͥeit en pre uonon. 
S ñ si gane bllez. liroys de mõ laon 
Q̃ sil ochist lez .iiii. fige amoir 
ꝑ ichel samt apostre qͥ estom le mont 
N eroꝰ garim astiaꝰ fremete ne dongõ 
Q ne ꝑde la teste mĩs ꝗ̃ past litiers ioͣs 
L ors ꝯm̃che .i. carmin niaug̾. li gentix hõ. 
M auuenãt sescoͣmissent li chlt̾ barou 
M augͤ. a esueillie des ch̃lr̾s fossou 
I asame lor conta ble gnt aaison 
B ondin mist a saboulhe sel sõna derands̃. 
a mõtauban auoit tel coustume achel io᷑ 
Qnͣt il oiẽt boudin si sarmoiẽt crestout 
⁊ conroiẽt as ariuez li chlr bauon 
S l palais sadoubeut auqnͣt ⁊ li pluisõ 
Q nt oient de .R' tel moitel traison 
A poi ne se pasmoiẽt tãt sõt plai de dolor 
M lt̾ form̃s regretoient ꝑ le fil aimõ 
a alait ⁊ guichent d riclait le mieuor 
A hitans mar ꝑ fustez nobile poigueor 
I amais ioͬ de uos bies ie qͥt ue loꝰ u̾ious. 
u omn uassal esties ⁊ plain de gnͣt balo᷑ 
i luelem̃t sadonbeus q̃ ni misent seio᷑ 
i l bestẽt lez haub̾s lachẽt elmez reous 
⁊ chaiguẽt les espees asenestres gerous 
⁊ mõteus escheuaꝰ aufi̾aus ⁊ gascons 
Q ͣnͣt il furẽt monte bñ xu. sont 
⁊ bñ .uii. aihiers aars autois qͥl ous 
⁊ mang̾ li gentiex ni fist anestison 
.I. escuier Rꝰ en amis araison 
A mis choudist maug̾. entende enu̾s neꝰ. 
M eces moi cost la selle sor baiait laragõ. 
s i le meiai R. son nacurel seiguor 
i e me c̾eug ⁊ redouf q̃ ni ait anison 
T el duel enfont eutũs am̃s si gnͣt ue dit ou. 
Qͥ uoꝰ donm mais armez ne lez desfers gascoĩs. 
S ire dist lestuiers baissiez br̃e raison 
p'. me fistinrer on ie uansisse on nou 
D euãt quil reuẽtoit ni mõceroit id hõs. 
B aiais a del coustume q̃ m habite hõ 
f ors q̃ moi ⁊ k. p᷑roir le uoꝰ disons 
Q nͣt maug̾. lenteudi a poi dire ne fout 
i l aeit chelui du piet qͥl chies a geuoullꝰ. 
pꝰ eubm̃t abaiait le dest̾er atragon 
i l astõchie du uez ⁊ gere ꝯt̾mont 
D ine lauche pleniere niõt hadit̾ hõ 
Q̾ seulem̃c d. ⁊ lescuier selors 
⁊ aalars ⁊ rich. son fiere le menor 
C archiaꝰ ꝯnoist ĩl bnͣ dlor ea ͤ ⁊ lor nõs 
Du mene̾ sant qͥl fait .xuiii. pies ou sablon. 
Q nͣt .b'. la beu tel ioie nẽ ot hom 
I la dit a sez srerez or ne noꝰ esmaions 
Ne sai qͥ la uõchie a maug̾. le baron 
Des le la ou il uiẽt sor daiant lauugon 
Loud lorguel de gascõgne le suic a esꝑons 
S ore ereut fnͣchois .xx. nẽ estorderoit .I. soꝰ. 
e diex dist dãs aalars arõs noꝰ dõr secoͬs 
O il che dist .R'. ams q̃ passe li iõs 
R ichandes lentendi qͥ gist sor le ꝑtou 
Qͥ estoit a uuus ⁊ ꝑdoit la mison 
i ors a leue le chies . i. petit ꝯtreniont 
⁊ apele .bꝰ. a mlt̾ dasse mison 
O r uoꝰ oi nõnier amaug̾. le daira 
Che me fu il auis ouche auison 
ꝑ foi chou dist p'. uoirem̃t le ueon 
ff iere che dist fich̾. pꝰ diũ moustͤs le noꝰ. 
O h̾tez se le deoie auchois q̃ mort fussõs. 
m ame en seroit plꝰ lie deuans nrẽ seign᷑. 
F rere choudist s'. noꝰ le uoꝰ moustierons . 
i l ie pͥst ꝑ laissele ses leua ꝯt̾mont 
Q nͣt nch̾. uoit uang̾. si gnͣt ioie not hõ. 
De la ioie quil a se pastua adaudou 
⁊ qnͣs fu reuenus si dist fiẽre ⁊aison 
O h̾tes or sui gans si ne seuch sebñ nõ. 
.R̾. chou dist guicharr ⁊ ꝯm̃t le feron 
S e fuͣchois aꝑchoiuẽt a maug̾. le barõ. 
⁊ maug̃. li lieureseure mes ꝯme lion 
I garda ases piẽs ⁊ trouua .i. baston 
A .ii. manũs le saisi ꝑ gnͣt carison 
P uait ferir haiaro ꝑ nu le chiefamont. 
A genoull̾ le fist ou il bansist on nou 
Tout lorguel en abat dans maug̾. let arõ. 
I eframn li mist ou chiessans nule amrestisoͬ. 
I a selle sor le dos dout sont boni li aithõ. 
l e poitral li frenia deuãt lepis reon 
A p̾s sarina maug̾. uistem̃c ꝯ pieudom 
⁊ pũc le grosse lanche atout le goufanon. 
Q nͣt il fli acheual bñ resamble baron 
N il not en nule t̾re nul plꝰ maist̾ laitõ 
F orm̃t fu mang̾. p̾us ⁊ si fu bom baroͬ 
T̃ el iousteõ de lanche ne t̾unast on el mõt. 
De mõtaudan issi ꝑ la porte foukron 
B ñ fureut .xu'. qnͣt il assamble sons 
⁊ bñ .uiiͨ. aichiers a ars autois qͥlant 
M lb̾ durem̃t cheuauchẽt a forche ⁊ abaudõ. 
Ie bois de le seipente crespasent a esꝑon 
T enrem̃t uout plaum̃t p'. le fil amõ 
A hi tant mar i fustez . R. sire p̾udon 
I h̾uc̾s nr̃es ꝑes qͥ uine a passion 
G arisse ur̃ẽ cors de mort ⁊ dep̾son 
⁊ pendi a son col .i. estu a lyon 
N oosi bel chlt' iusqnẽ cafanaon 
L olui c̾ lt̾s plente ⁊ a foison 
I ors cheuauchent ensaule ꝑ gnͣt airisor 
s e fuͣchois ne si gaidẽt ia aronc tel poisõ. 
D ont mains p̾udõs ꝑdera le maist ͤ aꝑon. 
O r lanous de miaug̾. qͥ manie gnͣt secõs. 
S i dirõs de .R'. le sil au uiel aimon 
Qͥ estoit en la roche destͦs ⁊ augoissous 
Il esgardesoꝰ destre elbois de baleuchon 
D roit enu̾s la seipeute coisist .m. ꝯpaignõz. 
I l les ꝯunt mlt' bũ qnͣt il uis les adous 
O l p̾mer chies deuãt amang̾. le baiõ 
Qͥ seoit sor daiait le dest̾er arragon 
B aiars ne ueuois mie le pas ne lemitõi 
A ins bient les saus plꝰ tost q̃ ne uole faucõs. 
ꝑ s̾. denis de fuͣche ie qͥt quil sen nont 
i ou nel uaunroie pas poͬtout lor de cest mõt. 
D estheudõs de la roche si ꝯm̃chõs lestoͣ. 
e nsi q̃u deuĩtiers quẽtenderont a noꝰ. 
Q̃ niang̾. lor deura a coiste desꝑou 
f rere chou dist .p'. ⁊ uoꝰ bñ lotroious 
I ors sestuueuẽt li .mnͨ. li qͣrs est ꝯt̾mot̃. 
C he fu richꝰ. li uiengz qͥ mlt' estoit ꝓdom 
⁊ R'. seu auale d si doi ꝯpaignõ 
f nchois lez ont leu ⁊ nonuãt ⁊ b̾tou 
⁊ dist li uus alautͤ pͥs sõp li fil amig̾ 
I l niã plus ne uiĩs ais le menõs pͥsõ. 
N eles ochious me pꝰ dui ⁊ pꝰson nõ 
a is lez reudous coꝰ uis lemꝑeour bllt' 
D etoutez ꝑs escent ien toi a moi pͥson 
Mes a moi mez amoi dient li haut barõ. 
Aoꝰ en p̾erous lille. le roy de mõ laou 
Qͥ l eit̃ m̾chi de uoꝰ pͦ diu ⁊ pͦ sen non 
Qͣnͣt og̾s. la beu si dolans ne fu hom 
D ont ni uausist il est ͤ pꝰ tout lauoir del mõt. 
I l saut eu broiefort ensamain .i. basts̃. 
U enus est a la roche sapela lez darous. 
A alait ⁊ guichait ie uoꝰ tiẽg p᷑ d̾ani 
Q nͣt g̾pissies la roche qͥ uoꝰ eit garisõ. 
h ui en ꝑdeiez lez testez nẽ ares meuchõ. 
l e ue uoꝰ pꝰ ualoir car ie sui hõ bellm 
O h̾tez che poise moi au cuer en ai fachõ. 
A tant se regaida og̾s li geutiex hõs 
I e chem̃ droituier qͥ umnt debalenchõ. 
.M. chl̾s. coisi stemo le gousanons 
I l les ꝯmuit mlt'̾ bñ qnͣt il biples adous. 
A n p̾miẽr chies deuãt amaug̃. le barõ. 
Q nͣt og̾s. la beu si gnͣt ioie not hõ 
G nͣt demi pie se crut ꝑ deseure lanhon 
I la dit asez hõmez seigne q̃l le ferons 
D iãble lous ꝯte amaug̃. le baron 
O h̾tez il noꝰ amaine fiere p᷑chessiõn 
Tout lorguel de gascõgne le suit a esꝑou . 
S or estieniez .xu. nẽ estorderoit .i. soꝰ 
h uido̾rez la dolõ qͥ descheudem sordous 
A taut es uoꝰ mang̃ le nobile barõ 
Qͥ seois sor baiait le dest̾er amigõ 
Ou qͥlioit le dauois li la mis amistn 
O g̾ de danemaiche ie uoꝰ tiẽg a b̾con 
Q ͣnt uoꝰ deuiltez chi ꝑ le 9mant lell'n̾ 
M auuais gamt̃ uoꝰ eit ams le stloil escõs. 
C ar ie uoꝰ aileus dñ b'. le sil anccõ 
u ous estes son pent adiu maleichon. 
S i malꝑent a chi ⁊̃ si mal ꝯpaignõ 
O nq̃s iour ur̃e ꝑe ne sist ains traison . 
I l boꝰ laissa en fuche for ostag̾ labn̾ 
A s̃. om̾ la uille ꝑ tel deussion 
D ont uoꝰ estez auu̾s ⁊ songis a lam̾ 
iiii.d̾. rendans duchies ⁊ dn menton 
O g̾. de danemaithe entẽdes ma taison 
I a fustez loꝰ consiñs gͥait de rousseillon 
⁊ ocõ de nantuel ⁊ duc b̾. daig̾mont 
O g̾. ie boꝰ deffi ne sai autre mison 
⁊ uaic ferir og̾. soꝰ lescu a lion 
Desoꝰ la boucle aor li ꝑcha ⁊ ꝯfont 
Q̃ la lanche pechoiẽ ⁊ lola en trõchõs 
En lescu est remes li u̾maꝰ goustmõs 
Q nt og̾. la ueu si gnͣt ioie not hõ 
Q nͣt regana baiait en la roche mabon. 
S a uen son seign᷑ .R̾. le fil annon 
Iicheuaꝰ i ala ou mang̾. ueulle ou nõ 
Q ͣnͣt uiẽs denãt R̾. oies de larrago᷑ 
T autost sageuoulla deuãt lui ou sablõ. 
I l la reudu ses arines R'. le fil aiiõ 
R̾. resti laub̾e lache lelme reon 
⁊ pꝰachame flob̾ge ausenestre getõ 
⁊ pendi a son col son escu a lyõn 
⁊ mõta sor baiait son dester aigõ 
Or lu il plus seur q̃n la co dauignõ 
⁊ uaic ferir os. leuobile baron 
l ors laist courre baiait le desfer atragõ. 
⁊ laub̾t de son dos li desmaille ⁊ destõt 
T ournes fust sur mang̾. a coitẽ desꝑon 
M ang deschent at̾e sans nule arrestison. 
N e dedeus mõtanban le plꝰ maist̾ maisõ 
De dirie fort labat on il bausist on nõ 
R̾. deschenc a ce de baiait laragon 
Sou desfer rinena a og̾. le baron 
pꝰ litĩt son est̾er og̃. mõte en laithõ 
Couluis chou dist .R̾. or as ui g̾redon 
D e la roche malõ ou orains estions 
T u ne massaillis mie nufesis q̃ p̾udõs. 
f elouc chelui su̾iche arez chel g̾redon 
M ais itant ifeistez ꝯctaicez felori 
Q am̃s de nul dez alur̾s infeis garisou 
I ui mais loꝰ gane bũ ã uoꝰ uoꝰ deffiori. 
ꝑ ichel s̃. apostre 9 qͥeit eu pꝰ noirou. 
N e cesꝑguerai mais qnͣs cu pes hõlillu̾. 
S ire dist li dauois uoꝰ nous en garderons 
S eignor se la fussiẽs es plam̃s de uaucoulõ. 
O u fuchois assamlent as .iiii. fiex amiõ 
L a or raut hance fraince tãt escu a lion. 
⁊ tant bom chlr̾ adatu de laithon 
⁊ mans point ⁊ broche son dester aigõ 
L a dnͣdie lauste destort le goufanõ 
f ieit le ꝯte guimait en lescu alion 
Cland̾c de son dos li desmaille ⁊ desront. 
ꝑ mi le cors li mist le dõmeil goufanõ 
Q̃ deuant lui labas mors en mi le sablon. 
Pꝰ a craice lespee qͥ lipens au geron 
⁊ uait ferir soꝰ hiaume dãc fonbe de mõgẽchõ 
T restout la p᷑fendu dessi q̃ an mentõ 
pꝰ criẽ mõtaudan d̾erem̃t ahaut don 
f erez fnͣc chlt' a forche ⁊ abandon 
S e og̾s . uoꝰ esmpe ⁊amais ioiẽ uaiõ. 
Dont efforche la noise dli bruis d li is. 
l a reissie fnͣch'. morir a gnͣt doloͣ 
Ne porẽt mais sonffar le caple ne lescõi 
E n fuiez sõt toͣue nens est de lẽ retour : 
O g̃. sen lant fuiant a cuire despon 
U euꝰ est a dõdonne si si fieit derandõ. 
S roieforr lempoite out de m̾iueilleꝰ m̃dou. 
D autre ꝑt desceudi de la ruie abando. 
l i dꝰ R̾. lapele ꝑ ꝯtralĩson 
Og̾. chou dist b'. or estu pesches 
A ues uoꝰ p̾s anguilles esturglez ne sanmõ. 
f ai mẽt celle ꝑtie ꝯ doit faire pu̾dons. 
O utu passez chele yaue si biẽ ioust̾ a noꝰ. 
F iee a purain traistez mauuaiz lerrez felõ. 
U o foy auez mẽtie euu̾s le my kall' 
m es coulius deuez estre p̾s noꝰ apꝑtenõs. 
ꝯ re drestout le mõde deussiez estre a noꝰ 
N e noꝰ auez aidiet ualissant .i. boutõ 
E u gages loꝰ laissies foukre de moreillõ. 
⁊ le ꝯce gunuait ⁊ faus de mõgẽcouit. 
⁊ iii. chlr̾s de le maisme kallu̾ 
M al dehaĩt ait rollaus ⁊ oliuiers liblõs. 
⁊ blle̾s lemꝑerez le roy de mõ laou 
F oulie demorescion yabes seaẽꝑ n 
3mamr añt hado dot̾ iades ect᷑ me̾s .. 
qa atłiaro ie iadtᵈ ͦdo uoꝵ i etoꝵ deft̾er : 
M lo̾ ndegnantatoyꝯ sarra di̾t ꝑ̃ mõ asies. 
T obme femr̃te roybochnrẽ ⁊ decũch̾ d̃. 
A rꝰ me ꝯbarerar au fer d̃ Anaiꝰ 
⁊ h̾tubiouir minere repiirier. 
S iaraiẽ pbetnãre ł ne campes lechieẜ. 
⁊ uassarssoꝰ pndre q̃ diex lait otrie 
I etusguarraualall̾e. se drex me puistaid'. 
I.shomaal anfenage ne loꝰ ara mest̾. 
Quaͣraᷤ tiera pll ues asragies 
banoiaaaͦ isssĩ qediã mia uꝰ gaitie. 
Mons lussusgm̃caisadamieross 
.Et udiuse souiam uaillatachl̾ 
.R̾. Gihab datt dxtespenodormier. 
⁊moẜabi̾orestaxtͥcncłr ꝯaa leutier 
Bnarleansort naaraafiee pr̾es 
G ncissratolas estoapis replez 
ril futseflentẽ an olas u̾d̾ lechiel. 
S ñ dieoyporloedam mifue̾ ꝯm̃ẽ.. Ant̾ ihnõ. 
D iex en soit fꝯurez dielo li me bard̾n 
⁊ noriat᷑ ⁊ fuͣchois ale̾miat ⁊ ffisou̾ͣ 
O õsde dauemaiche̾ or as lonr precon̾ 
c hces setubausube pͥo tũaes nͣ ͥgoru̾õ 
D õt m imutist ilube poͣ toũb uda du iłioc. 
O bͥ̾s remest cofend om pͣargdõs. 
I m̾celsireelama ⁊ sonrsaimdeis n᷑ͣ da 
⁊ laiepolidastogͥo dinꝰ ꝑeogior̾a s. 
ꝯ iatmale natedadũ q̃ ssut auons .⁊. 
C hest asbũ fa̾t calustais chenie Iededr̃õ. 
ntententlcandis qͥlestꝯtĩalꝯds dͥ 
ꝗͣ qillaileuttenpa apoimes astugib. 
ꝑͣ. dist lidanois n axd̾ameamaᷤgus.l. 
Øraruoins nassc̾tite ẜtelesachrẽsꝰ .2. 
A nuit fusstes pouos decata iealasid̾s ta 
i ausec̾s nĩãtag ne lo se̾ultaidenet. 
ee mẽdens g̾aeeo hue hõme be ndie ͭ. 
C arlaireismenfutde ah̾eualsesd 
p eschec̾iũapelalto ⁊ sesuicfen tbdegiea 
i e ciroiẽ feurẽmestu de quald̾tor . 
D auoid choodistat ꝑ loo r̃ee qͥrschies. 
qumpalsenetpao pͣ.I mlyteg. T. 
S i femt̃ ꝑ mẽ chrẽs dubstemo u us ⁊ 
C he poma ⁊oꝰ p̾eser aua̾ dms sfamtier. 
⁊ larhambrorraisosaorlocesmailliez . 
son cedĩoos iats de̾ iłer̃s. 
S ult au̾eharauftc̃d allic̾hie̾t 
Uranoresst pesare eiptach. 
⁊ ess rou copitexchẽses ⁊ topũ ł ͦs poit̾ers. 
Q ꝑan iualtiatisidest̾ets. 
S errnt enãidancard aisat ꝙd 
nelomͥ ocretx ałute lilher ⁊ usoub uct 
i nad̃peren laat᷑ pruit rẽ̃ ͦss. 
atur niałit apta̾m̃ ⁊ deonrage sser: 
C ar de mor neserẽs ne feubo̾ nefoncqiez. 
B nͣ ꝯnois ⁊ ẽnte̾am łieũ malled̾ mestꝰ. 
s̾. distͣ ledanois mibnimes imebie .ħ. 
⁊ d̃ame maitõ uoiaĩa miam̃t apo d. 
Ꝙ orẽ sons as tent̾es armad ipuiłe a 
s idirot arami q̃ pͦ rdonie ͦ . 
M a lauch̾erest corte cuũete ⁊ lnezest iuster 
  ueais nuspees iobmpisigior d.a. 
eͥ. ⁊ eureadar eiinorr mõmraioi. Sisie. 
l a yands cons rẽdrẽz ne ll̃piaͬ 
d̾. repdcem.heaꝰ ꝯ uõnt᷑ apsoti .. 
Q nͣt li a indsi amd̃s it dodr̾ abaitico 
⁊ rrsicoriuu hio ytuer cãnic᷑ . 
srqͣlecabĩdẽo btes efeqe̾a nopui 
A ugessiss ꝯd. ꝯptri dhiłł. 
Q nͣt li danois le dor a poi nestesragiz 
I lamite courtain qͥ li banta aidier 
u̾ sbaiait estaeuꝰ daurm̃t an̾es 
R̾. li esctia q̃ beus tuar ag̾ ÷ 
⁊ seculeus daaille a maidiẽ ꝯñch. 
I lcint mie flob̾ge don li pnsso sudorn̾ 
U a ferir le danois los suelme o̾piers 
Q̃ les flõs ⁊ lez pienez omibinsenddie. 
⁊ .l. cheuc meillen do a hanbb toublic̾e. 
D uaenaldela a̾sse płant pãse atsichie. 
I amacã anlons eauois teust aͥlis mestͤ. 
T outc̾lle haubeifois lidão glachig̃ 
L esꝑon ador ncanpe ea gmnies i'l. 
D usq̃s auheus est lno cuadchies. 
L idus ap amdiele npemnesterlbichies. 
⁊ R̾. hast̾e d euꝰ atmae. 
U. ohaulł purane usauei̾mpu̾ẽ. 
⁊ am aͥoleraiotuos edutito i ł 
I la paug̾e lesi m̃ dẽasnaqier 
A hi fus il cͣtteriuꝰusii 
E nutoestnt hosꝗĩ ueng ĩa guest̾ 
P uꝰ aua hicae ãnasuna̾so̾uier. ao dechasu remess dałbsonlatie ⁊ 
e hilatame andio ceu̾aasrõ dacᷤ Q. po lecadolox iõpunite nlointresouchi: 
arͣ. mile ^ p̃ chias. isc̾ei auo̾yei 
Be broiqi dita cer raiꝗo estpitͦ fiers. 
I aisse les ñ chenalensamalrestauoier. 
a a aeausa̾ auis sia paer. 
am qͣ Ralidts cu̾uiets 
cp nõ cuer endtc̾thie: 
etnͣtng uu ss ꝓpaliem . 
n uaat isa ntuꝰ reucier. 
Liqus fuanichele api dilue cuert 
⁊ b̾. li ꝯsant oi uoꝰ aut pare 
D egsus sasꝑptus ai reꝯm̃d. 
O il cieu dist to frꝰ en sui tuesies 
O ⁊ m̃piẽuent gusaiĩe aufor ⁊̃ alaquer. 
A sinit es roꝰ maud ꝑini ĩe sblõmẽr 
⁊ gnich. lia̾tdis ⁊ aalara li aers. 
Q nͣlidauois les uoit uoraire decang̾ 
I l sanc eu bioief̾. son bom coum̃s destee 
U euꝰ est a doisrone toiss mauitenãt si fieit 
M l̾ ꝑsus tel qnͣt n iancha lespiẽ 
ch̾. chi m̃e seiguor ne la miẽ deuchie 
D aur ᷑ ꝑcaeainage ⁊stidestendꝰ apie 
L i dua thapelessuagmlier . 
O Si chou dist E malisauoz dñ peschier . 
M l uoꝰ doit lalt̾m̃ quor i̾tauir ch̾ 
C arasses litͦaue algunaa r̾aidug̾ 
S. Nꝰ. auo menuse ser ͭ ẜaito gnͣt maichie. 
O g̾s sumtdaliis qut soc ꝯmidcr. 
M. as il aotipoĩti x sellesiꝵfãa̾ur aĩ deffer. 
⁊ r nesdee dist daumõc̃aͥs uintiꝰ t 
D i uipue uor sonb dirg dia ctodus R. 
I lest lire auent Rõ mresansi se ꝙeulnich. 
ribpeixio ꝯssissꝑ nolie uospidñ ⁊ 
adinstuoli me siinuo gamippoto s 
dogosbs thisi sounaa di oibius f. 
iiuoiuanqstde tsn̾o monnd / arbĩꝑ ĩd 
.R̾. dist irdauxis tͦ menerignͣs db̾ 
pbid etx agghone / ⁊ ⁊ ougui oiro our io 
ĩ. sabonsorx iutꝗ dñ quios diad sͥ 
  segali. a fsenaaat᷑ ⁊ 
 
L 
stant taasldtes ꝯauois agͥo. 
pastra.¶ sor sut̾aue.u̾giet 
qs t̃ te n ulid inseu̾gie. 
3i. hssa de ss i ꝑ auutsbies 
  e 
  
D auois chac dist .R bu fustes chlrt 
ionpno oro oni qł angrio ꝯauubod̾ id 
A cdenies me uoꝰ sor bioief. le fier 
S estpassoie oitͤ. seꝰ baiait le dest̾er 
O staist u dauois se dig me puist aidier. 
ꝑ foi dist bia nas se uꝰ icrat faisies. 
N. Eee resãseresiepoea.nii 
⁊ Rpoint ⁊ broch̾e bomit sõ dom̃ dester. 
F erit selaut en laue le gouamẽ bmissie: 
Q nͣt aalars li blõs la amere sachie 
a uoi sire .u̾. tp᷑ estes fontuoie 
S l̾ces qͥ bñ loꝰ fact illa mal emploie 
E elidinois us fust malfussio engiguug. 
I a lestces iisurg̃ ne uoꝰ oust mest̾ 
L aissies at̾ ob̾r qͥ est doñs chlt̾s 
A tãt ea luꝰ maug̾s qͥ lor uit aꝑchiẽs 
⁊ a dit as baiõs auues loꝰ chł̾ ni 
C oulis ie uoꝰ dimi che dist d. li fiers 
L itanois aie rebieit ã passaisse le uis̃ 
⁊ il mm̃ aceudo̾it sor sũcurãti dest̾er 
A mor se ꝯbateroit au fardalachier.. 
L ais me dõra le p̾s. des unasãs chlt's 
Mais guich. ne me laisse ne aalars li fiẽro. 
3. ichon dist maus̃ Ine aeã sachiẽs hũ. 
G ueeh ameroit miꝗx une dame abaisiẽr: 
Qͥ i noscnit ionst̾. eagae.I. chlba 
ꝑ õ. denis de sscheipꝰ passeres le d̾ie 
D essi autres lilt̾. no lauluũ ogͣ 
U e li dauois ⁊saipe ie sarai mil̾ mẽs 
Q nͣt aalara loi sen au mlt' courechis 
⁊ dist cousis mang. ne uoꝰ ꝯtialies 
⁊ og̾s li dauois siꝑx uiaurin che sachis 
P ic̃estifaita spostix ꝯ atõme uelueit. 
Ilna eu chestode̾ sibaillant chlr̾ 
Ꝙ sil passoi̾tdoidõne poꝰ assalir og̾ 
Q ua mõ esprẽ tũchãt ue li alaisse aidier 
F ois cousi scrõsare q̃ ie loi curechiez 
L aissies est le conte il ues a bũ aidir 
Danois dis aalars esles a duui du chiel: 
M̾ chi diut lapostoe exx mane mest̾ 
R. dist aclars s sinsõs gut̾ pechiet 
M ebre uoꝰ de rich̾. qͥ est amier laissies 
L assus eu chele roche dolenꝰ dplaies 
Ie ue sai sil est mois mais nul̃t̾ est mescuslez. 
ꝑ foi chau dub r. pꝰiui sut mle̾ines 
cidut ie qͥ aniõ. dist eg ͦ ĩ darard 
Desconsi noꝰ aues ⁊ cout chil de bo cois 
ar̃ ais ꝑichel seiguor qͥhant siẽt ⁊ lõc uoit. 
N oꝰ reuẽrons sor loꝰ a snche ꝯrois 
P le nuẽn enstient ã ia p̾u in auerois 
E nnĩliã de uor̾e pũderous uos anoirs. 
Iaur̃som sisore q̃ uoꝰ le seantois 
Q r manechies louel dist .R̾. li coͣtais 
C ar uffaiãs cacticꝰ ouced iupontes .iii. 
O nueaceabus dũ uꝰ ⁊ dos cõmis 
R eil en gͣł mectbbũ. mitusꝰ e ⁊ xnuais. 
A inc ãrsaut̾a auaꝰ uu aais ui 
a ꝓnchocteꝯauapi abusiti . 
. m̃t qͥł eu aũconiũ quau̾doion 
f.rouba demteaõ paqua̾a t̾. Di 
2. emix ꝑt̾ lidis aa ñ s leniot 
R ⁊ sia uitis. en bataitlest eraredo trois. 
a respondi egicrastix ꝙ̾qͥis moi l 
atane senla epͥa. simiitsaacic̃iõ 
  inc amolendes. auies łmaꝑoi̾du̾ 
R. a dasteudt egͣꝵ.denão sen paneillori ci 
ꝯ. łise gus li uers b̾dsit penidiis i. 
Ax tane iest ueuꝰ lemiꝑot᷑. lul 
.Ø. luiera de uigue ⁊ icll quibies. b̾oiss 
S alenõs de u̾mig̃ue aboliuiorati 
F ichide uerinẽduntedeicialidelent̃. 
⁊ dist liuus aluqcus. Abotions d. 
Q nͣ Auint̃ d̾r̃s poaegu aoꝑaunõ. 
C doullẽ homexpqbẽubꝰ autuos. 
.5 euoNter lanctes pessoracmpore ul̾trõ. 
O.8ͥ. dist lemꝑũ entãnłxł. auliou. 
A ues lesiꝰ abis̃ ou asoderpau 
sd nedoidistueͥ lalꝰ n husen 
C heait soc̾me lstñ ꝑsistaore 
.I. poians ue płt li dosfot enagoie. 
U onem̃s le tasa sus repl̃s pchantoulo̾. 
O uq̃s ni deẽt ar siꝑacitionitisꝰ d mecllõ. 
B ũ uoꝰañt. ꝯueueusi ligihes ioys pou .k. 
M ais les uilles at̾maest̾us aliuge. 
S iorẽt bonis espu̾is pesaiahpecu 
9 ꝑ sndoumie bhes anatensurgldutõs. 
itiłt ed̾ap neaꝰ no sũb. 
ta nlꝯtaneuantxd marchis. 
saarmłeuts.. 
P rõ chonabeuntena s listexans ẽ 
D osbadsre roche cachani leꝗ dafr̃ou.. 
F iainfirochis l mẽns srmms de. 
ẽ out sussecimort̃ũ antia minren pͭson. 
Qr uͦͦmmus ⁊ cins sisand̃a iam soᷤ. 
A euͫpastanĩs stem̃oragrũtanbs ⁊̃. 
M alem̃t ncoꝰ meneur doste semrmoꝰ ont. 
Ø st̃ ꝯeuoia dut ituõ ꝙͣ sap ibꝰ sod 
O irapĩdar᷑ cgs ꝑ̃dnrq auleutõs o. 
auutt ilt̾ tend̾i ͣaall iuse 
ꝯ nos apatinaa diu ip̃duo ͦ r 
oualonieer auailisallisi aipors id̾s 
I. aait satens aꝰ p̾aielan ochis. 
T̃ oi emaa ai nfecamdp̾s 
U ue ahameo receuũtiaq̃ 
ẜ ralbarapit̃ aͥ cłusergu̾o̾unb̾. 
Uoiedat lllũ callilos aponĩs. 
duui lsa ͣ. deruo enib ssonaus. 
Siroless sorsailt te ꝓpli̾tũ ⁊ 
Q at paida dopllesslaatutus 
cueaatelo 
Ꝙ n̾t cen ꝑi arcaraalon̾ 
N edouc puascrapõq̃ hoiiene̾sbiẽ 
⁊ aasler ⁊ qhais aslf 
pcenstẽ heu 
uaat apao 
Ꝙtumen au 
esdiõ ui 
eubenis ⁊. 
alci ur̾gnalig̃. 
N protan cidteentem s 
M uleara młha ᷝ uor u̾ĩa. 
sai qodrq̾it auo dit. 
aima ssi ar̾s spũ iepto  s. 
a asiir ĩ. 
alpoł inaaitaciis i. 
⁊ diil emploꝑ̾maeledũ : 2 
aͣdedaiᷤᷤ aii.. 
N ⁊̃ ia se eiẽt moir oupͥo. 
Oigͥ dpoũdist sull̾ uoꝰ est̾es ml̾i hardis. 
Ustalãiu ꝯpaiguõ d̾mier sache fair 
A mõ miaio ꝑ chel aposb̾ qã qͥ crẽt pelorin. 
S i maulrais selfeouast dẽ irre ne uas' 
O nq̃s cedaue maiche ᷤ ql p̾ndõa d iłi. 
F. uer apuutuł ceuto ᷤ aliuato mdac̾tis. 
Qͥ p̾our. an d̾ecet aquiuẽtãs. n 
N a unẽ głłt rese ndeũer seiõt aus 
a ᷑ uediinle leunc̃e ꝯloie᷑ ⁊ asstõ 
F nchois doulbo lechiẽ ⁊ sadeastrir. 
T̃ m̃t q̃ bieus aopies falt̾ ⁊ ladiril garr. 
uꝰ alembaĩgus. l roylillu̾ chõti 
C hcer sausle sisunsopachap̾s 
4. mbuꝰ hioaenasres dͥł tooust eoustti 
D aiẽ ddusaatu̾e doonõs uictis 
E. qłfoit liemꝑaes ꝗ aiac atb aitir 
Iubaeuõatlee iãbred ⁊ acstͥie ⁊ iollir 
pepĩt agͥe lorssesmn pis seuii 
R ollãci sarẽtes ꝑ dire qͣroꝰ noꝰ ałt. 
C uexetanłais gart̾a auhox̾s ũ 
Ꝙ iẽetus ulito mtade̾s r̃e ꝯqllĩs 
A mns sli meps us arbiletr ⁊ de ndeilio̾s aut 
Ꝙ ullltr̃e mẽs pamacaitaisan 
C erars de ibusseul miesouag cucnont. 
R udco d uaaicueb haauase leĩiconas .. 
Iouos. dileue danp̾alc̃s ꝗͣdulesuc our i . 
Prchlł iħͣ smẽc aece ¶o ͥ ieoirẽsn 
U uuelib degẜũdõ lunies p̾maino doullis. 
S i esbde mĩteguagõnarcheupui 
.Richad uouĩorẽ dalep deutis 
Rclisꝑecimõ ⁊ aqłas̾ atuat̾ dr. 
⁊ ach̾cẽ guid ꝑ forie uꝰ dbestai.. 
B. al̾. oasodirut anr scu s nõdir sbi 
ꝑ e denĩs deftĩche᷑ adtoi aaut̾ .u. 
D ũ iue serarloisse ueioꝰ atelcrenlas 
ꝯ ude uolslar le seus q̃et mant 
3. uͦogisadrechaqͣ te loioit see q̃ ͫ ͥ 
5. nͣt uqͣs iaxeu aponce litũsiait. 
U ll̾orost ses daiõd m u̾s ĩ alli ͤ aliar 
P õ feno dist iaitt̾ sgtaris est pecis.trend⁊ẽ pesa ue uiꝰ ⁊ eaabũ 
M ais ꝑ ichel apostͤ q̃ qͥerenc pelerm 
T p sest ore mll'. enu̾s moi aacis 
Des cos de la baraille ⁊ si mẽ a laidi 
Mais sil ueoit R'. seꝰ baiait larabi 
S eust sespee chainte ⁊ lescu deuãt sẽ pis. 
Uoir il ue laceudo̾is pꝰ tout lor de ꝑis 
Q ͣnͣt roll'. la oi sen fu ml' eugͣmis 
O sb. chou dist roll̾. mlt̾ aues de fiers dis 
T p les metes anãt tp les fairez haidis. 
M ais ie pͥ chel seigue qͥ de bierge uasqͥ 
Q ̃ me laist tuuer soꝰ baiait laiadi 
T out anisi acoͣne q̃ uoꝰ aues dit chi 
Si fera n sans faille ia nẽ sera desdis 
O nq̃s nule p̾ere al bñ ne au̾ci 
C ar il leuꝯtrera ais demain miedi÷ 
A doule sor baiait tichem̃t fhesti 
Or lanons defoll'. ⁊ dog̾ le hardi 
S idirõs de .R'. qͥ le oier ot mari 
pꝰ richaidet sẽ stere a̾est si mald̾aillis. 
S las chou dist R'. q̃ ponrai deueuir 
E ncinꝰ .ii. saut dus N'. Bli qñs aumeri 
⁊ lbideles de baiuiere d̾ estoꝰ li haidis 
A uois sire roll'. caues uoꝰ entrepͥs 
mõ chies li afaure nẽ ira rme amsi 
S õs. uest ore miet issi eutre pies mis 
Quoꝰ le dones bactre ne bout̾ne ferir 
Noꝰ ne le soufftieus p᷑ .I. Muy dest̾uins 
I sine remanoit pꝰ lilln̾ au fier dis 
A nqͥ seroit li plais a gnͣt mal reu̾tis 
C ar og̾s est pñdous ⁊ chlts eslis 
O nq̃s en sõ lignage traison ne nasq̃ 
A ins sõt li plꝰ p̾udõme defuͣche le pais. 
B iaus mes dist lillem̃ . or le laissies issi. 
D essi alenamni q̃ ien arai enquis 
S e iele pꝰ sauoir apũdre ne oir 
Q̾ og̾s ait b̾s moi mal plait fait ne d̾astii 
P õ. denis de fnͣche dñ li sera meri 
T oꝰ li anons del mõt ne le ponoit garir . 
Qͥlne soit desm̃brez ⁊ delcors mal baillis. 
S ire choudist og̾s ꝑ bome foi lot̾ 
S il leloloit ꝓun̾ q̃ iou aie trai 
Q ue mẽ deffeudisse au bnͣc tach̾ forbi 
I auoir nẽ mẽturie dechou qͥ ie i fis 
S e loꝰ uoles entẽdre ialrꝰ sera gehi 
Qnͣt ie uingz a laroche du il furẽt fui 
Il nestoiẽt q̃ .iiii. noꝰ estiẽmes bñ mil 
a alars ⁊ guichars le pleurẽt auchli 
S. i fint maug̃. li preꝰ d des chit̾s mil 
Ceignor or fintes pais pꝰ diu ⁊ poͣ sõ nõ . 
EDurem̃t se dem̃te .R. li fiex amiõ 
⁊ dout li aut ͤ frere demainẽt gnt doio᷑ 
p ͦ ricħ. leur siere douc souc en gnͣt frichõ 
a hi ꝑes de glore dist .R'. q̃ ferons 
H ui mains estiẽs .iiii. dout chlt̾ datõ 
D i ꝑe ⁊ dinie m̾e mlt̾ noꝰ encranuoñs. 
O r ue sõmez q̃ .iii. ne uoꝰ p̾se .I. donto. 
A donq̃s sest pasmez p'. li fiex aimon 
a tant es loꝰ mang̃ le nobile darõ 
⁊ ceuoit en sa main dime lanche .i. tcõchõ. 
Mlt' sestoĩt ꝯdatus augues de dalenchõ 
Q ͣnt il uit ses cousis demen̾del dolo᷑ 
i l aꝑti le p̾sse des chlr's banoins 
U euꝰ est a rich̾. qͥ gist sor le ꝑron 
d es plaies a rẽtees enco᷑ ⁊ enuirou 
pꝰ sen uinc aR. si la mis a raison 
E nceudes moi biaꝰ sire fnͣs ch̃l̾ daron 
U ous estes mi consin p̾s noꝰ apꝑtenõs 
L ũ ne doit fullir laucre p᷑ paõ de pͥsou 
p ͫ uoꝰ ai souffeit paine ⁊ trauail ⁊ doloͣ 
plꝰ uie het bllem̃. q̃ ne fune nuẽ uous 
I auf̾er ochist mõ ꝑe dõt au cuẽ ai doloͤ 
R i su ur̃e oncle ⁊ su p᷑ ur̃e auioͣ 
S orẽdrois maffies uoiãt tiꝰ chez darons. 
C amnis en cheste nut̃ nous autres bllu 
B req̃nõs le roy dedẽs sõ paueillon 
⁊ feirons de nos lauches sauenir ypons 
I e boꝰreuderai rich. sain ⁊ saus ains .iii. Iõs. 
A mne sor sõ cheual ⁊ seant ioustẽ dous 
Q ͣnͣt .R. la oi formẽt eu fu ioious 
A maug̾. abaisie le piẽ ⁊ lesꝑon 
Coufts chou dist .R'. se choulolies doꝰ 
R mõ siere rendissiẽs sain ⁊ saus enbigo᷑ 
T oute bolente ferõs noꝰ a estrous 
O il choudist maug̾ p᷑roir le uꝰ dison 
T out sainle uoꝰ reudemi sans mal ⁊ sũs doloͬr 
M aug apͥs blanc din qͥ fu en une bons 
I a piaie li laua ento᷑ ⁊endiron 
Le sanc lia oste qͥ ens esplaies sont 
pꝰ p̾st .i. onguem̃t q̃ il at m̾ueillous 
O n ses plaies le couche ento᷑ ⁊ enbirõ. 
pꝰ li orine les deus a .i. coutel roont 
R acloent ⁊ miõignẽt mainte nãt sãs densoͣ. T out furẽt desꝯfi le maismẽ lilln 
S l cors li auala une sance puison 
S i tost ꝯme rich̾. eu senti la flaiõnr 
s i salli tost en pies si q̃ ueust dols 
a haute dois esc̾e .R. li fiex amiõ 
B iaꝰ sierez ou est og̾s. ⁊ tout si ꝯpaigiõi 
ff rere chou dist .R'. descona les auons. 
D iu m̾chi ⁊ mans̃. qͥ uoꝰ afait̃ secoͣs 
Bendu noꝰ a labie ne soiez augoissoꝰ 
U oir plꝰ denõs am̾ miang̾ le bomn larõ 
Q̃ hõme qͥ soit bis proir le uoꝰ dison 
M aug. chou dist .r'. entendes maraison. 
F ormt̃ me deux la qͥsse deucoste le bmõ. 
p̾ lamd̃ diu biaus sire cõnez moi ganson. 
P ire mlt̾ bolent̾s dist maug̃. le baron. 
⁊ ost boꝰ auemi sane ⁊ guich le barõ 
⁊ aalait de lespaule ou il a gnͣt dolour. 
L ors plaiẽs a lauees entot eubirou 
i onguem̃t iatoule qͥ baut tout lor del mõt 
M aiitenãt sont plꝰ saiu q̃ ostois ne faucõ 
Il onc maug. baisie le dis dle mẽton . 
⁊ fout mõter rich̾. sor .i. nuil airagõ 
.I. messages sentõne a crite desꝑon 
Dessi a mõtimban ni fist arrestison 
Roy yon i trouua si la mis amison 
S ire roys de gascõgne entẽdes ma misoͬ 
I a repaire R. ⁊ aalars li blons 
⁊ Richꝰ. ⁊ guichait des plains de uauamilo̾. 
T out en sõt escape sãs mal ⁊ sãs dolõ 
Sias chou dist li roys camis q̃lle ferõs. 
D ot ne furẽt il mie es plaĩs de uaucoulõ. 
S i furẽt ꝑ mõ chies il ysurent trestour 
M lt ifurẽt destͦit li im. fil amioͣ 
⁊ plaiet ⁊ naure ⁊ form̃c augoissdꝰ 
N e fuussẽt escape p᷑ nul hõme del mõt 
S ene fust amaug. qͥ lor fist gõt secõs 
Ia fu p̾mes ochis foulie de moreillon 
I l ⁊ liqñs guimars ⁊ fans demõgẽchoͬ 
⁊ q̃ feroie plus longue arrestison 
Nes og̾s li danois sen fuit aesꝑon 
S las dolereus chou distliroys pon 
S e iou atench k̾ le nobile daron 
B ñ sai qͥl morhiria ia nara g̾redõ 
N e me ganoit aistiaꝰ fremetez nedõgd̾. 
O hces il am diris ni ara mespison 
s ñ moret̃ enchante pilare ⁊ nonon 
Q nt p᷑ paoͬ de moit ai trai mes barõs 
H ai serõ clanisse hui deꝑtiious nous 
i amais ne me u̾iez ne ie ne c̾mi boꝰ 
h ui uoꝰ gpis gascoĩgne iamais mi ent̾rõs 
pꝰ esc̾e ses homes mõtes errant daron 
Ne restes pas haub̾s ne los elmes reons. 
Ne ne chaignies espees as seuestrez gert̃s: 
ꝑ mõ chies dist poll̾. ie te dõrai gnͣt don. 
T out lor de mes estrins te mit̾ai abaudõ. 
O liuier en apele sou uaillant ꝯpaignõ 
Or tost chon dist follãs mõtez a esꝑon 
U oꝰ ibemes aussi de banuer soidelon 
O s. dedanemaithe noꝰ uoꝰen semõnõs 
a les uoꝰ adouber car noꝰ roꝰ i mẽrons 
S ro̾res la ꝓueche .R̾. le fil aimon 
U ais lons cheuaꝰ conm̃s les meillos q̃ astõs. 
S e chou uiẽt au fuuir q̃ bñ funr puissons 
El bois de la semente pudõs hbegissons 
A la maistre maisõ du cors s̃. lazaron 
M oigne yap̾ndõme ã durem̃t amons 
S e uoꝰ lappõs traire ie qͥd bñ ganrons 
I e cõguois tant sꝰ' ⁊ aalait le blons 
⁊ fich̾. ⁊ gnichait qͥ sonc cheualerõs 
B il li respoudirẽt ur̃e ꝯmãt ferons 
I luec ot uue espie qͥ pmars ot auon 
⁊ chil de fuͣche estoit qͥ .x. pies ot de lous. 
⁊ uoloit ꝯtrefaire maug̃. le fort lamon. 
Onq̃s li roys yues ne dist iuile raison 
Q li gloꝰ uait est̾t dessous son aiꝑon 
D e mõtauban issi ꝑ la porce foukrou 
I e tors de la seipẽte trespaisa abaua' 
⁊ euꝯtre les fretez augues de baleuchõ 
F elieut lor uanrez regaidẽt lor p̾son 
⁊ lespie sen lait les le coste dũ mort 
a mõbendel endinc ou fu li roys lilln̾ 
f ollant le neuen lille aapelle ꝑ nou 
S ne chou dist pmars enceudes ma maisoͬ. 
I eboꝰ dirai tel cose du noꝰ gaieguetons 
L i roys yues sen fuit a .m̾. cõpaignõs 
⁊ tout sont desarnie sur les ch̾euaꝰ gnscõs. 
O lois de la seuende pñdent hdegison 
ꝯ chil li respoudi lo uolente ferous 
I ors se sout adoiste sans nule airescison . 
⁊ nsõtent escheuaꝰ auft̾ans ⁊ gascõs 
⁊ li lerrez les guie qͥ ait maleichon 
l e pais uont aitant ento᷑ ⁊ enbiron 
i ebois de la seipente trau̾ssent alandõ 
Li roys pues de gascõgne il ⁊ si ꝯpaignõi 
e rent en lalbeye denu ꝑ ꝯtenchõ 
ꝑ lle ont alalbe pͥs ont les caꝑons 
M oiguez est deuenꝰ li roys yug de gascõgne. 
E stes uoꝰ oliuier ⁊ rollans le darou 
s l moust̾ sen entreirẽt il d si ꝯpaignõ 
i albez iest uenꝰ ⁊ le p̾ens selons 
⁊ crostoꝰ li couuẽs qͥerent en le maisou. 
⁊ dient a rollant sie q̃ q̃res uous 
N oꝰ ãrons dist li qñs le manuais craito'. 
Q' uuꝰ auez chaiẽs roy yon de gascõgne 
a mut li lacherai el colle caiegnõ 
S ire chou dist li allez baissies ur̃e raisõ. 
L iroys est nr̃ez moignez p̾s a le taꝑou. 
⁊ noꝰ ⁊ tous li moigne garandir le deuõ. 
⁊ qnͣt roll. loi ne li fu mie bon 
ꝑ le froc le saisi ⁊ ꝑle mperon 
O liiners a prons ni fist arrestisdu 
Il lempoint ⁊ bouta ⁊ huite a lꝑron 
Q' il li fist uoler alideus les iex du front 
O r dost che dist mll'̾. tues moi chez glontõs : 
⁊ qnͣt li moigne oient chelle destrussion. 
E nfuiez sont cõne ⁊ aual ⁊ amont 
F olli sen uint ou cloistre li niẽs an my lelmn 
S espee ot en sa main a durendalot nõ 
ꝑ deuãt .i. autel gisoit a orison 
I estoc auoit uestu elcol le mꝑou 
Q nͣt rollans laren si pñe aucapon 
Leues boꝰ euf de chi a diu maleichõ 
Tpy aues este uenes au roy bill̾a 
R. en eit bengies ⁊ aalars li blons 
Les pies li font lỹer ⁊ les abandon 
⁊ li fõt enfoͣmer el chies le mꝑou 
S ounẽt aregrece k'. le fil amion 
A hi mar uoꝰ nai nobile ꝯpaiguõ 
T anc aqͥs ⁊ ch̾qure quil tͦaua roy you 
E n .i. sancier teni ne seoueo ne no᷑ 
S ire momes fait il saues uoꝰ dolechõ 
A nuis uous fera pendre aguise de la nõ. 
M auuais Roys craito᷑ ou sõt li fu anmõ. 
Q uons aues uendu an nche noy lill'̾ 
O h̾tez mar y feistez le mortel traison 
A nmt en recheu̾es mlt̾ mauuai g̾redõĩ 
S fichꝰ ⁊ guichars qͥ tñt out bom̃ renõ 
⁊ li firẽt bender les plꝰ iex de seu front. 
ꝑ de deils la crupe li fõt toner le frous. 
Sl muiles lont assis trestout a reculon. 
O nq̃s si dolãs hõ ne mõta sor aihon. 
A alait ⁊ guichait ⁊ fich̾. le baron 
A mut en rechen̾ai mlt̾ manuais gͣredõ. 
s. chlt̾s apele qui sout de sa maison 
S eignor chon dist liroys pꝰ diũ d p᷑sõnõ. 
A les a mõtauban brochant a esꝑon 
S i me dires s'. le fil au biel amiõ 
Qͥ l ie uiegne secoͣre qͥl est mes liges hõ. 
⁊ ne prẽge point gane ame gn̾s mespisõ. 
C ar sil me laist destruire a malle tẽm on . 
S en ara repmuer che saibũ sans ꝑdon. 
N once en arõt si hoir qͥ sõt nie neuechõ. 
O rar sil me puet se core q̃ ihus c̾s le donist. 
ẜ ime fache tñch̾ ⁊ lepies ⁊ les pmͣs 
x la laugue esradł dõc did̾ lemaisoͣ 
⁊ chilli respondiẽs ia noꝰ ͥ ne le̾ serõs 
S i feres dist li iõys pꝰ ia gͦtu del iougͣ. 
d p sont daulant licõte lor ꝑans na ci aoti 
I apꝰ chon q̃ iai faic ne boꝰ ꝯcrediront 
N eme uieguẽt secõte a quͣlies il poiront 
L ors pla oliuiers ⁊ tollans li barons 
Dires sire ꝯpelm̃s ⁊ ãl ꝑt toͣnerons 
ꝑ deuãt mõbendel che dist li niẽs lamnꝰ 
⁊ chenauchõs seire dessi a mõ faucou 
I lueq̃s laurroi peudre le tiche royyon 
Les foutq̃s sõt leues fremes lianẽgnõs. 
k lle̾s. iauda pendre bꝰ. le filaimon 
Mais ie lesfnerai de cest mannais glontõ. 
S anoir se diex dõroit ꝑ sa bencichon 
Q peusse enꝯtter R ᷤᷤ. le fil amiõ 
⁊ aalait ⁊ guich̾. ⁊ rich̾. le barõ 
E diex chou dist og̾s. ꝑ tõ saintistne uõ 
Qͥ de mort suscitas le cors s̃. laarõ 
⁊ sauuas dauiel en la fosse au lion 
D oñes ł iaꝰ ite doꝰ sire ꝑ uo redẽp̃ton 
Q' roll̾ puist t̾iuer r le fil amiõ 
u edir 9me ioll'. en uientoit le bair̃ 
I l mahui mlt̾' lait dit uoiãc le moy klln̾. 
O r uoꝰ lanõs ichi du nche roy yon 
S i dirõs de s'. ⁊ de aalait le blont 
A mõtanbã en uirent li uobile barõ 
e nꝯtre ua sa fẽme a la clere fachon. 
⁊ descendõt a t̾e̾ soꝰ le pui au ꝑrou 
D euãt lui biẽt catisse aladere fachõ 
A uenc li ses fiex amõuet ⁊ yuon 
Qͥ sestoieud huite a .i. mur au ꝑion 
I l ne lor ꝑu bouche biaire ne mẽton 
pͦ lauioͣ de lor oucle qͥfist latraison 
Il lont baisier lor ꝑe le bis ble ũĩton 
⁊ ẜ. les enipauit du pie ꝑtel rigour 
Q fẽme beual uoꝰ abaudõuerons 
U es .ii. eiins̃ peld̾eiał sn̾sosied ꝑ pnoã. 
C ar al sont dir lign̾age au tiai̾toͣ ccͥio̾n 
3 me hhoñ dilb̾ la dare pꝰ dii m̾chi lu̾s hõs. 
S o lais roꝰmerĩ oreudiois abdodon. 
Q nel bith ne ne socħ ꝑ uuue᷑ nd̾tion ͬ 
a ins enͣ oi̾ gaͣt doucache tour p iabision. 
Q̾ iauoie̾ songie boꝰ di ie̾ ꝑ amioͣg ᷑ 
C uoꝰ ile creissies le nche Roy pore 
pꝰ d̾e̾ si eit ĩn̾s b̾arei ne le̾ ai ie̾ onq̃s so. 
a. dont an p̾aliet᷑ ił din̾ue de dolo̾ 
P se mĩaił le dr a a dadchars ui fieͣꝵ ammiõ. 
D ameche dilt̾ gu̾ics qioꝰ deniẽtes uo᷑. 
I aulies ꝯm b. sõ t̾atẽs mdnͣson 
U oꝰ estes nͣte deunc ⁊ pͣu le ꝯnollleus 
ur ⁊ drndate 
M ar łpꝰ ełiuctier taut omenoꝰ urnõa. 
C ar̾ se g ͣ. b łmit ie loꝰ serai p᷑udons 
mas. u pustiR d 
domnħ ͤ s ppħiaqs. 
O heuaꝰ ⁊̃ paleftois r̾or fai ⁊ mal 
F rere chou dis ncz p qũ qlse femns 
L 
l adame as centt d d̾afrs fauer 
foi ueꝰ t̃ sundist aagra ñlaans 
a tãt meutaꝵ silamis ꝓmera 
Lrere dist aais et qnꝰi 
N oꝰ ioꝰ pous ꝑͣ dui qͥ formatpus le ingc. 
ułu asruis patit 
E po . chal seuax ã p aa P 
D õt il ressuata quaisra sͥ s sit 
C lacorderche so si eꝑ ri 
D e ma dame qͥar si ꝯureple 
A poi qͥl ue lor ait lez ier loler du front. 
⁊ la geuris ducoise ra baisier sõ seignor 
D ame chou dist d. fuiẽs loꝰ deuãt noꝰ 
A les a ur̃e frere le trano᷑ felon 
I amais en mõ uinãt il nalu̾a maio 
N e reniest mie en lui q̃ochis ne soions 
O r en ires dous droit apie ⁊ sas̃ gaithõ 
N ẽporces du mien uallissant .i. boiñ 
& elle uiaquipes̾ N cͦp 
e 
Il mõta en la salle les degrez ꝯt̾mont. 
o ͫ i ꝗͣ ił loit b ͣ. ħͦ ĩa mi̾s ã raisdn 
C neͣ poͣ dnͣt mͣclũ põ sa surexion 
D out die rsuistica le cors s̃. la aron 
I a en maͣme pour le riche nõy pon 
O r uoꝰ mande li roys aid⁊ sccour 
S e uoꝰ onques amaidez nelui ne sa sere̾ 
S ele̾ paũ seare ⁊ ntectre̾ a garison 
pꝰ łitrãdus iat̾esse ias mile menchon: 
B n a mors desseroie ã fist la traison 
D ehait ait dist aalctis qñ dorpit .Ii. boutõ. 
I l dois bñ auont hõce ⁊ marn a deo̾ ⁊ 
⁊ roll'. ait dẽhet aucel ⁊ auu 
S. sñ ͨ ħ pꝑart q anaͦ g ise pe fanen 
ꝰiłie semiales meutan 
S i forrẽs sl pensus pedar ane nõt 
eca pant p leuz 
sełe. raison 
amers se ps gs amn ͫ sp. hos e 
ar in us puegm̃arspiac̾aã le dec̃ ou. 
reranc̾re. asssip̾ͥoias ⁊ esiaute 
  eałada eqasar.asands hnuetor 
⁊⁊ cihais dc̃chisspchediachis diẽces. 
s. chsftatchena pae fistr enenxe. 
Q aiisitai eac̾e alacalaicha ᷑ sͦ e. 
2ci ͣ ͥ uessiałłia ͣuꝰ atõne 
ꝓanae dausst̃s ilꝑat assee. 
5. brꝯ tais exãaeleaier ire. 
catt i easun mlt ia uhente 
i euora feliãtan elebae. 
ciguqr dns ħ x s.sħ E qs d uea ͦaͨtanatata 
M õ maugalgno ã atm neñsalꝑdofis.. I e na sp eu 
A tãt lapalaistẽranuc̃ꝰ cane 
apͣsia 
l ois en nomẽt gnͣt sapaais gt̾nsõt. O ulec aust 
pꝰ demanftͥa liaue n ꝙh Iqma i ᷑ se 
ꝯ l paieis sens acsis an n stñta 
⁊ orent aassenteide dilde bassen de 
A cant es uꝰne le b bfrestitisio 2 
Q li reys pa qtannist pꝰ de filant 
C i l auncsest e p d epami se 
niłr idui d 
pratutt 
seis msplnisi aais 
enfa 
li rpaamg 
 
i 
iomuae᷑. 
di as acue: 
e aĩte feerre. 
̃ sissanler⁊ 
q̃ tataͦ. iux. 
I ad̾fditi caea paages e 
u enplas re unf ataaf 
lauemã ꝗͣ 
panto lne e 
uinͤa ͤ a ̃st euuflet. 
u 
aenortpptu di 
airi tu.Usu I 
M ais boins desters despaigne tichem̃t ꝯtaez. 
S. a mis apmidis eubatame mates. 
a at uo uu u̾rn ruꝯꝰ ur̃ stemetes: 
Mes liguages nel pon sonssqr qeeudiner. 
.M. chauiaꝰ iot trais r̾o. grenõs ies 
iI a me fist il amiõ mõ ꝑe foruuer 
Q iauiais entõ lui ne pñderai q dmer 
I e noi si lont pent a mosast rechicer 
N e qͥ mosast baill rence ne fremere 
I e mẽ ilsi du regue dolãs ⁊ esgates 
N e cheuauchoie miẽ lez cheuqꝰ a doter 
A ueuc moi auoie .iiiii. bachelers 
S i me manda alui ialai alui ꝑlet 
Il me uetm̃s alui loleut̾s ⁊ de gre 
A uchois q̃ iou eulle̾ mo qͣdoñ oͣtr 
L i dis ioit q̃ iestoie an roy qln melles 
S astib nie cõna ⁊ bue̾ osicher 
M õtanban che castu̾ qͦ me łait ałoer 
m euer pꝰ en batanteͤ .A. ci d̾ arniez 
es i ał fout ił neũeu a bo i̾ł ueb̾. 
O ntrestoude racẽ la cesus uił aiebł au̾ 
L iroys pues de gascõgue q mlt auoit tõte. 
S lregne de gaicognie leriis ondu̾treꝵ: 
  eo auemis li ar ẜ plastẽe i maceo. 
T out le plꝰ orguenloꝰ aiao rafodeneug: 
a nniͣ mais nebi eu lũiaadiouetilire. 
M ais ĩaub esd reshxompaalãs chc̾ ĩlies 
P e toyoy se ne foio̾po ablasiᷤᷤ. 
.R. ault uu̾aa 
ñas 
ifer 
R sor dist aalars gout sãs moi uꝰ ires 
A sportai le pie ne .ini. serai tͦues 
N e iou che dust gnich. lime garisse des. 
D ist nich. li pecis biau seignẽ si ferei 
pꝰ q̃ ẜ ᷤ. ie dist ꝯtredit ni metas ha 
I. a ni ara si conite ã ni ꝯmẽgne iller 
A tout li chlt au pie li saust ale 
B eueoite soit leure p q̃ fustez nea 
Q li ur̃ez secours uestmire denourez 
P oꝰ uoꝰ rencõs gascõgui ⁊ doy tastiaꝰ les c̾ie 
I amais nus augͤt poys ni sera coucõnes. 
M ais se fũq quuan ep miypon pestes 
a uꝰ ⁊ a bos hoira estera repriuez 
ꝑ foi chou distrez uoꝰ dign g̾ite 
a tant a p᷑s doudui ⁊ .iii. fois la sõne 
P iũõcauqam len̾tendet᷑ ẽnbip̃õ de toꝰ ies 
a s arniez sõt couru li legͥ bacheller 
p. mai sandt. si aͣ amucꝰ frẽme̾ 
L achanste fespre̾ᷤ an sen̾e are tost̾e 
⁊ peͣudi a sou col.o bno̾ esai liste 
⁊ sait̾ dui lõ dtss. iᵈ fai̾t esp̾ie qͣtre 
⁊ mdie i̾or bai̾nt᷑ mit il ot̾ apͦste 
⁊ aĩdoie tat̾oluent apałas p̾ucipẽ 
R nfueut u. ass isir̾eno amme 
D e mo aubtta ilireut ⁊ reugiẽ ⁊ lene 
R̾. su ꝑ denc̾ent ĩ ꝵ baliant ᷝ adisce 
P es hõmey apclła rillarͣ a mouste 
U ue gentẽ ĩaioni᷑ ꝙ Ahe a coute 
3 agior choudist E ꝑ pelant dũc̃turt. 
ꝯ iechaiio p ece̾ q̃ pꝰ logͥuem̃t dux 
eu ar tasieet 
are hiadb o g̾ant̾. Q nt dꝰ uilelu dalg̾ust dt̃ le deste po̾u 
cx alliete ybiiciue ᷠ ͭ ͣ ͣpalier ᵈ si . d qm̃ome pła dche llidũ dioitie. 
gi 
: quia edl u a̾nait 
aue .f. 
f ardianestpdue ⁊ uutdin iate 
Q madera 
ale r̾tert 
Q lenrtemtaat toe 
ouidł. 
Ø uioł nl ierrdtal melauenture 
is mudei iai̾mꝰ ꝑtũt atosienue 
N e pos iatrũ li tes ne la chidelle dini i 
Nr̃ toũt ñcas tondist dusqͣs e la chautͤ. 
S ang̾ se coi̾le di ne bo ͦ stit̃ co̾se ob̾ aie. 
R ollãs li mẽa laln̾. dͥra grat ẽssncue 
s ductute᷑ nꝙ y ꝯb ͬ ꝯdiselp̃ ens mue 
ra uuit sempelbꝰ sẽdiox ste̾ slo diue 
Mais ꝑ ichel seiguor qͥ fist soleil blune 
Miex launoie q̃ lauie me fust du cors issue . 
Qͥ l en meuast le roy ꝑtel descõneue 
G aides q̃ la bataisse soit anuũ bũ fenie. 
⁊ cheuauche R̾.ih̾us le puist sauu̾ 
Olui sa ꝯpaigne q̃ il doit mlt' am̾ 
Qͥ poͦ sanioͣ se leullent tueillier ⁊ pener. 
.z roll̾. li miẽs lille. se pͥst aregaider 
S i a ueu k'. qui tant fait a loer 
L aalait ⁊ guich qͥ tãt fout deus ꝑler 
l archeuesque lrpni a estant apele 
O g̾ ⁊ oliuĩer qͥ souc gentil dder 
P eiguor chou dist roll'. euu̾s moi ẽtendez. 
s eroit che dre pꝰ. q̃ ie loi la aler 
D aalait ⁊ guichͥ. qͥ taut fout daꝰpler. 
O il dist laicheueslie che sont li bacheller. 
I l se fout dñ ꝯuoistre ou idoinẽt toͣuer . 
I auiais saus iouste faire nẽ ponõt escaiꝑ 
s diex chou dist og̾s cu soiẽs floures 
N e fusse uoir si lies qͥ me bausist dõuer. 
.C. l̾. de .d̾. ⁊ autant danrẽt der 
C ar ore aia tollans che q̃ tãt a destr̃re. 
Or portõs noꝰ uooir ꝯse porta ꝓuu̾ 
ꝯ me il pema R'̃. ⁊ aalait lame 
⁊ rich̾ ⁊ guichait̾ qͥtano fonc aloer 
⁊ maug̃. le barõ qͥ taut fait adouter 
Q ͥ ue douce castel ne mur a effoudier 
nͣt ogͥs dit pꝰ. qͥ ssuient ab̾eues 
t sich ⁊ guichant ⁊ aalare laie 
⁊ malug̾. le batõ qͥ tant est redoutes 
Ne fust mie si lies p᷑ .s. mars dor pese 
R ollãs chou dist og̾s or soions achieite . 
Qͥ uoꝰ auez .b. q̃ boꝰ cant qͥs aues 
C ar orbo̾rõmez noꝰ ꝯmõ ioꝰ le peures 
M aince fois mẽ aues escarni d gale 
c h̾tez sil auient cose q̃ uoꝰ dis le pñdes 
⁊ uoꝰ ieullies cãc faire ã uoꝰ le me rendes. 
pꝰ q̃ iou lauersti iaialis ra douteres 
A lillu̾. le reuderai qͥ est roys courõnez 
D auois chou dist roll'. or ne me nã ꝓuez 
P s̃. donis de suͣche auis le resp᷑ ures 
l i quels caplerra miex de lespee dou les . 
Lors adit ases hõmez ales uoꝰ adoub' 
A niut me uaurrai iest̾s lꝰ. espuis 
Fũchois lieurent as armes eles losꝰ adoub'. 
i l uestent lez haud̾s lachẽt eluiez genes. 
⁊ chaiguẽt les espees a seuestrez costes 
⁊ nõtent es cheuaꝰ courãs ⁊ a d̾eues 
⁊ pendẽt a lor caus les fors estus bouders. 
l es espie out saiss dõt li fer sont qͣne 
S ñ sinent mꝰ. qnͣt il furent moute 
R li fiex aimõ les a dieu esgane 
A alait le moustre qͥ estoit li aũnes 
⁊ rich̾ ⁊ guichait qͥl auoit mlt' amie 
S eiguor chou dist Rꝰ. enu̾s moi enteudezi 
U es la reuu suchois bñ les ai abises 
I a esoche l̃ uies dille. iolliliadrues 
⁊ rẜs og̾s. S turpins lordẽnes 
E stous li fiex oeudon roidelõs li mbtes 
⁊ acars de mõ nior li prsꝰ ⁊ li senies 
A niflurris de riuiere ⁊ lestot gum̾em̾ 
⁊ teniers deuglet̾e̾ li plꝰ baaꝰ bachelers 
R ichꝰ. de normẽdie qͥ est anic renõmes 
Q̾ sbit eñ uule d̾e̾ ne ueus ne drouuez 
Ohou est la flo̾s de fuche q̃ lees la ester. 
s he ue sõt pas lõbait ne palieu ne escer 
A ius sons li meillo pͥnche de la crestieute . 
O r ꝯuient chastũ estre hardi ꝯme seugler . 
S i uoꝰ coiteres milt' de uos lauchez ioust̾ 
Se boꝰ uoles arriere a mõtauban entter . 
f ire dient si hõme si ꝯuoꝰ ꝯmandes 
T out est en dame dui le my de maiste. 
A alait dist r'. enu̾s nioi entendes 
Faites moi .uii. esluielle de ma gẽs ordeu̾. 
f rerez uoꝰ mẽrez lune dõt estes li aines 
⁊ guichꝰ menia laictre el nõ de damie de 
r ichars mẽra la cierhe Aiusi est ordene 
Il se deura au̾s inoi cartͦps est destees 
⁊ ͣ p destuis est tichꝰ. pͥmes aassambler. 
E nguerian de gastõgue la qͣrte baillerez. 
l a g̾ait de blauez le ante liureres 
l i barõ de gascõgne me doiẽt mlt' am̾ 
C ar ouq̃s ne les soi laidoier ne blasm' 
S ire chou dist g̾ars uoꝰ dites u̾ite 
N oꝰ ne boꝰ faurcõs ia tõo q̃ puissons durer. 
ꝑ mõ chies dist s'. ie boꝰ en sai lom gre 
⁊ uoꝰ coustĩs tustug̃. le sizmie memiez 
U oꝰ reindiũderes atriere lameteban faiez. 
s e mest̾ en auõs q̃ loꝰ me secomes 
f ire chou dist maug̃. qp poes sermõuer. 
n ous deussõs ia estre anllãt assaule 
C ousins chou dist r. cpͥ auez dũ ꝑle 
e ncor uai meilloz stere qnͣt estes adoulez. 
i e mẽiai la septane ensi est denise 
D euãt cheuaucheisi .a .iͨ. dadoubes 
pͦ lorgueil do roll̾. q̃ ie uenl euꝯtter 
Q ͣnt aalars leucẽt si le court acoler 
M̾ chi sire .R. poͣ icheste pitẽ 
Q̾ diex ot en la crois qnͣt il ꝯfuposes 
⁊ de sa douche m̾e qnͣt il le uit plourer 
Q nͣt il le ꝯmanda s̃. Ieh̾ a garder 
U oles uoꝰ tous uos frenez a .i. seul copcuer. 
T p est rollans uassaus p̃ sez aines port'. 
O u ue le puet eu char ne plaier ne nanter . 
A sses ya des anties laissies bollant ester. 
F rere chou dist .r. mlt̾ aue bñ ꝑle 
S ñ sai qͥl est p̾udõs na el mõde son per 
M ais iai dͦt ⁊ iltort qͥle puet milt̾ g̾uer 
A n boin droit q̃ iou aĩ ne le qͥt estiiuer 
Sꝰ il uent pais dunsere bñ le porra t̾uuer 
⁊ se il beut bataille bñ len poirai dõner 
I e ueull miex tost morir q̃ longuem̃t peners 
m ais ales coiem̃t laissies le galoper 
F icheuauchies eusanle le petic̃pas seire. 
Q li bns ne past lautre .i. aipẽt mesure 
A portez emibrõchiez les u's elinez gemez 
⁊ deues deuãs loꝰ les espius uoel̾es 
C ar fuchꝰ uoꝰ dainrõt as p̾meis cops paste. 
C ar il seuẽt mlt' bnͣ lo auenis gneuer 
A uꝰ soiez p̾udõme anͣt dũc alacstuler 
⁊ il out respoudu si ꝯ loꝰ ꝯmandez 
Q ͥ lor leist lor gent ⁊ reugiẽt ⁊ seire 
⁊ reugier lor bacaille asluellez ordener 
s e getissies .i. gaue sor les elmez goniez. 
a nchois peussiẽs estre une liue ales 
q ̃ il caist a te̾ daut estoient serre 
.r oll'. les 9uur bũ ⁊ obuiẽrs libers 
U es la les siex amiõ ou il sõc assamble 
ꝑ mõ chief dist nollãs il out gẽc apleute 
O h̾tdes dist oliuiers mlt' ꝑ est r̾. ber 
A ins ne fu euchest mõde bus siẽs ꝑeus tͦuuez 
P lꝰser p'. de gͥre q̃ hõme qͥ soit nes 
D iex ou or pue .Rͦ. chigꝰ qr a asscbbles. 
T aut espie ⁊ tant eliue tãt haub̾c acb̾e. 
T ant bliant eutaillie tãt ermin engoules 
T ãt mul ⁊ tant dest̾er tant chl'rs uees 
Il nẽ a en chest mõde miex sache armez pord̾ 
S emp̾s est retenus ⁊ ara gnͣs doutes 
C ar pleust ore adiu le ryde maiste 
Q' il fust a lillm. bomem̃t acordes 
A cascun denos hõmez en ail .iii. arniez. 
N oꝰ ĩ poons bñ ꝑdrese diex la destine 
U one chou dist moll'. mais gascoĩg sõt itel. 
A bñ ferir des lanches semo desoarete 
U oire dist laitheuesq̃ mais il ont ꝯdint tel. 
ie qͥt qͥl ua si bomn en la crestiente 
L i p̾udous fait les aut̾s eutõ lui demonrer 
⁊ sil uiend a R'. chlt̾'s esgarez 
ꝯ me rollãs loi si ꝯm̃cha aier 
Q ͣnt il op p'. a sa gent si loer 
I l broche uiellantin des esꝑons dorez 
T oꝰ seus sans ꝯpaiguie en est toll̾. tonez 
⁊ uinc ꝯtre rꝰ .i. anent miesnre 
S on espie q̃ iltmĩt ficha ca mi le pre i 
I e goufanõ de soie laissa aulent aler . 
Q nͣt r̾. lalen sila bñ auise 
Il apelle aalaet biaꝰ frerez cha deuez 
O r me faite magĩt eu cheĩ ual arrestᷤ 
A udestit deche niq̃t le me tenez serre 
M ar se nioura .i. seus tãt a loꝰ me raueres. 
I e boi uenir rollãt sor son dest̾er arme 
A ussi uoloie iou euꝯtre lui aler 
Q ͣnt aalars leurent si le cõt acoler 
Nͥ chi frere .R. p᷑ saince carite 
U oles uoꝰ coꝰ uos frerez hõmr ⁊ b̾gonder. 
i un deuoꝰ nra li q̃s q̃ uoꝰ uaurrez 
⁊ b̾. lor respont iaiar en ꝑleres 
i l descendi at̾e du dest̾er seiõne 
l e poital ꝑ deuãt lia estrois frenie 
⁊ achaince flob̾ge au seuestre coste 
pꝰ mõte sor daiaro le dest̾er seiourue 
⁊ pendi a son col .i. fort escu liste 
⁊ saisi en sõ puis .⁊. roit espie qͣrre 
A .u. claus de fui or le goufauõ freuie 
l ors seutone R' sor baiait ladure 
⁊ aalars ⁊ guichꝰ. ⁊ rich̾ sont ie 
A dauie duũ de glore out sori cors ꝯmaude. 
s ire s̃. samon qui tenis le cors de 
C aides rꝰ. mõ frere ã ni soit afoles 
⁊ r̾. sen cõna ꝑ mlt̾ ruiste fieite 
S oꝰ baiait laragõ q̃ il doir mlb̾ anier 
A nis est qͥ lesgande q̃ il doiue uoler 
Ne li ueissies pie ne ganibes reniuer 
I luint ꝯtre roll'. tres en nu lui du pre 
⁊ desceudi a t̾e de baiait ladure 
S on espie q̃ il tint ficha en mi le pre 
B aiaity araina sou desc̾er abriẽne 
⁊ a deschaint flob̾ge du seuestre coste 
D ap̾s son escu a soucol la leue 
⁊ uieuo au neuen lllẽ . Q oies q̃l pite 
S ou escu ⁊ son bnͣs as pies lia gece 
⁊ a ses nains croisies ꝑ gnͣt hunulite 
Dessi haut ꝯme il fu au pie li est ales 
Sͥ chi fait il roll̾. p᷑ichele pite 
Qͥ diex ot en la crois qnͣt il y fu poses 
⁊ de sa douche m̾e quͣt il le uit̃ploureri 
⁊ il le ꝯmanda s̃. lels a ganer 
A ies pite de moi gentis qñs hõnerez 
Ie sui de nr̃e geste ⁊ de uo ꝑeute 
S euꝰ le uoles dire dũ poure bacheler 
I e deuemai dr̃e hõs ⁊ pleuis ⁊ uirez 
⁊ aalars mes sterz ⁊ guichars aucssi 
⁊ Rich̾ li petis se loꝰ le ꝯmaudes 
M outaubã uoꝰ dõmi se boꝰ prẽdre le uolez . 
⁊ baiait uiõ dest̾ir q̃ iai chi amene 
O h̾tes nia si boin en la cestiente 
S i noꝰ faites a lille̾ paier ⁊ acorder 
E n la m̾chi le roy soiẽnt uos mẽtes 
S e chon ne uoꝰ agree encor boꝰ ditaiel 
A alars ⁊ guich̾. i soient acorde 
⁊ maug̃ mõ consin q̃ ue ueul omblier 
i a foiuerai fnͣche a trestout mõ ae 
Q̃ iamais en ma uie mar yserai cuuez 
⁊ au beuoic sepune mis piez ⁊ sãs sollers 
M en irai ion apie pꝰ la uostre amicie 
E ntre moi ⁊ maig̃ noꝰ garuõs asses 
ꝯ me roll'ꝰ. loi si ꝯm̃che a plomer 
⁊ du cuer de son uentre form̃t asouspiier 
O h̾tes chou dist foll'. nẽ os anroypller i 
S en la soie m̾chi ur̃e cors ne metes 
⁊ naug le lanon bo cousin ue rendes 
Q lillez le het plas q̃ hõme qui soiõnes 
s las dõs meit che ia che dist pꝰ li berz. 
Eͣ p est lille maꝰ hõs p ͦ sa gent agreuer i 
S i gnͣt duel ot .R'. q̃ ue pos modsonner. 
Il apͥs sou escu ⁊ son bnͣt achere 
U enꝰ est abaiait es aihous est mõtez 
m̾ ueilleus aleure len pͬst a galoper 
Ou q̃ il uoit̃ roll'. si len a apele 
i ire roll'. niẽs lille̾t marꝰ uoꝰ en uanterez. 
e n la t̾re de fnͣche as legiers bachelers. 
Q chou soit couatrdie q̃ isti m̾chi crie 
U oꝰ auez mlt' gͣnͣt gent aluens boꝰ anene : 
D ie rai maint p̾ucõme ia m̾chi dame de. 
S eil biẽnent enssinle li caplez est mortes. 
⁊ pꝰ coi en monont cãc chlt̾ mẽbre 
⁊ mude niche t̾e eu seia a biẽnte 
⁊ ferons tance resue tãt orphelin clau̾ 
C ar faisous ne gnͣs gent atriẽre retoner. 
U oꝰeltyy p le droit̃ kale̾ r̃e auoue 
B ie resni ichi pour matere garder 
⁊ il fache de moi tontes ses uolentes 
⁊ se ie loꝰ pꝰ preudre q̃ diex lait destine 
f eras le tu eusi R̃. sitait des 
C il chou dist .R̾. ianisr en douteres 
I lueq̃s out li batõ ⁊ pleui ⁊ iure 
Q̾ luusb̾ra a laucte abacaille camper 
B̾. chou dist rollauc .i. petit mẽtendes 
i e irai a oliuier le ꝯgie demauder 
C ar ilest uiez ꝯpaius d plouis diurez 
Q li qñs ne le fache se il li uient agre 
S las chou dist b'. gandez ni demours 
N ou ferai iou biaꝰ sire ia mar en dout̾es. 
i l broche le cheual eles uoꝰ desseurez 
B̾. bint a ses hõmes dõc il estait toͣue 
Q nt si hõme le uoieut diu eu out aoure. 
R ollaus redint as siẽs dõt il estoit seurez. 
s stoꝰ li fiex ordon li est engre ales 
S e loꝰ me poes uaintie urẽ oncle nie rẽdez. 
L a dedens mõtauban loꝰ en ferai men̾ 
I a ni serez p᷑ hõme touchies ne adeses 
T aut q̃ loꝰme ferez a br̃e oncle acorder 
C hia milt' gnͣt meschies de bataille cq̃per. 
A lons andui as eusaule as espees du lez. 
S i en ait chis lonnour qͥ diex la destine . 
ꝑ mõ chies dist rollans uoꝰ le maffierez 
N e puis pũdre bataille a hõme qͥ soit ues 
D euãt lui uiut og̾s. ⁊ oliiers libers 
f ire fout si aucoute q̃ aues uoꝰ t̾ͦuue 
Q' dist lidus l'. aues a lui ꝑle 
O il choudist roll'. mult̾ est geutis dber 
⁊ sages d coͣtois ⁊ bũ en latiiues 
Ilme relueit bacaille cors aayrs ꝑaper 
S i faisons no gnͣt gẽs arriere retoͣuer 
Dites lire oliuiers se põ moi le ferez 
O u mõ cors ou le ure y ꝯnient il aler 
S ire dist oliuers ne plache dame de 
Q̃ ie ia mal li sache eu trestout mõ ae 
Pꝰ tant q̃ ie li puisse guẽchir ⁊ uestoͣner 
E stous li fiex odou len pͬst aapeler 
U idelous de baiuier ⁊ curpins lordeues 
M̾ chi fout il roll̾. p᷑ sannite carite 
R̾. est de no geste ⁊ de uo ꝑeute 
S e lauies ochis ne uoꝰ porriens am̾ 
a ins en series ia deuoꝰ toꝰ deffies 
S ire q̃rez lapais ã soions acorde 
⁊ si faitez nos gens otendͦit assamibler 
M iex est q̃ il y nunre .c. chlt̾s arniez 
Q bꝰ. soĩt ochis ou uous des aloses 
O nt dien plana ⁊ lille̾. si serõt acorde 
S arõ chou dist toll'̾. si ꝯloꝰ ꝯmandez 
S achiez q̃ ie ferai doute uo bolente 
M ais guai a u'. toutez uois po᷑ iouster 
⁊ le ferrai .i. cop p̃ ma foi aqͥtrier 
B. uiũt a ses hõmes dont il estoit seures 
ꝯ me fuchois les doient sise sout adoude 
⁊ cheuauchẽt ensaule ⁊ rengiet dsetre 
ꝯ me gasconig les uoiẽt ꝯt̾ eus en sõt ale. 
Rꝰ. crie seu seigue mõtauban haut ⁊ cler 
S eiguor fu̾c chłr̾ de bñ ferir penses 
T⁊ aute nche baniere y deissies port̾ 
⁊ caud escu a or d taut elmie genie 
I un cheuauche do̾s lautͤ p᷑le miex encontier. 
a lassauler des lanches si coi le sont meue . 
Q' il ni ot sone ne buisiue dorue 
l i fil ainõ les fierẽt eus escus noelles 
⁊ fuchois les rechouienc ꝯchlr' loe 
I a peust on ueoir tant miste cop douer 
⁊ aute lauche baissie dtaut escu dore 
⁊ caut haul̾t rõpu ⁊ tane barõ uaine 
⁊ tant cheual courãt tout effree aler 
Li seiguor sout ochis ⁊ en lestoͬ remes 
Qͥ la ueist .p'. ferir ⁊ encontier 
S ouirẽt ce sen seigne a sauois haut ⁊ cler. 
S ichꝰ su dautre ꝑt qͥ bñ les ot greues 
u ues chelle des fuͣs a eutraꝰ .ii. passe 
P ouuẽt crie dordõne p᷑sagent rassauler . 
C ar feres de lespee qͥ boꝰ peut au coste 
I e ferrai de chesti qͥme pent amõ les 
Qon doie de noꝰ iisques a ꝑis ꝑler 
ꝯ uie .R'. loi si leu sot mlt' bom̃ gre 
Qͥ dont ueist R'. son ars abandõner 
⁊ feur de flob̾ge ⁊ ches elmes caup 
O nq̃s mis carpeur̾s ne mena noise tel 
ꝯ uie b. faisoit sor les elmes gemes 
Il⁊ fich̾. ses freres as espees du les 
F nchois uoiẽt la ꝑte sont rollãt reclaie. 
A hi. rollant fontil on estes bous ales 
U enes uo gent secoͣre qͥ tant̾ a greuee. 
O me roll'. loi mlt' en est aires 
Q nͣt ilbis ses estielles guẽchir ⁊̃ t̾strͣner. 
i l escrie mõioie fãs chlt̾ feres 
Bꝰ. li fiex amion ou estes uous ales 
P res sui de la bataille q̃ loꝰ me demãdes 
ꝯ me b'. loi chele ꝑt est ales 
i l a dit a ill'. onaues tant este 
A ues boꝰ puis dormi q̃ taut auez deniome. 
A bne ꝑt sen diẽnẽt si se sont deffie 
A dõt laissẽt fnͣchois ⁊ gascriug a ioust 
Il ni ot si hardi qui oo lauche port̾ 
C as ũs senbades rẽs de la bacuille est̾ 
pꝰ esgaideut la iouste des .ii. meillõsarie. 
Qͥ fuissẽt eu fuͣche ne el moude trouue 
Qͥ dous beist estout ⁊ salemon plorirer 
Duc M'. de baiuiẽre ⁊ cipin lordeue 
Bidelon de baiierez a estout apele 
⁊ duc il. de faͣche ⁊ turpin lordene 
 
A les moi a roll'̾. tout maintenãt ꝑler 
S i me dites au conte tiegne sa loiaute: 
Q ili ochist .R '. ue le poiries amer 
a ms en sera de noꝰ maincenant deffiẽs. 
M ais g̾pisse lespie p᷑ les nos amistes 
⁊ si pñge uue lanche si boit a lui iouster 
⁊ si leu fiẽte .i. cop p᷑sa foi aquimẽr 
2 
E stout chou dist ogb'. touf che laissiez est̾ 
I e sai bñ ꝯ R'. set ses atiuez porter 
Qͥ dies uoꝰ qͥl en sois ensi espoentez 
N ẽuil ꝑ s̃. deis istinar eu pleres 
F oll. sera mẽs ams q̃ soit recõnez 
Ni bauruoit anuis estre pͦ .s. mats dor pese. 
O g̃. chou distestoꝰ tout che laissiez ester 
pꝰ dit a lbidelon ⁊ turpin lordene 
A les mor a rolli chest message ꝯter 
Ohil sõt uenn au conte si lout araisonne 
E stoꝰ boꝰ mande sire ⁊ dus .zs. liler 
Q̃ sochies .R'. ne uous porront an̾ 
M ais gpissiẽs lespie p᷑le lor amiste 
⁊ pũdes bue lauche a bn fer achere 
S i le ferez .i. cop poͣ les nos amistes 
T raito᷑ dist toll'. toꝰ uous ꝯfonde des 
Uꝰ tolles Auiõ oudle sormõ a aqͥttier 
i e ferai cheste fois toute leur bolente 
L ors a dit aR. or soions deffie 
S ire chou dist lidꝰ diex soit mez auoues 
Il brochẽt les dest̾ers eles uoꝰ desseures 
Qͥ dõt beist as coutez ches fors escus leuer. 
⁊ ches roys espiex pãmoier ⁊ toͬuer 
A .ĩ. ueilles du uiõde les penst ou esmer 
e chefist mult̾ toll̾. q̃ preꝰ ⁊ q̃ couitois. 
Q' il pͥst uue lauche a .i. fer bienois 
⁊ qnͣt b̾. le uoit̃ mult̾ en ot le auer nou 
⁊ dist encre ses deus q̃ nus ne lenteudoit. 
R oll'̾. li uies laliu. mlt' nieuez gnͣt duffoi 
Q ue deiguies port̾ espie enꝯtre moi 
Nou ferai iou &̃s boꝰ ꝑ diu eu qͥ ie croi 
Lors geta sou espie dre en un le mairis . 
⁊ a p̾se la lauche dant g̾ait lespauois 
Q ns cops se uont dõuer es estus bieuois. 
Des haub̾s cont uestu destõpirent le plois. 
⁊ les fers font passer les les costes toꝰ frois. 
Il b̾serent lor lanches ⁊ firẽt gnͣt effroi. 
S e chou fussent espiel moit fussẽt demanoyz. 
N ia si boin dester q̃ lestane ue ploit 
F oll̾. cay a t̾e̾ du doin dester uorois 
⁊ s . tresbucha trez en mi le uiatrois 
O he neleꝰ di ie mẽ ne uednãi des mois. 
C ouq̃s roll caist p᷑conce ue p̃ my 
M ais qnͣt li cheuaꝰ chier ⁊ il ꝑt ses grois 
D oit nẽ por mais rolb. sile ꝯuns crir̃ 
Lle qͥug de sou elue ficha ou sablõnoi 
souãs roll̾. aist pͭ chltͥ arme 
M ais qut li cheusꝰ luet qͥ est des afeutrez 
Q nͣt rollans la ueu a poi qͥl uest derue 
I l ressali en pies ⁊ auit le but letre 
A poi q̃ ue boꝰ uoi chelle deste cauꝑ 
.R oll̃. boꝰ aues tort dist p . en uoude 
M ais baiars a lauaine dessialaioͣuer 
l a foucame sourgãt ⁊ lorge bã bane 
s il pooit m̃gier or seu aroit̃ il asses 
Qͥ I nẽ a nul sibom en la crestieute 
Ou il bansist on nõ li fist rõpre sõ renue 
⁊ li cheuaꝰ senfuit toꝰ effraes sor lerde 
Q ͣnt rollans la ueu a poi dire ue derue 
U enꝰ est a baiait uaut li cauꝑ la teste 
I he ue uoꝰ di iẽ mie ne ue motres ꝯter 
D out nẽ pot mais roll̾. sil le ꝯuiẽtsser 
M auuais rõchui catier a sõ cheual clame 
ꝑ iches õ. apostre ꝯ quieit en uoion pre 
Q nc le cop duu gaichõ ue poez eudurer 
I amais narai hõuõ eu chestsiecle mortel 
⁊ ͦ ꝑsoric fu̾chois escars a iauaiue dõner ⁊ 
P oi en out li cheual quͣc uiẽt a lauesprer. 
b eneoite soit leure q̃ toz cheuaꝰ fu nes 
nͣt baiars se regaide uit loy barõs at̾te: 
Lespies geta amot aussi ꝯme dẽpeste 
Q ͣnt s'. la len ne le tint mie afeste 
I la dit a .roll'. q̃st che ãuoles faire 
I a est che uilõme a hõme de uogeste 
Qͥ deuiandes baiait chest bne mue beste . 
F eloꝰ roles bataiuĩe a mioi le poes q̃re. 
U oꝰ en ares asses ꝑ les iex de lua teste 
l ors ua ferir roll'. amont ꝑ mi sõ elme. 
Q les fll̾s dlez ꝑroz enabat ius at̾re 
⁊ lesai de sou col li fent ⁊ escantelle 
d laub̾c de sõ dos li rord ⁊ destanelle 
⁊ la cauche defer d la peliche uaire 
E nfressi᷑ qu la qͥsse li loms li asserre 
D ioꝵ degars de mort dliars s̃. estene. 
Q onques en la char ne li pot nẽ forrfauẽ. 
P lꝰ dũ pie mesure fer flod̾ge ent̾re 
I l esce a tollant mespee ⁊uꝰ ap̾sse 
i e qͥt miex uoꝰ uenist as tentez lill̾a estre. 
l aissies ester gascoigne nest mie ur̃et̾rez 
O me roll'. loi a poi dire ne derue 
T oll̾. li nies lillt̾. au corage gaillait 
LA ueu q̃ .b'. ses gnͣs cops li deꝑt 
S e ueug̾ ne se puet il se tient p᷑musait. 
I l a traite lespee qͥ os nõ durendal 
B̾. en ua ferir du tr̃echãt nõ du plat 
A mout ꝑ mi sou eline qͥl eu ot .i. escait 
S les flõs b les prez ꝯt̾ual eu abat 
⁊ lescu de seu col en .ii. moities li ꝑt 
L e doisiel du haub̾t li rõpi ⁊ caupa 
Q nq̃s en atam̃t a cop li tõpi ⁊caupa 
D utẽdaus fieit eu t̾re plꝰ dũ pie yent᷑. 
i ors liãdit follant b'. traies uous cha. 
U oꝰ ꝑleres amoi ains q̃ laumosue past 
O r te rai iou paiet chou corauis me p̾stas. 
S i ne te uieut agre noꝰ lamenderõs ia 
D es cops sõme uoꝰ pres qͥ reꝯmẽchera 
i e ꝑfoi dist pꝰ. dehait qͥ enfaurra 
O r ferrai iou ach̾cez cor feri ore agas 
I amais damoiselage u̾s moi ne boꝰ fannai 
i ors rebieuẽt ensamble li uobile uassal 
i l ue seu fuuẽt mie auchois pnͣdent estal 
I a y fust gnt la ꝑte ne remausist atal 
Q nͣs uiaug̃. uinc counant tout le pẽdãs dũ leli 
B aalait lame ⁊ guichait le uassal 
⁊ nii. barõs cascũs ot bom cheual 
R aiait li out liure ⁊ s'. imonta 
D autͦ ꝑt uiñc ogͥs qͥ mlt acalenta 
E stoꝰ li fiex oeudõ pas ne si omblia 
O liiuiers de bisne au corage loial 
a roll'. sont benu ⁊ li qñs remonca 
Hors reuieuẽt̃ ensaule naiñc ⁊ q̃munali 
eiguqr se la fussies dessoꝰ le pin autor 
Ou fuchois assaule̾nt a .U. le baron 
L a oo tance ante fram̃ce tãt escu aliou 
T ant esquaitelle elme ⁊ cant haub̾t derõt . 
⁊ tant bom chl'r aban des aichons 
T ant ꝑ est gnͣt la uoise uest se m̾ueillez nõ. 
R ollaus crie mõioiẽ a sa fiẽre raison 
Ou estes loꝰ ales .p'. le fil aion 
T õnous uoꝰ dime ꝑt encor noꝰ eusaious. 
C ar ou ne set a dire qͥ est miendiez on uõ 
S ire chondist b'. cuer auez de barou 
U esmechi ap̾ste a tout mõ ꝯfanon 
M ais se me uoles croire aut̾ment le feroͬ. 
U esichi assaulez fu̾chois d bourgeiguons. 
N e uoꝰ lairont ꝯbatre ne ne ꝯsentiront 
r ollant cuas cheual il ua meille el mont. 
D iou si ai baiait qui dñ uaut .i. dougou 
C ar noꝰ entõuons ore brochant a esꝑon. 
S i passons le tiuage liaue de balenchou . 
Lebois de la serpente ou antier sõt li mõt. 
L es balees ꝑfoudes ⁊ li breulet sõt lons . 
l a noꝰ porrõs ꝯbatre ⁊ ferir abandou 
I lueq̃s ne uoꝰ u̾ra nꝰ hõs qͥ soit umõt 
C h̾tez chou dist roll'.R. mlt' es ꝓdon 
⁊ ie lotroi aiisi ie ne remanderont 
Lors seu toͣnent andui brochãt a esꝑon. 
⁊ fnͣchois lez defrengẽt ensõ ⁊ enbiron. 
O limers ⁊ og̾s ⁊ li lers bbidelon 
A rriere lont mene ou is bausist on nõ 
M ais abaiait ne puet mus mettre lesꝑon. 
.u̾. passe le teitre ⁊ les uans abaudon 
⁊ gande deuãt lui en .i. losquet ꝑfont 
I lueq̃s a troune le riche roy y on 
En p̾sou le menoient .iii. ꝯpaignon 
Q uͣt la uen pꝰ. chce mlt̾ li subon 
I l a brochie baient des cãchãs esꝑons 
⁊ a traite lespee qͥ trẽche de raudon 
O helle ꝑd biutilidus plꝰ tost q̃ le troto. 
C hil se sont regarde ⁊ uoient le barou 
⁊ dist li uns a lautͤ q rẽbient finsuuõ 
Qͥ latendem a cop ia uait same ꝑdon 
E ufuies sontitõne d laissent le pͥson 
⁊ b̾. est benꝰ tout diͦt au roy you 
 
Se lia desliĩe d les pies⁊ le puis 
⁊ ap̾s li adit que peusas mauuais hõ 
Qͥ ainsi uoꝰ trais ⁊ ueudis a lilłu 
Ne remest mie eucoi q̃ peudu ne soiõs 
O r ꝑderes chelle teste ianares meuchõ 
C h̾tes chou est dũ dis chou respõt roy you. 
S ñ ai mort desseruie ia nel ꝯtduons 
M ais treuchies moi la ceste p. le fil amiõ. 
⁊ la laugue autsi dout dis le traisou 
M ais tout che me fist faire l uiex q̃usdauignõ. 
A utones li cheuꝰ huuaus de taille boint. 
O r pñ de moi iustiche ne ueul mais uiure iõ 
M iex beul q̃ mochis̃ q̃ me peude lillu'. 
R. le fist mont̾ sor .i. mul arragon 
O r enuenes fait il enla more pͥson 
⁊ roll̾. seutoͣna il ⁊ si ꝯpaignou 
⁊ passe le niuiere le gues de balenchõ 
D esconsis sen toͣna ⁊ tint le chies enidrõs . 
O gs. dedanemaiche leu a mis a taisõ. 
R oll̾. chou dist og̾s . geutis fiex de baton. 
Qͥ a siatoͣne ur̃ẽ estu a lion 
Q ui uoꝰ a embare che u̾t elme reon 
⁊ uaure uodest̾er laausse ⁊ le crepou 
Ieu aues sor destre che mest dis ou sablõ. 
⁊ uoꝰ sur le coste bñ ꝑt au pelichon 
Ie qͥs q̃ loꝰ trouuastez R le fu aimon 
a ues lent amene ouil est en p̾son 
 
C he ne sont mne lieure a fuir ꝑ sablon 
A m̃s sont loni chir nul meille ne serou 
ꝯ me roll̾ loi apoi dire ne font 
i a se fust courechiez saus nule arestisõ. 
Q nͣt les ont deꝑtis li nobile baron 
O es q̃lle auencure amñt au fil amion. 
a raut es uoꝰ rich̾. le meuour the dist on. 
A sa uois qͥl ot clere sest̾a a haut ton 
l aidem̃t eu alez li mẽs alu roy lillu̾ 
C ar faitez une iouste noꝰ uoꝰ en semõuõs . 
U assaꝰ chou dist roll̾. noꝰ ue uoꝰ en faunp̃s̃ . 
Il broche le desfer nͥ li coͣt de raudon 
G ns cops se uout dõner eus escus a lyon. 
Desous les boucles dor les b̾sent abandõ 
Ous escus est remes li b̾maus ꝯfimnons 
I luec fu abatus nchꝰ. li fre aimon 
M lt' tost saillieu pies aguise de baron 
I suelem̃t dtost remonca es aihons 
R'. cͥe mõioie chest uns des fiex amion 
Sechils chi noꝰ esmipe iel diai a lillm 
ꝯq̃s de uous ni oi aide ne secours 
F nͣchois sont recõne li nobile baron 
P lꝰ de .xiiii. espiex li lauchẽt abaudon 
D essoꝰ lui li echient son dest̾er airagou 
Q atere li chiet li foiez ⁊li põmons 
⁊ ichꝰ. sebit atere si dolans ne fu hom 
a dout le regreta aguise de baron 
A hi f'. biaꝰ frerez hui deꝑtinõns noꝰ 
i l a craite les̃pee qͥ li pent au geron 
⁊ da ferir auchome le ꝯte dauiguõ 
Q̾ il la abacu deuãt lui el sablon 
ꝑ cheste moie baibe qͥ me peut au mẽtou 
A hi dant mar i sustez boins dest̾ers aragõs. 
Se ne uoꝰ puis ueng̾ ne me p̾s .i. bonton 
I amais ne merb̾rez ne ie ne dõmai uoꝰ 
C astiaus ce mõcauban adui uoꝰ ꝯmaudõs. 
D urem̃t la naure mais nelmuis de laichõ. 
pꝰ regande sor destre dit huuant le b̾tou 
Qi le uoloit ferir dune lanche abaudon 
M ais rich̾ li trestõne li fiex auuiel annõ. 
T el cop lia doue uoiant tous les barõs 
.R oll'. tuit dureudal dõt a qr est li puĩs 
D esc̾e a fich'. ren toi a moi p̾son 
Ie te pleuis nia foi oreudroit abaudon 
Q' ni auerez gaide dõt gander depuissõs 
S nrẽ chedist fich̾. dont me reuch iẽ pͥsõ. 
I la reudu sesꝑee a rollant le baron 
P olli le fait mont̾ sor .i. nuil aragon 
L ies ⁊ baus ⁊ ioistus seu retonaatous. 
A nuit sem meuez ou pui de mõ faucon 
S ara ou col le hait acoud le maiegnou 
S e dame diex nẽ peuse ⁊ mauss le barõ. 
A mit sera lunes agn̾t destrussiou 
I message seu toͣne acoire desꝑon 
L a dit la nouuele a p'. le baron 
N onuelez uoꝰ sai dire R. le fil amion 
ꝑ le mien enscient gnͣt ꝑte faic auõs 
ꝯ m̃t chou dist b. conte uioi da raison 
S ire fait li miessagez ia ue uoꝰ chelerou 
R oll'. enmaine pͥs nch. le fil ainõ 
E diex chou dist f̾. sont eua gairez louc. 
Lors apela eu haut trestoꝰ ses ꝯpaignõs . 
C ioneꝰ sinz pes ꝑlo saintisme non 
Qi alastez ꝑtere aussi ꝯme aict̾s hom 
⁊ gardastez iõnas el lentre du poisson 
H ui main estiẽniez .iiii. tout chl̾ barõ 
D un ꝑe ⁊ dime m̾e nilb̾ uoꝰ entnnons . 
O r ne sõiuez q̃ .iii. ne balous .i. boutõ 
P lꝰ de .iii. fois se pasiue li beis en .i. raudõ 
A alars le 9force qͥ milt̾ fu sagez hõs 
⁊ a dit a ses sterez clerem̃t ahaut dou 
Ohe noꝰ aues uoꝰ fait R'. le fiex amon 
S i noꝰ yamenastes ou bausissieus ou nõ. 
O r esgandez la ꝑte oreudiͦt eudroit noꝰ 
ꝑ du auous riciꝰ. m̃e bom ꝯpaiguou 
C houa fait li ioysyues iauait same ꝑdõ. 
s frere dist guich̾. ⁊ car le decolous 
L ors traient les espees uẽ ꝯuehyou 
I a ꝑdesist la teste li pourez roys you 
Q ͣnt R̾. lor escrie estes en pais baron 
Il est amoi reudus il nara se bũ nou 
A les amõtauban brochant a esꝑon 
⁊ ie retbuerai toꝰ seus as paueillons 
s or baiait mõ dest̾er q̃ dinemĩt amõs 
⁊ flob̾ge mespee plꝰui qͥer ꝯpaignon 
i amais ne finemi dessi aucres blln̾ 
Ou ie rarai fich̾. ou aussi bom p̾sou 
Lors broche le dest̾er qͥ li coͣt de iandon 
⁊ aalars ciũt le iogue du dest̾er aingon 
Ni port̾es uos pies R. li fies auuõ 
M iex bolons q̃ iuune nchꝰ. q̃ uoꝰ ꝑdous 
Lors se pasmeut li frere tous .iii. en .i. mud̃. 
A taut ybiut niaug̃. brochauo a esꝑeu 
⁊ a ueu lez steres demeuer gnͣt dolor 
h autem̃t lor escrie q̃ aues uoꝰ barõ 
Cousm̃s dist aalars ia ue uoꝰ cheletou 
I a en mame roll'. ricardet le baron 
F ors seulem̃t Bꝰ. naiens si boin barõ 
A ler ibeut R. toꝰ seus sans ꝯpaignõ 
B se lidus iba iamais ne le uerrons 
C ousms chou dist maus̾. chiã fole daisõ. 
N i uaurroit ur̃e alee ualissant .i bouton 
A les a mõtauban a coite desꝑon 
⁊ ie retonerai sans nez .i compaignõ 
S efich̾. br̃e stere auoit tant de seiour 
S õ le rausist lbaider seulem̃t uisq̃s auiõ. 
s il estoit enfremues en bue haute ro᷑ 
U aillant .i. esꝑou ne dõroie detous 
I e loꝰ renderai rich̾. maiz q̃ bñ poist blln̾ 
Cousins choudist .b. ⁊ ie semai ur̃e hõ 
Chou feiai iou ꝑ foi dist maus. le baron 
A nuit le loꝰ renderai se dix plaist dsõ nõ 
L ors uont a mõtaulan brochaut a esꝑou. 
b ne ꝑolent mie de gou ue de anchon 
T out regredeut fich̾. le sil au uul amõ 
A hi rich̾ font il tant esties handis hõ 
O nq̃s miendrez de doꝰ ne mõta sor aichõi 
S ñ sõmez abaissiet ꝑ le forche bllu 
O u mõtaulau eutrerrẽt ꝑ la porte fouliõ. 
⁊ desceudent a t̾e soꝰ le pie au ꝑron 
T oꝰ les degrez en mõte Bꝰ li fiex amiõ 
C ucoutre ba sa fẽme ⁊ sidui enfanchon 
N ia chil qͥ ne porte en sa main .i. bastõ. 
a hautez lois escͥent reudez noꝰ roy yon 
N r̃e oucle le mauuais qͥ fist le taison 
a nq en rocheu̾a .i. mortel traison 
N eueu dist aalars plꝰ ya gnͣt dolo 
O reudroit noꝰ enforche le ꝑte deuãt noꝰ. 
.R oll'. emuanue pͥs rich̾. le filannon 
Q ͣnt la dame lencent si chiet eu pauison 
S si decoro sez pũis ⁊ ses cauiax dostont 
Lasse chou dist la dame caitiue q̃ ferons 
S e rich. est peudꝰ ianistis ioie uarous. 
P lui oi ie nia pais dos .R'. le baron 
Ox oies de mang̃ q̃ nel mist en seio᷑ 
Il sen est retonez asen ostel el bourr 
I luec se desarme maug̃ li geutis hõ 
⁊ pꝰ mengua dime hbe enflez fu tout entoͣ. 
⁊ se taint dinie aut h̾be nons fu ꝯme carbõi 
⁊ les yex ot toͣnez bñ ressaule aicoul 
I amais ners ꝯneus p᷑ mil hõme del mõt 
i l pͥst esq̃ipe loque ⁊ apͥs .I. boimon 
⁊ caucha uuez tubez ⁊ .i. gnͣt aꝑon 
⁊ les pãmes au col d lesseie selouc 
D e mõtauban issi ꝑ la porte fouliou 
Q ͣnt il bint auchemm̃ saliuella .i. tiofõ. 
N e se tenist au cõs .i. mulez aragõs 
l ors est benꝰ tout dͦit ꝑ desoꝰ mõfaucon 
i l passe la riuiere les guez de laleuchõ 
⁊ umñt a mõbeudel ou fu li roys bllu̾ 
A nchois fu il as trez q̃ roll'. le baror 
L ors esgande le roy dedens son paueillõ 
I a ue dira ꝑole si orra sa raison 
D e lun pie la clochant de lautͤ del talõ 
⁊ sapuia maug̃. iluec sor son bondon 
⁊ teuoit .i. cel clos d lautre ꝯtremont 
A ut̾ssi se ꝯtient 9 fust en sõmeillõs 
L ois se leua li roys uoiãt toꝰ ses barõs 
⁊ maug uient deuãt sans mile arrestisõ. 
C hil dame diu de glore qͥ foma tout le mõti 
i l gait dbeueie lemꝑeour lilluu̾ 
⁊ toure sa ꝯpaigne des chlr's barõs 
U assaus diex te ꝯfoude lemꝑere respont 
I a namierai paiuuu̾ po᷑ͣ aiaug̾. le latron 
M am̃t damage ma fait dix leu doĩt g̾redõ 
Q ͣnt il ueut sest paum̾s qnͣt il lent sest larcõ. 
i a tierche est chlr uueillõ nẽ a ou mont 
l a qͣite est p̾esches mlt' set dñ sõ sarmõ 
⁊ aporte sa fieite ⁊ dist sa naison 
⁊ qnͣs il ueut sest moiguez d pñt le caꝑou. 
Ohdez se le deuoie auons ne renchon 
Ne li seroit gam̃s q̃ ne le peudissou 
ꝯ uie uiaus̃ loi ue dit ne o. ne nou 
Dout mbausist il estre poͣ .i. mmui de mãgõs. 
I l respondi au roy siꝯme noꝰ dirons 
S ire chou dist mang̃ foi q̃ noꝰ uoꝰ denõs. 
Il ue besoigne pas q̃ tout soious larron 
I a se dix plaist le ꝑe qͥ foͣma tout le mõt. 
N e ueuiez uial en moi q̃ mest nẽ anõs 
i e desir plus sante q̃ faire traison 
a sses ai autre entente il me ꝑt bñ au frõti 
D e ihil'm biẽg du temple salemon 
U eu ai le sepucre ⁊ la surexion 
⁊ le mõt de canuaire ⁊ le saint samon. 
pꝰ iõ remͣs ꝑ tõme pͦ anorr le ꝑdori. 
A s̃. Iame en alai ⁊ auant an ꝑron 
S rẽdiñg ꝑ espaigue ⁊ passai carion 
a moi seruir auoie .& uaillãs ꝯpaignõz. 
ꝑ deu̾s mõtaulan aruiai ou sablon 
I lueq̃s itͦuuai iisq̃s a .xx. tobeour 
S ire soi cout̾ an passage du to᷑ 
Q̾ chou estoiẽt sire li .iiii. fil aimon 
S auoiẽt aueus aus. mang̾. le mal larrõ. 
C hil me sacha del dos mõermin pelichõi 
O h̾cez ne me laissa ne tauche ue cauchõ 
D iex li doiust si gnͣt mal ꝯme noꝰ dosirm̃s. 
R mang̾ me lia ⁊ les piẽz dlez pms 
E n chanre me geta ensune male maisõ 
L aisaides ⁊ uulueuiez y auoit afoison 
e ncore en ali enfle le bis ble menton 
O u gerõde en eutrai biaꝰ sire en .i. dromõt. 
F oys estez de la t̾e ⁊ sirez de cest mout 
e n ap̾s dame diu nia mealõ de uous. 
A uous me uieug clam̾ dez .iiii. fiee aimoͣi 
⁊ si me faitez dͦit de maug. le larron 
ꝯ me lillez loi si baissa le menton 
P ãmiers est che dõt uoirs q̃nsi aconer tõt. 
C il chou dist maug̃. foi q̃ noꝰ drꝰ deuõs 
P aumier chou dist li moys 9m̃t as mianõ. 
S ire chou dist maug̾ on mapele ganõ. 
⁊ fui uez en d̾taigne durem̃t sui p̾isomi 
A uoꝰ me uiẽg clam̾ q̃ uistiche en aiõs. 
N ẽpꝰ mais che dist lillẽz. uez ai pas ẽ pͥson. 
Ch̾tes se les renoie auoir ne garison 
N e lor seroit garans q̃ ne lez pendissõs. 
Ie uẽ amai ia droit dist maug̃. le iarror 
D iex mẽ acat ueuganche qͥ foͣma tout le mõt 
pꝰ q̃nsi est ale q̃ tout ꝑdu auons 
D e ur̃e carice po᷑ duui loꝰ demandõs 
S ir̃e dient fuchois 9 il sanle preutd 
U ees ql cors ⁊ q̃l m̃broz q̃l bis ⁊ ql mõtõi 
C ar li dõue des br̃e p᷑diũ ⁊ pͣsõ non 
U olent̾s dist li mys ꝑ le cors s̃. Symõr 
xb. lb̾s. lidonne li roys de mõ la on̾ 
⁊ mang̾ les ap̾s ⁊ dist q̃ ue lentẽt uꝰ hõ 
D. miauez dõnez dout uoꝰ tieng a b̾con 
pꝰ dist encre sez dẽs q̃ ne leurendion 
M lt' ch̾ le loꝰ renderai ains q̃ uoꝰ deꝑtõs. 
P aum chou dist li roys ua q̃rre ostel el boͬc. 
S ite fuis aiesier ã tu enas lesoing 
T mnier̾ai toi mire qͥ bũ de garirant . 
S etu dois iespasser il de dõrout poisõs 
S ire chou dist maug̾ foi q̃ uoꝰ uoꝰ deuõs 
T ant ꝑ sui de mõ mal orendroit augoissoꝰ 
R e moueroie le pie p᷑ tout lauoir del inõt. 
A meng me donnez dõs ie sui desirous 
ꝑ foy dieut suchois teuara abaudon 
O n li fait aport̾ .i. escheler reont 
.ii. gastiaus bulecez ⁊ du umñ a foison. 
u ne blaulie touaile ⁊ .i. coutel desoꝰ. 
⁊ li out apoite .i. bom roti paon 
A lui seruir out mis im̃ fiex debarõ. 
P aum̃ or du meng̾. ⁊ uoꝰ uoꝰ sernirõ. 
⁊ maug. li doins lertez ue dist neo. ne nõ 
⁊ regaida le moy coꝰ tãs en mi le front. 
Qnͣt le uit leiliꝑerez si la uns a misou 
P ainu̾s mlt' uie regaidez peusez ai se bñ liõ 
pꝰ coi me regardez si fort hui doute iour 
Sire chou dist mang̾ ⁊ noꝰ le boꝰ dirous. 
A ꝑuiain en orrez trestoute la raison 
I ou ai chluẽt la t̾e dessi ez pͥs noirou. 
D usq̃u ꝯteutiuoble ꝯuoissõs lez larmti 
⁊ si fui au sepucre ⁊ au flum abaudon 
⁊ li roys li uiet ens le morsel abandon 
A poi q̃ il nel pͥst as dens ꝑ le doiton 
P ait̾s ni as boins dõs or mẽgue afoisõ. 
⁊ si boidurem̃t cu eu garuãs tous 
⁊ mang̃ en a ris desous son caperon 
pꝰ dist entre ses dẽs ñ ne leuteudion 
A hi . cor ne me uoit b̾. li fiex aimon 
m ẽ ẽnemi mortel qͥ plꝰme het del mõt 
f ai ester deuãt moi ichi ageuoullõs 
O u il ensi me seit ⁊ trenche mõ paou 
A ichele ꝑole q̃ noꝰ uous acoutous 
E ntra roll'. eltres il dsi ꝯpaignon 
⁊ tiñt ꝑ le biach destͤ fich̾ le filaimõ 
I a fui ie pͥs biaus sire ⁊ mrenez en p̾son. 
⁊ fui menez a mesbez ou est li gnͣs mahõ. 
T oꝰ tans i est en air ꝯloꝰ deniseron 
A pierrez daymãt est sonstenꝰ enbiron 
C il ne touche cose nule qͥ soit umont 
N e deuant ne derriere p᷑ loir le uoꝰ disoͬ. 
i a sont li candelabre qͥ anẽt uuit d iõ 
N e põ bent ne ppliue iamais nestaind̾ont. 
O nq̃s napetichent uallissanc .i. boutõ 
L a seruent sair̃. t̾uagan ⁊ mahom 
P aim̾s mlt' me m̾ueil p̃coi lez y laissõ 
S ire mlt̾ ai beu dist mang̃ le latron 
⁊ si ꝯnois maĩs pͥche ⁊ maint barõ 
N e si bele rikesche 9 il apent abous 
⁊ p᷑ le bel saulant q̃ iai on paueillon 
D e chest pelerinage ã conte uoꝰ auõs. 
⁊ de toꝰ lez bũs fais q̃ noꝰ y acendous 
l nne moitie biaꝰ sir̃e ꝑ mi uoꝰ en ꝑtõs 
S ire diẽt fuchois retenez ent le dou 
S i femi iou dist billez. qͥl mesaule p̾mãbi 
M aug̾. len manesti ꝑ le chies du boͬdon 
S ire diẽt fn̾chois or li croissiez son dõ 
ciguo̾ chou dist maug̃. nel qͥer nulg̾redõ. 
O h̾tez plꝰ sui maladez q̃ dit ne boꝰ anõs. 
A nut songai .i. songe ⁊ une auision 
Q uoꝰ me tñchiez sire deuñt moi mõpaoir 
A hi .roll'. font il gentsox qe de baron 
h aes loꝰ caut de mort lez .iiii. fiex amion. 
Q uoꝰ uolez fich̾. liurer auroy belln 
S eiguor chou dist roll̾. d noꝰ le loꝰ tendõs. 
S i dirons a lill̾a q̃ chest autre p̾sou 
Ch̾tez se iel pꝰ faire noꝰ le deliurerons 
S ire ur̃o m̾ichi che dieus li barou 
l ors enmamnẽt neb̾. dedẽs le paueillõi 
a tãs es .i. message qͥ li cors dieu maudõt. 
⁊ uint deuãt le roy dedens son paueillõ. 
Ou q̃ il uoit le roy si la mis amison 
N ouuelez uoꝰ sai dire gẽtiẽe siex de daroͬ 
N oꝰ sõmez ꝯbacu augues de baleuchon. 
S ñ si est ꝯtenus p'. li fiex amon 
R oll̾. ur̃e neuen ne pͥse il .i. boutou 
ꝯ uie lillẽz loi si drecha le menton 
A mĩs ꝑole a uioi ꝯte moi tamison 
Qͥ dis ai de roll'. mõ ueueu le baron 
Sirẽ ia ꝯbaci a .iiii. fiex aimon 
Qͥ bũ se deffendirent p᷑roir le uoꝰ dison 
M aĩs ioll̾. en amanne .i. des meilloͥd barõs. 
C hou est riqhꝰ.li mẽre des .uiħi. siex amioͣ. 
ꝯ me bllq. loi si gͣnt ioie uos hom 
T ost ⁊ isnelem̃t issi du paueillon 
⁊ gande deuãt lui bit̃ rich̾. le baron 
O u autres lẽ menoient ⁊ og̾s d. Naullõ. 
a tant es uoꝰ efrant lemꝑeour lilln̾ 
D ñ recõgnut rich̾. le fil auuiel annon 
O uq̃il boit ioll'. si la mis a mison 
B iaꝰ mes or ꝑt il bñ q̃ fusteza lesto᷑ 
C h̾tez se ni fussiẽz ni fust p̾s li gloutõs 
T ant ꝯuiue bꝰ. ⁊ maug̃. le baron 
ꝯ me bllẽz. loi a poi dire ne font 
Il sabaissa a t̾e̾ si a pͥs .i. baston 
⁊ fiẽit ꝑ mi le teste rich̾ le fil amiõ 
F ich̾ꝰ. saisi le roy ꝑ se fiere uigrur 
Q nͣt og̾a. icourut ⁊ li bers uoidelon 
Nest mie uasselage de batre son pͥson 
Q nt maug̾ la beuapoi dire ne font 
S on dõdona saisi ꝑ gnͣt airison 
i efer en bnse ⁊ feudi dusq̃n son 
M ais il entendẽt tout a nich̾. le barõ 
A hi cor nest ichi bꝰ. li fiex aion 
F ich̾. ie uoꝰpeuderai ꝑ mõ flouri g̾non 
B ire chou dist rich̾. baissiez ur̃e raisou 
i e uai garde de peudͤ ꝑ le tors õ. symon 
N e boꝰ garoit castiaꝰ fremetez ne dõgon 
Li saus en est coulez aual iusq̃s au talon. 
A udui seutrabat ient ꝑ mm le paueillõ 
I a fust gͣns li meschiez de nch le baron 
O u q̃ uoieut le roy mlt' form̃t blasme lons. 
A sez .ii. manns le lieue sel fieita .I. ꝑrou 
L ors dist entre sez dens q̃ ue lentendion. 
Il ne renianroit mie ainsi ꝑ nule hõuor 
N e bengissiẽmez rich̾. le nobile baron 
Lichꝰ dist lempꝑerez loꝰ ꝑles en belloi 
Mal dehait ait iua bart̾e qnͣt uoꝰ mestaꝑon̾. 
S ire chou dist rich̾. ꝑles .i peu plus coi 
S iex uoꝰ reuroit mordre en lo petit doit̾ 
Q fussiez si hardis q̃ boꝰ me peudissois 
T ant ꝯme fꝰ' uiue ⁊ aalars li cõtois 
⁊ maug. le barõ qͥ miex uant q̃ .iii. roy 
Car pleust ore adiũ che dist lille̾z li roys 
Q mang. fust ichi en che nes deuant moi 
O reudroit le penderoie nch. deucoste toi 
F icy. se roganda tout duͦt ꝑ deuant soi 
S i a beu maug̃ . a .i. cupou noir 
I l le 9nu mlt' bñ si sembroucba .i. poi 
⁊ dist encre sez dens q̃ nus ne leutendoit 
A hi cousnis maug̃. p̾ moi as le cuer uoir . 
⁊ taute gnͣde paine auez eu p̃ moi 
⁊ uuaug̾. li cluigna belem̃t en recoi 
Qͥ ldemandast billi̾. qͥ il fera de soi 
s ire droiz emꝑerez dist rich̾ li coͣtois 
p ͦ lamo ͦ diũ me dite q̃ fere uoꝰ de moi 
C h̾tez ie uoꝰ penderai che dist lille̾z li roysi 
Lou sera chou ore p᷑ dui didez le moi 
O u pui de moustiucõ dist blle̾z ꝑ mafoy. 
Q̃ le ueura R'. ⁊ lostere toud .iii. 
s ire chon dist tich̾. ch̾tez che poise moi 
O r ot maug̃ tout qnͣque il q̃poit 
Qͥ lsauoit bñ desi ou blles. le penderoit 
ꝑ dernier lez barõs senba q̃ nus nel uoit 
Qnͣt il binc an chemiũ si alieulle .i. troc 
Ne si tenist au cours .i. rõchm̃s espauoiz. 
nͣt Qr entent maug̃. le bom̃ lanori 
Tout le deuisem̃t iempeor lillu̾ 
Q il pendit nich'. el pui de mõfaucon 
M ang̃. li ot duguie qͥ ot aier de baion 
Qͥ l li feroit secos saus nule airestison. 
⁊ mang̾. sentoͣua ꝯgie pͥst abandon 
D el tres sen est issus coiem̃t a larou 
Q nͣt il bm̃c auchemiñ si ua .i. tel trotoui 
N e si cenist aucoͬs .i. nuilez arragous 
l e bos de le seipeute trau̾sa abandon 
L acueille son oirre dout droit̾ abaleucbõ. 
.ii. estuiers engtre dedeus le dos reont 
H õme ierent oliuier le nobile baron 
C astũs uienoit en destͤ .i. dest̾er atragõ. 
S i uienẽt dabien̾ dez guez de baleuchon. 
Qnͣt maug̾. les coist si diecha le mẽtou 
aug̃. ot cheꝰ reus qͥ dienent dabreuer: 
LLii. cheusꝰ ameuoiẽt qͥ mlt' font a loeri 
i lisseut del breulet p̾s eit du trespasseri 
Q nͣt uicug̾ lez coiss ento᷑ͣ pͥst agaider 
M ais ouãs ni dit hõme ne uenir uealerr 
O uquez ne treffinai si uint abalenchou 
Rꝰ. eit a fenestrez ⁊ aalais li blons 
B onc ben maug̾. uenir de gnͣt randon 
ꝯ me p'. le uoit a poi dire ue font 
P lꝰde .iii. fois se pasme sor le mard̾nꝑron. 
a alars len redreche qͥ cuer ot debair̃ 
I cauez boꝰ R̾. biaꝰ sierez gentis hõ 
T raitõ dist .Rr'. diex uoꝰ ꝯfonde tous 
T olu mauez rich̾. nr̃e boni ꝯpaignõ 
Fors q̃ les escuers qͥ uienent dabrener 
A hauce uois d clere ꝯmencha acͥer 
a qui sont li dest̾er gaidez ne me cheles 
⁊ chil ont respondu bñ le sanõs cont' 
I l sont a oliuier qͥ mlt' fait aloer 
Ch̾cez chou dist maug̾. chon mẽdiẽt mlt̾ agͤ. 
Plꝰ ch̾ ai iou le sien ie uons di sans dout̾. 
Q de trestoꝰ icheꝰ qui sonc decha la mier 
a ichele ꝑole ua le dourdon leuer 
M̾ neilleꝰ copli dõne ueloꝰ luer acheller 
D el lieual labat mort qͥ qñ doie peser 
Q ͣnt li autrez le uoit̃ pͥst soi a effraer 
il broche le cheual qͥ sen cuida aler 
⁊ mang̾ le saisist qͥ bñ le sot ꝯbier 
Il hauche le pmĩg dest si li dõne .i. cop tel. 
T out esteudu le faic du cheual euu̾ser 
S ur lun dez cheuaꝰ mõte ⁊ lautͤ da ꝯbrer 
T out dit u̾s mõtanban ꝯmencha aaler. 
Oiẽs de lescuiẽr qͥl fist ius ren̾ser 
Q ͣnt il fu des dormis sor sez pie da ester . 
S en ꝯpaignõ regrote si ꝯmenche aplonter. 
F uiant sen uint alogez qnͣqͣs il pot hast̾. 
Qnͣt oliuiers le uoiti u̾s lui pͬst a aler 
Il le p̾st ꝑ le biach se lia demande 
Ou sont ba micheual garde ne me cheler 
ꝑ foi sire fait il bñ le uoꝰ sai cont̾ 
M ais uoꝰ nel me laissastez iamaiz ne le u̾iõz. 
I eloi uenir mang̃. tout seul sans ꝯpaiguõ. 
O nq̃s mais ne falli maug̃ a mul de noꝰ 
T aut fuissõs enfrume en ꝑfonde maisoui 
I ors efforche li deulz el palais ꝯt̾mont. 
a caug e boꝰ maug̾ les degͣs ꝯtremõt 
Q nõ le uoit a alars si la mis amison 
⁊ bꝰ. li est̾e a mlt̾ fiẽre maison 
M ar g̾pesis mõ frere ⁊ichꝰ le fi ainõ 
⁊ matig̃. li respont ꝑ ꝯtralĩson 
I ou ai chi .xu.lb̾. q̃ me cõma lillu' 
i es metrai ausirez castũ Io᷑ abaudon 
S i meng̾ai asses du gaaing q̃ feront 
S echou est bonie uie amaiz nele lauõ 
ꝯ me Rꝰ. loi a poi dire ne font 
F ilz a purain dist il li cors diu mal uꝰ doĩst. 
i e demanch mõ frere dõt ie sui angoissoꝰ 
⁊ tu me uas ichi contant tez traisons 
s e ne me rens mõ frere otẽdͦit tochirõs . 
I l sabaissa at̾e si a p̾s .i. baston 
⁊ da ferir uchies amang̃ le larron 
S ire dist aalais p din m̾ichi fnͣs hõ 
O u q̃ loit amang̃. si la mis a mison 
C ousms q̃st deuenꝰ richꝰ. li fiex anon . 
S e bllez. la ochis ou le tient enp̾son 
s ire chou dist mang'. ne luꝰ en mẽtirõs. 
L ll'ez. eu a uire le ays s̃. lazaron 
Qͥ lpendera fich̾ . Au pui de mõ faucõ 
L es fourliez sõt drechiez lesseielle ꝯt̾mont . 
Tant mie doute li roys ia ueit mis en p̾son. 
O r boꝰ armez p'. se li faites secours 
ꝯ uie l'. loi si ioians ne fu hom 
Il li courut baisier le uis ⁊ lementon 
pꝰ diũ le ueis tu en mi le paueillõn 
S i secõroie iou richꝰ. le fil amion 
S e lillẽz . y auoit .iii. ꝯpaignon 
Q nͣt il sout adoule bũ Au. sont 
P'. fu adoubez sor baistit la rragon 
Di moi cousins maug̃. gentis sie abarõ. 
O il chou dist uiaug̃ p᷑roir le boꝰ dison 
Il estoit a ualaise ꝑle cors s'. symon 
E diex chou dist r se noꝰ le troimou 
A nchois q̃ il fust mors le nobile baron 
Chdez se iou nauoie fors baiait lariagõ. 
z aalait ⁊ guicls. qͥ sont milt' t̾s p̾udou 
I maug̾ mõ cousm qͥ a aier de baron 
m ist boudin a sa bouche sel mrua de m̃do. 
a mõtaulau auoit tel coustume achel iõ. 
Q ͣnt il oient boudin si sarment tout eutõ. 
T ous ꝯt̾ual lauille el boͣcs el dougou 
⁊ destent les haub̾s lachẽt elmiez reons. 
⁊ chaiguẽt les espees as seuostres gerõs 
⁊ mõtenent es sellez dis dest̾ers anagõs 
⁊ bñ .uii. archiers a ars tairois qͥl out 
⁊ aalais ⁊ guich̾. cascũs sor .i. gascon 
I maug̃. li boius lerrez ni fist atrestisou 
T aucost seu est tõnez a seu ostel elbouit 
i la oste la cape a tout le caꝑon 
⁊ les curbes dez piẽz ⁊ mit iis le loidõ. 
⁊ lesq̃tpe du col ⁊ lez pãmez selonc 
pꝰ a mengie duue hle si deseufle trestyꝰ 
⁊ uet chemisez ⁊ braiẽz ⁊ .i. boin siglatõ 
C auchez de fer lacha dessoꝰ lez esꝑons 
⁊ uesti en sou dos .i. haub̾c fremillon 
⁊ lacha eu son chiẽs. Ido̾t elme reont 
T a chaiute lespee au seuestre geron 
⁊ usote eus udest̾er soꝰ chiel uẽ a meillo᷑ 
Q nͣc il fu ou dest̾er bũ ressamble damou. 
Mlt' estoit p̾us maus. ⁊ de fiere maisou 
pꝰ aleuꝰ toꝰ chiaus qͥ sont en sa maison 
D e mõtauban issirent ꝑ la porte foulion. 
O nq̃s ne sanest̾ent dessi a baleuchon 
⁊ senbintent tout dͦit ꝑ deuãt mõ sancõ. 
L es fourbes sont drechies lesbielle ꝯt̾mõti 
D ist p. a sez hõmez or menteudez batt 
Poi me doute li roys blle̾z. de mõ laon 
Q̃ chi uoꝰ aude peudie ⁊ich̾.le fil amnõ 
A alait dist p. ⁊ car nous desceudous 
⁊ si uoꝰ embuissõs enche bruller ꝑfont 
B ñ sai q̃ndemeut̾s q̃ as fourliez u̾ront. 
S e fu̾chois aꝑchoiueut estãmẽt senfunõt. 
e nbne autre maniere mr̃e frere ochirõt 
i on uel baumtoie pas p̾cout lauoir del mõc. 
⁊ chil out respondu ur̃e 9mant ferons 
l ors desceudeut at̾e saus nule arrestisõ 
⁊ se sont embussie en .i. biuellet ꝑfout. 
A senestre seu buisse .R. li fiex amion 
⁊ aalars a destre ⁊ guich̾. li fu̾s hõs 
Demiere est en buissiez amaug̾. le barõ. 
⁊ iure dame diu qͥ foͣma tout le mõt 
D e q̃l ꝑt q̃ il biegne nch. li fiex annõ 
Q̃̾ selonc lor pooir trestout le secõront 
S ñ auez entendu deuãt en la canchõ 
Q u̾. fu trais es plains deuaucoulo 
Q ͣnt Roys ynez le can ⁊ beudi a lilln 
P uis not roy engascõgne pꝰchele tison. 
M lb̾y souffri gnͣt paie R'. li fige amõ. 
A p̾s sala ꝯbatre a rollant le baion 
Q ͣnt il ala rescourre le riche roy you 
.R. nauoit dormi bũ ot passe .iii. Iours 
⁊ chou est uue cose q̃ ue pues poxo̾ hõ 
e udormis est b̾. eusudmellet ꝑfout 
⁊ aalais son frere ⁊ Guich̾. li su̾s hom 
a la neue derriere amang̃. le barou 
O r pens diex de nch̾. ꝑ sa beueichou 
Cdichars estoit ou tͦs courechoꝰ ⁊ tͥsteus 
plle eu apela duc C. deuãt sous 
F ich̾. de nqrureudie lereug̾ le galois 
M seilliẽs moi dist lillẽz. fnt chlr c̾dois 
⁊ ich.li fiex amĩo est de nit̾ gnͣt pooir 
S e .p'. uient afourliez ue guich̾. li courtois 
I tel ꝯuoi il ꝯuient euboier de ꝑ moi 
Qͥ fich̾. sache peudre ⁊ mainciegne mez diͦs. 
Lors eu apele lillẽz. lereng̾ le galois 
P iaus amis b̾eug̾. enteudes euu̾s moi 
D e moi teues uoꝰ gallez ⁊ le t̾e en irois 
⁊ escoche ⁊ le maithe deuez denir de mou 
S i medeues seruir en fuͣche . .iiii. fois 
⁊ aueuc lous aussi .iiii. escotois 
l e seruiche clain qͥce a boꝰ ⁊ abr̃e hoir 
I amais decha lam̾ seruir ne me urois. 
S i ales fich̾. pendre aar ie mlt̾ uoꝰ en ꝑroi 
⁊ se b y dieut si maintenez mez drois 
S ire dist d̾eug̾s che seroit houre amoi 
Q nt che niauez reqͥs ne mainez pas ie ari. 
L a rich. ue peuderai ꝑ le foi q̃ uoꝰ doi 
n e t̾e̾ ne demai p fanrt tel destoi 
harles en apela le bainier doideson 
Amis dist lemꝑerez dies mez ligez hõ. 
D e moi denez baiuiere ⁊ maieuche selõt. 
S i me deuez fnir a .ii. ꝯpaignõs 
Or me pendez fich̾. le fil au uielaimor 
⁊ iẽ bous en donrai la chite de soissons 
S irẽ dist li bauuer ꝑ mõ chies nõ feiõ 
I a rich̾. mal nara dõc garder le puissõ. 
U a gloꝰ dist lemꝑerez li cors duu uial ce tõs. 
F .ici. ie lous peudemi ne uoꝰ paut .i. louto: 
harlez en apela og̾. le poigueour 
Pdauois dist lempꝑerez cues mez ligez hõ. 
I aut̾er mie fu conte qnͣt fus en baucoulͤ 
U s g'. me fesis mauuaise traisou 
O r uaurrai iẽ espuil se che fu uons on nõ 
O r uꝰ estuet il peudie nch̾. le fil anmõ 
⁊ ie loꝰ eu donrai pauie outre les mons 
⁊ touse ⁊ morise d plaisanche desous 
.iiii. chir̾. seruir toꝰ en bentont 
S ire chou dist eg̾s ꝑ mõ chus nõ feront 
C ousm sõmez g̾uai bũ noꝰ aꝑꝑceuous . 
M ais qͥ richꝰ. peudera de mort le deffiõn 
F ichꝰ. ie uous pendemi ꝑ mõ flouri gͣuon 
emꝑere en apele laicheuesse turpiu 
⁊ lnꝰ sire anh̾euesq̃s lemꝑerez a dit 
U oꝰ me deuez seruir a .ii. feruestis 
l i pͥmiers apostolez qͥ eit a rõme mis 
ꝑ s. deuis de fu̾che loꝰ iserez assis 
s i ales nchꝰ. peudie mõ mortel auemi 
S ire dist laitheuesq̃ qr maues mꝰ tp dit 
Q nͣt iai niesse cantee chou est p̃ diu seruir 
a dout les mõ hand̾c lache listume frrbi 
⁊ uois en la bataille sor auils salrrasins 
I a hõmez cestiens nestera p᷑moi ochis 
N e ꝯmeucherai ore a rich' mon coustñ 
U a glcꝰ dist lemꝑerez de dui soiez hõnis 
Le peuderai rich'. ꝑmõ grenon flouti 
alemou de b̾taigue eu a li roys nõme 
EChil se leua en piez qnͣt il soi nõmer 
G alenõ dist li roys ie loꝰ ai mlt' ame 
D e moi deuez d̾taigue ⁊ le mame delez 
I e loꝰ dõrai angeau senc'. me pendes 
S ire dist saleuiõs ne me uoles uꝰ el 
I ou nel pouderoiẽ nue p᷑ qnͣquez uoꝰ auez 
U a gloꝰ dist lempꝑerez dix de puist mal dõuer. 
Is uoꝰ peudemi fich̾. ꝑ mez g̾uous melles 
Puiꝰ rollaus biaꝰ uiez lemꝑerez en a dit 
uꝰ rees q̃ fu̾ͣchois mout chi du tout faillĩ. 
O r leloꝰ ꝯmanch apendͤ pꝰ ã uꝰ laue pͥs 
⁊ ie uous en donrai coulõque soꝰ le riu 
⁊ iot trestoutela d̾e dusq̃s en laleutui 
R. lb̾s. Nꝰ marra castuu ioͣ li chetuin 
D e fies uꝰ senurout gͫ. feruesti 
S iales rich. peudre mõ moicel ẽuenu 
S ire chou dist roll'. q maues uoꝰ to dit 
C ar ie li ãstai auchois q̃ il fust pͥs 
Q il ui aroit mal p᷑ hõme qͥ soit bis 
⁊ se ie meus ma foy dõs sui ie mal crais 
l es di ꝑs de fucͦe atuꝰ uoꝰ cri m̾chi 
N e peudez pas fich. uiꝰ mauerez trahi 
Car sil aueuoit cose q̃ ric. fust ochis 
U aglꝰ dist lemꝑerez liars diu malte donĩst. A .u'. men mi alui me reudemi pͥs 
⁊ siami non richꝰ. ⁊ lor caruel ami 
M lt' lor aidemi bnͣ la g̾re a maintenir 
.R. ochist io pere sous balenchon es p̾s 
F ich̾. le fil aimou oreudi̾t me pendez 
i ou uel peudirie mie p᷑ qͣnques uoꝰ auez 
T rop sõm̃e lonnc de matbie eisbite 
S or auoie niꝙ. pendu ne afole 
C h̾tez se ni auoit q̃ mang̃. le sene 
N e me fesist ardoir ⁊ lez mẽbrez amꝑ 
U a gloꝰ dist lemꝑerez tu soiez co̾gonde 
⁊ iebous en donrai le chite de lion 
iiiͦ. chłr̾. seriir uous en b̾ront 
S ine faitoliuiers ꝑ mõ chies nõ feront 
U a gloꝰ dist lemꝑerez de diu soiez maudis 
F ichꝰ. ie uꝰ pendemai ꝑ uiez g̾uous flouns 
e duc ioffroi daugean ali roys apelle 
¶Chil se leua en ꝑies qnͣt il soi nõmer 
I offroy chou diso li roys ie uoꝰ ai mlt' auie 
S e ꝙ uestes couars reng̾ dous en poes 
i a ne uaurrez en fuͣche ue uoꝰ soit deliure 
S ire chou dist ioffrois ne me uolez uoꝰ el 
N e me seroit gam̃s castiaus ue stemetez 
S e il a mort uion ꝑe tout li soit ꝑdouue 
F i.s. ie doꝰ peuderai ꝑ me g̾nõs melle 
o uoꝰ sire oliuiers lemꝑere respont 
uꝰ estez de uiãne de chiaꝰ ã mlt̾ amon 
O nq̃s renier dos srerez ne fist iõ se bñ nõ 
O r uꝰ estuet il peudre ⁊ichꝰ. le fũ stuuori 
Q ou ne beulpas encore hõnir mõ ꝯpaiguõ. 
U a gloꝰ dist lemꝑeiez ia naioz tu ꝑdon 
⁊ ich̾. ie uoꝰ penderai ne bꝰ rant .i. boutõ 
emꝑerez de fache en piez en est leuoz 
st apela fu̾chois daron seigile̾ oiẽs 
I a fui ie fiex pepin dedo̾te le sauez 
⁊ b̾te la royue qͥ tant ot de bonte 
I l fu ochis en fuche atort ⁊ en h̾bez 
⁊ iou cachiez du regue dolaus ⁊ esgares 
e u espaigue enfui a galaste sor mer 
L a fis tanti ꝑniez armiez q̃ ie sui adoudez. 
N ꝯquis galiẽne manne ole uis dec 
Qͥ laissa pꝰ mamno. ꝑ̃b. toys coutõues 
Ie uing en douche fuͣqe amilt' riche barne. 
A dont me fis iou m̾chidm contõner 
Q ͣnt ie cuidai auoir tout mõ tõne aqͥtnie 
I ors uirent ma mort trestour liei . ꝑ 
S i me uanrient ochirre ꝑ .i. iõ de noel 
D iex me manda ꝑ langle q̃ iou alaisse edle 
U oirem̃t ialai ie ne losai deer 
I e uo clos ne souclane p᷑ tresor enfoudier. 
D iex me tramit basm̃ .i. bom lanõ ꝓuue 
C his basins me mena en la gͣnt fiemiete 
⁊ si entra dedens p᷑ lanoir tont embler 
⁊ bñ oi garm̃ le ꝯseil deiser 
Qi le dist a se fem̃e coiement acheler 
S asins le me conta qnͣt il fu retõnez 
i e atendi les t̾mez q̃ ie lez pͥs ꝓuuez 
I e les fis toꝰ saisir ⁊ lez m̃drez coper 
ꝑ ichele conrõne q̃ elchies doi port̾ 
Il ma nul de uoꝰ de toꝰ les .xiii. pers 
Qͥ ne soit orendit ꝑ son non apelez 
E stout le fil ceudõ a li roys apele 
U enez auant amis ieboꝰ ai mlt' ame 
D e moitens boꝰ lengͣs en fies br̃e chitẽ 
i e uous dõrai clermõt q̃tant aou loe 
s ire che dist estoꝰ m̾chi pꝰ lamo᷑ de 
U es la otou mõ ꝑe qͥ tient lez iretez 
O nq̃s eucore uoi ne castel ue chite 
A ins sui ꝯpains roll̾. de me ariie port̾. 
⁊ me uis de mez arnez ꝯpoure bacheler 
M ais qut ie teumi r̾e ⁊ amai lirete 
A dout ferai iẽ sire toutẽ do uolente 
ꝑ õ. denis dist lillez. uoꝰ iꝯuient aler 
Ie me sui pꝰles aur̾s u̾s uoꝰ asseurez 
S ire est chou achtez che dist estoꝰ li bers 
O il dist bllem̃ . ꝑ le foi que doi de 
ꝑ foi chou dist ostyꝰ doꝰ aues bñ ꝑle 
M ais ꝑ chele conrõne que doꝰ denez port̾ 
U oꝰ ui bautries pas est ͤ aucaieguõ lica̾. 
p lempire de fuche si me gansse des 
S icõ ie qͥt ⁊ croi pour .xiiii. chitez 
D es sñe dist gẽnez ꝯuiꝰ amupsie 
Uoire dist lemꝑerez coꝰ uoꝰ ꝯfoude dez 
L i roys pͥst rbastõ sa estout esgarde 
ꝑ maumulent li gete qͥlle aude afoler 
A une estalie fiert ꝑ tult̾ tuiste sieite 
S il leust eucontre niar li fust enꝯbre 
E stous li fiex orudõ sen est issus delcre 
N auilez dist lemip̃. on sout li per ale 
S ue chedist udus m̾chi p᷑ lauo᷑ de 
U oꝰ aues doꝰ dos homig banis ⁊ esliuies 
D eshẽrs de pauie est en soiccre ales 
De coꝰ lez .xii. uiã que .ii. deme 
R ichꝰ. de uoruieudie ã uoꝰ ichi bres 
S uioi sire enip̃. qͥ sui chi deuiourez 
ꝯ me lille̾z loi si len a apele 
U eues auant ficl. de roueu la chite 
U oꝰ estez uus de chiasꝰ q̃ iou ai iiex ame 
O r uoꝰ ꝯmanch auus ã richꝰ. ue peudez 
S ire chou dist fichꝰ. si ꝯlous ꝯmandez 
C ar ie sui br̃e hõ lige si ne uoꝰ os ueer 
M ais ꝑ mõ chies dãs Roys ie ne qͥer celer 
S e ie mame nchꝰ. pẽdre auenc moi enb̾rez. 
⁊ ie irai oloꝰ de mes ariiez amez 
A tont . oyꝯpaignõs se uoꝰ le ꝯmaudez 
⁊ se R̾. yuient ne aalais d aisnez 
pͦ ur̃e cors sem l miens abandonne 
⁊ ferrai le p̾mier se iel pꝰ encontrer 
S i ferez rich pendͤ au q̃l q̃ luꝰ uaurtez 
C ar il est de mageste ⁊ de mõ ꝑente 
I ou uel peudroie mie pꝰ qnͣquez uoꝰ auez. 
U a gloꝰ dist lemp̃. diex te pnistis̾goud̾. 
R'. ie loꝰ penderai ꝑ mez g̾nons mellez 
Sire che dist dus .n'. se dix plaist nõ ferez. 
D a nel pued sez liguagez souffrir no eudur'. 
⁊ uoꝰ meismez sire eu senes mlt' blasmez. 
Se le uolez ochirre autͤ ꝯsel prendez 
C ar le metez en chaitre ou en chelier p̾ne: 
S i ait buiez est piez ⁊ un cairan freme 
S le faitez biaus fire axx. hõmez gauer. 
Iauiais ne mengue ne de pain ne deblec 
N e uinera mie longuez tost sem affinez 
N amelez dist lemp̃ . oz manez uoꝰ gabe 
O ncor est dis maug̃. qͥ tant est forsenez. 
S or auoie lez frerez tous .iiii. enpp̾sõnez 
⁊ leusse sor sains ⁊ pleni ⁊ ire 
Cie le gmnderoie dessi alaiourne 
S i laueroit mang̾. ains miennic emble: 
D ist og̾s . li danoiz tͦpꝰ poez sermõner 
Q nͣs plꝰ pͥerez lille̾. ⁊ uous pire lares 
a u bñ ferir dez lanchez le g̾rez acorder 
H ui moust̾a li enfes qͥle uaurra am̾ 
S on liguage couuient a uue ꝑt touer 
⁊ chis qͥ retuanra de moi soit deffies 
O g̾s de danemaithe sen est issus del ie 
O r y paira daus roys qͥlen feres meuer 
I l na si riche pͥnche en la crestiente 
S il maine rich. peudͤ Il ne soit enarez 
Q ͣnt leutent lemp̃. apoi qͥl uest deruez 
R ichꝰ. apele og̾. biaus cousins chauenez 
⁊ uous sire dus R. ⁊ cuipm̃s lordenez 
⁊ uoꝰ sire roll'. ie ueul auous ꝑler 
S eignor br̃e m̾chi ⁊ de dui ⁊ de de 
M l't uous estez p᷑ moi maueillie ⁊ pene 
A les isuelem̃t p̃ diu si desceudez 
⁊ offres drit alille̾ . le meillõ conrõne 
Qͥ onquez fust en fuͣche eu la aestieuce 
⁊ si faitez au my sou talent ⁊ sou gre 
M iex est q̃ ion y muire q̃ soies afole 
⁊ q̃ rous en soie pour moi desmecez 
D ist og̾s. li danois ⁊ q̃ dis tu p᷑ de 
O r seras tu peudꝰ i puez plꝰ demourer 
S ire che dist richꝰ. tout che laissiẽz ester 
Ie bi ore maug̃. tout en mrꝑonne 
pꝰ q̃ fui amenez le u.ui en chel tref 
N e audiez ore me q̃ il mait oublie 
T es me audera pendre qꝰ sera enares 
D ist ogͥs. li danois che me uieut mlt̾ agͣ. 
l ors desceudent a pie trestout li .xii. ꝑ 
A lille. sont bemi si lont amisonne 
N ol unꝰ audamez sire dutout espoent̾ 
Q ais no coustũ feissie deluirer 
P mõ chies dist li nys or auez bñ ple 
I liapele fuchois seignẽ baira oes 
L iq̃ls pendera nch̾. mõ anemi mortel 
T restout se ceurẽt an li larõ ⁊ li per 
f ors seulem̃t sipeus de ripemõt fu nez 
C his um̃e deuãt le m̃n si len a apelle 
S in drois enm̃ bũ bꝰ ai escoute 
R̵̾. ochist md onde soꝰ lalenchõ espre 
D ist og̾s. li danois qr auez dñ ꝑle 
S e qͦp nestez couars ueug uoꝰ en portez 
l i roys uint a ripeus ꝑ le pmĩg la ꝯdre. 
I ouste lui la assis si la araisonne 
O r uous dõrai uu sies q̃ toꝰ mlt' amorez. 
C amlelens de ma t̾e toꝰ ioͣs mais est̾ez. 
R rb̾ra nus haus hõs qͥ do m̾e soit nez 
P ͦ tere ne pour fus pout auoir releuer 
Q naiez le miautel qͥl ara afule 
ꝑ mõ chief dist dus .. bian fiep̃a reconure. 
U oire chou dist og̾s. sauq̃s li puet diner 
R ip̃eus dist lemp̃. or tost si uoꝰ hastoz 
F ire diois emperez enu̾s moi entendesi 
N oꝰ som̃es tous ur̃e hõme ⁊ pleui ⁊ iurei 
O ⁊ ne uoꝰ osous plꝰ ne couith̾ ne irer 
ꝑ s. denis de suche mlt̾ gnͣt p̾u y are. 
A ins ni õs si haidi qͥ ost uu mot sonner. 
l eliianche en pũdei se uoꝰ le ꝯmãdes 
U engiẽz moi de rich̾. pꝰ uoꝰ en retõnes 
S irẽ chou dist liglous si ꝯ̃bons ꝯmãdez. 
D ont me faicez plenir a toꝰ lez .xii. ꝑs 
Q ual ne me feront qnͣt semi refonez . 
ꝑ mõ chies dist li roys mar uoꝰ endont'̾g. 
Q na si hardi pͥche en la crestiente 
s e il mal boꝰ faisois ne fuse des trẽtes 
s ire che dist Ripꝰ. enu̾s moi encoudez 
E ncore en a ilbn qͥ mlt ma regarde 
Q est il dist li roys uoꝰ le me moustrerez 
S ir̃e chou est od̾s q̃ uous ichi uoes 
Sane palẽz. lententi silen a aplle 
U eues auant og̾s. bous le mafiẽrez 
S ire chou dise og̾s. si ꝯuous ꝯmandez 
i e pleuis a ripeus le moie loiaute 
S il manie a mõfaucõ rich̾ po afoler 
N i gauroit lui castiaus ne fremetez 
Q' ne ꝑge la teste ains q̃ soit abespre 
ꝯ me lille̾z. lencent mlt' eu est aires 
O s̃. chou dist li roys cauez uoꝰ enpeuse 
U oles uoꝰ enu̾s mor mõ uaitoͣtenser 
S ire choudist og's mlt' mig̃e dire poes . 
O nq̃s ne fui craitrez ne hõs demõ ꝑente . 
O s̃. chou distroll'. poͣ coiuous demourez. 
⁊ es ira nch peudre qui sera encroes 
C uidies uoꝰ que li frere laient si omblie. 
N ẽnil ꝑ s̃. denis iãmar endouterez 
S elauiẽz sor sam̃s ⁊ pieui ⁊ iure 
N i laurroit a ripeꝰ. id̾ mõnae 
Qͥ lne ꝑge le teste ains qͥl soit retone 
S e rich̾. iest mors ne ochis nafolez 
T ant ont dit a og̃. quil lout asscure 
F ipeus dist lem̃p̃. or tost si uoꝰ hastez. 
A lez moi nch̾ peudre iͥ q̃n dore peser 
I amar dout̾e̾z hõme qͥsoit de m̾e nez 
M enes .M. ꝯpaignõs garnis ⁊ ꝯmes 
Q̾ garderout les foͣkes pꝰ mang̃. le d̾ae. 
s irẽ che dist li gd' si ꝯdous ꝯmandez 
i ou uẽ menrai q̃ .s. pꝰ coiem̃t aler 
a mis dist lemp̃. mlt' auez dñ ꝑle 
I ors sadoisbe liglous ui laut plꝰ demoner . 
I l auestu laud̾c ⁊ lache liãmme cler 
⁊ a chaince lespee au senestre coste 
A dons li fu li fiex anbiel amiõ liurez . 
C he fu ficardez qͥ os les yox deudez 
S or un nuilet trotier afait nci. mõt'. 
O r estoutez ꝯm̃t fipeus est aournez 
U n canestte lecha richꝰ. ꝑ les costez 
T out aussi le pãmoie ꝯme .i. lanõ ꝓuue. 
Q lillez lenmip̃. lot ainsi ꝯmande 
⁊ chil le fist mlb bũ cout asa uolento 
Q nt lals . li list faire il ot milt̾ fol pẽse. 
i lue le deust faire pꝰ ilor diue chice 
Anchois y fu sahoure sachiez ꝑb̾ite 
⁊ ipeus leu apela si la a misonne 
A mis choudist li roys iamar eudout̾ez. 
Qͥ uiꝰ ni aro gaide dõme d m̾e ne 
U engiez moi de richꝰ. pꝰ uous en recõus . 
s ire che dist ⁊peꝰ de chestui pais auez 
O r sen toͣne nip̃ens q̃ ni est arrestes 
Qͥ lors ueist fnͣchois ꝑ les tentez panier 
I amais de si gͣnͣt duel noma nꝰ hõs ꝑleri 
ꝯ faisoient as dentez li deuiainẽ ⁊ li ꝑ 
E diex che dist og̃s. or douroie deruer . 
Q ͣnt nimꝰ. mõ coustii boi as foruliez men'. 
⁊ ne sui si haidis q̃ie mos remuer 
S on estuier apele biqꝰ amis chaueuez. 
a lez deliurem̃t broiesꝰ. mamenes 
M on haub̾s ⁊ mõ hiaiine aueuq̃s maportez. 
I ou nel lanõie mie pxiiii. chites 
Q uaille apͥs rich̾. ⁊nõ cousm̃ ladure 
C ar beng̾ le laurmi se dix la destine. 
L i escuiers respont si ꝯ uous ꝯmandez 
⁊ fipeꝰ chenancha qui fu asseurez 
I killez ⁊ si fuͣt le ꝯuoieut asses 
R ipoꝰ dist lille̾m̃. de lesploitier peusez 
Q ie ne neug̾m si serez retõnes 
P ire che dist aꝑoꝰ aꝑmatu me ntes 
A dame diu de glqre soiez uoꝰ ꝯmandez 
Or cheuauche ripeꝰ ne sesonne arrestez. 
R ichꝰ. le fil amion enmaine en caiene 
Q form̃t a le cuer dolant ⁊ aboste 
D essi a mõfaucon ne se sont arreste 
L au il treuuẽt lez foiniez ꝯauoit faitleu̾. 
pꝰ pendre roy yon le cuiu̾t piure 
l a lot fait̾ roll'. drechier ⁊ euarer 
O r stantrons richꝰ. che mest dis afoler. 
D fipꝰ li traistez q̃ diex puist mial cõner . 
R iclꝰ. en apela qui le aier ot ire 
ꝑ mlt' gnͣt felõnie len p̾st a apeler 
S i mait diex richꝰ. mar uoꝰ est encontre . 
A mut sere peudꝰ a mlt̾ gͣnͣde uiute 
L e mort le gentu foule uiꝰseunꝯꝑer. 
Q̃ u̾. fist finer sor lalenchonlespues 
A m̃s mort siacatee ne su eurgae 
ꝯ me sera le foulie ams q̃ sorr auespͤ. 
N e boꝰ esꝑgnemi pꝰlointõ dat̃ t̾egue. 
Q peudus ne soiez ains q̃ soit quespͤ si 
⁊ qnͣt rich̾ oi ripeus ains plirt 
T oute le charli mͦle li sansliesbrainez. 
⁊ a dit a ripeus le traitre ꝓuue 
A ripoꝰ biãus amis aig de moi pite 
Q̃ ꝑ ichel seiguor qui le monde a sauue. 
N ai mie desserui ꝯme doie enarer 
C htez che dist fiplꝰ pꝰ uoidt̃ en ꝑlez 
N elous lanoie uune p .xiiii. chites 
S ire che dist .riciꝰ. dõt uoꝰ pͥie pour de. 
Q̃ me fachiez ichi un p̾udoine amen̾ 
Qͥ porrai mez peluez ⁊ ichir ⁊ cout̾ 
D arõ che dist rich̾. ie beul estre ꝯfes 
E⁊ ou li amena leuesque do biaunez. 
P enitanche li dõne detrestoꝰ sei meffais 
I luec ploura li lesq̃s p᷑ richꝰ. le coͣtois 
⁊ pͥe dame diu le urai ꝑe des roys 
Q' de toꝰ ses peliez soit assaus ꝯrẽdroit. 
pꝰ seu toͣna li bestiez q̃ plus ni demonroit᷑. 
⁊ ich̾ laissa iluec qui gnͣt duel demeutoit. 
⁊ ripeꝰ aneuc lui qͥ mlt' le niauechoe. 
u ne corde li lie eutõ le col estroit 
S us lesqle mõta nsanez li cointois 
Dchꝰ monte en lesq̃le sans uile anestisõ. 
Sous le feste sasist amõt a cheuauchõs. 
R ipoꝰ monta ap̾s frema le caiegnõ. 
⁊ richars escouta ento ⁊ endnon e i 
S il oist ia baiait le destrier arragõ. 
Qͥ l le soloit oir dune louee lonc 
L ors ot paõ de mort richꝰ. le fil amnõ 
a hi ripens dist il gentiex fiex debanr̃. 
D õne moi uu respit q̃ noꝰ te requerõs. 
D e dire une pere q̃ uoꝰ trez bñ sauõs. 
B ñ sai se ie le di maiie am garison. 
ꝑ mõ chies dist li gld̾ ia respit nẽ auõs. 
E. apꝰhocrie ⁊ il dist sorison 
⁊ alastez ꝑ t̾e aussi ꝯ un autͤ hõ 
⁊ douche iaue sesistez d salee selons 
M arie magd'. en la maison simon 
I udas li fel ꝑla ꝑ ꝯtalison 
C ar ie uẽg ore del mlt' p̾s a ꝯpaignõ 
Q̃ cheste ara eucore mle̾meille g̾redou 
I asfus amõt el chiel ama surexiou 
D e trestoꝰ ses pechiez li fesistez ꝑdou 
⁊ eucore lente il cascun en sa saisou 
⁊ de la m̾ salee les cosis enbnou 
P ue dient si hõme sil boꝰ plaist sifetõs. 
S il pout same sauu̾ mlt̾ gnͣtp̾u iarõs. 
u̾aotient tõna son uis ⁊ son mentõ 
S iaꝰ sire dix dist il qͥfo̾nas tous le iuõt. 
⁊ gardastez iouas al uend du poissõ 
⁊ tauiel sauuastez en la fosse au lyon 
S ne diẽx en bethane susatas lazaron 
S iuous plorira as piez ꝑ lome eutenton. 
⁊ si lez boꝰ laua dez laraiez de son front 
pꝰ les uoꝰ essua a ses cruis q̃le ot blons 
D ũ ongueuĩt le om̃t mlt̾ p̾cieus ⁊ bori. 
Qi mlt' soues rendoit une soues oudour 
⁊ car ostez biaꝰ sire che mause denãt boꝰ. 
⁊ uoꝰ li respondistez ꝑ milt̾ bome raison 
Che q̃ elle me fait me plaist ⁊ si mestbõ 
I ors lẽ leuastez sirẽ amõc ꝑ le nienton 
L es .im. bens meistez en lair ꝑ contẽchõ. 
D iex tu feis adã de t̾e du limon 
⁊ du s̃. esꝑit feis lor ꝯpaignon 
Le feurõ de ꝑadis lor meis abandon 
N e mais buseul puin̾cõt lor beas le dõ 
⁊ ili en mẽgua ne li fist se mal nou 
e uore en onc li hoir mlt' gnͣt reꝑssion 
S i boirem̃t bias sire ꝯli iuis felon 
P oꝰpenditẽt encrois ꝑ no redempcoñ 
⁊ lougis boꝰ fen de lalanche abandon 
Q' li sans eu coula ⁊ liaue dusq̃s puis 
Il en t̾cha sez iex si ot alumisou 
⁊ uoꝰ cria m̾ch̾i ⁊ ileut lo ꝑdou 
S ire le ioͣ de pasq̃s ileut surrexion 
s u infer en alastez ni eut deffension 
S i en getastez chiaꝰ qͥ souffroiẽt dolõ 
E ns es chiex en mõtastez au coͣ dasceutõ. 
⁊ rebimẽt a boꝰ deu̾ice le sauõs 
S i lonem̃c bisꝰ sire ã uoꝰiche creous 
G arissiez hui niẽ cors de mort ⁊ dep̾sõĩ 
Q ue me peuge aucui ripeꝰ de ripemõs 
A hi b'ꝰ biaus siere hui deꝑtirõs uoꝰ 
I amais ne med̾rez ne ie ue b̾rai boꝰ 
ui iehui auaug̾. le lauou 
s ipeꝰ faiton plaisir a dieu noꝰ ꝯmãdõs 
⁊ fipeus est mõtez pꝰstem̾ le caiegnõ 
pͦ diũ seigue̾ barõ bũ laue oi tout 
Q̃ baiars fu sues li lois dest̾ers gascõs. 
s i entent la ꝑole aut̾issi ꝯmeuus hõs 
U euꝰ est a p. ens u brullet ꝑfout 
O u estoit endormis ꝯme traueilliez hõ 
B aiars ue pot ꝑler ne dire o ne nou 
A iĩs fieit fꝰ du pie en lesai a lion 
⁊ b̾. sesueilla ⁊ garde ꝯtrenont 
⁊ gana u̾s les fourliez ꝑ deu̾s mõfaucõ. 
⁊ aueu seu frere qͥ fu ens el caieguou 
P lꝯcost saut en baiait q̃ nebole faucõs 
⁊ li cheuaꝰ seu fuit̾ le teitre ꝯtreuiont 
I a bouche porce ouu̾ce s fait gnͣt souffisõ 
a ius nel estuet che ioͣ brochꝰ de esꝑon 
a u meno̾ saut qͥl fait .xu. piez d sablon 
N e setenist olui ostoirs nesierillous. 
S ñ le pot ou oir duue liue de lous 
D e la noise sesueille amaug̾. le lairou. 
B aalais d guiq̃ . ⁊ li autre daron 
⁊ maug salli sus saus nule anestisõ. 
a haute bois escͥe ꝑ mult fiere teuchor. 
M lt' mauez eudormi ⁊ pilace ⁊ uoiroi. 
i l monte en broiet̾e soudest̾er auagõ 
F ors baiait le pꝰ. meillõ nauois u mõt 
A p̾s .R'. seurõne courant de gnͣs mudõ. 
⁊ fipeꝰ fu mõcez po᷑ fremer le caieguõ. 
Q nͣc illois le daious uenie ꝑtel mudõ. 
I ors ni lausist il estre pꝰ tout lauoir del uiõti 
I l a dit a richꝰ. le fil au uiel aimon 
C hi loi lenir loy sierez ⁊ maug̾ le lairon 
a mtut arez secõs mlt' laillant ⁊ uuilt̾ bon 
G ardez sire richꝰ. ni aie se bñ nou 
I l nia plꝰ ne maĩs a uoꝰ me reuchp̾son. 
U oꝰ galez disbrich̾. ⁊iprꝰ de riemont 
Clez se che fust p li fiex au uiel amiõt. 
N e alats ne guichꝰ . ne maiig le baron 
i e ue qͥt q̃ il fust si hardis en chel mont 
Q' de moi me stenast el col le alieguon 
ꝑ foi dist li daites mie ne uoꝰ meutous 
Des les chi ou il bieueue acoite desꝑou. 
I a ne uoꝰ qͥer mal faire aualez lescaillou. 
M ais ie loꝰ p̾ u̾chi gentis fiex delaiou 
ꝯ me nchꝰ. leutent si escrie ahaut tor 
i a ne sois il mez sterez uꝰ. li fige amior 
⁊ ipeꝰ sil ne uoꝰ pent a chestui aeguou 
⁊ p'. li esce a ml't' siẽre raison 
C h̾cez mal le baillastez ripeꝰ de ripemout. 
D oꝰ noꝰ lanez richꝰ. calengez imedons 
M aluais gmrans uoꝰ eit anqͥ li roys bllu̾ 
a canc es loꝰ maug̾ diochant a esꝑon 
i a li crẽcherõs la ceste ꝑ desoꝰ le nenton 
Q ͣnt fich̾ lor esce ne li touchiez laron 
i e nel laurroie mie pꝰ cout lauoir du uiõt. 
Q̾ uus hõs leust mort se ie meisiue nõ 
A ius beug̾ai mõ stere q̃ uoꝰ ferm̃t amõz. 
l ors fieit si dun espie fipeꝰ deripeniõt 
Q' le aier li trencha le foie dle poumoͬ 
I l la mort abacu deuãt lui el sablon 
pꝰ adit a se hõme pũde che ꝯpaignõs 
Mar eu estordera bus ꝑ lecors s̃. simon 
Bꝰ. descent atere du desfer arragou 
⁊ a saist sou frere qͥest soꝰ lescaillen 
E utre sez dias aual aporte le laron 
S i lia dellie ⁊ lez piez dlez puius 
P lꝰ de bñ fois li luise le uis ⁊ le meutõ 
S ire porrez ganr dist R'. li fux amion 
O il chou dist rch se armez eussous 
 
ꝑ mõ chies dist .R'. apbnce eu arons 
D ist nch̃. li baillaus a b'. le baron 
I e leul auoir lez armez ripeꝰ de ripeiiõs . 
s ori espie ⁊ salanche son escu a liou 
s i ami sa lauiere sou dest̾er arragou. 
.uꝰ. La desaruier ⁊ipeus de ripemont 
⁊ pꝰ li a freme el col le caieguon 
i l meistez sez mes le tira ꝯtremond 
R. qͥ celueilla dist iualug̾. li fu̾d hons 
D ormiez uoꝰ qnͣt npeꝰ le peudoit ꝯt̾mont. 
O il chou dist b'. si ait manne ꝑdon 
C h̾te il mesueillã baliais br̃ẽ anagoͣ 
& digx chedist maug. qͥ forma tout lemõt. 
T ão bũ loꝰ ama fait̃ dãĩ. ⁊ dauc secours 
L ors lacolent d baiseut douc li .iiii. lans. 
S eiguo᷑ chou dist s'. ⁊ ꝯm̃t le ferous 
S ñ noꝰ est aueuu m̾chi dui ⁊ sõ nou 
Qnͣt noꝰ auous richꝰ. sain ⁊ saus de p̾sou. 
s lous a mõtaulmi brochant a esꝑon 
S i ꝯforcons ma fẽm̃e ⁊ iuez .ii. eustruchõ. 
⁊ uieug̾ons a ioie pain ⁊ char b̾poissõ 
⁊ ferons la iustiche del nche roy you 
n e rornest mie eului q̃ peudu uesdious. 
e utiossi ca demain iluec reposerons 
Q uoꝰ req̃nous bille. dedeus son paueillõ. 
⁊ uioustous au roy q̃ uoꝰ miẽ ne lamõs. 
I a dedeus mõcaulan uꝰ. en laisserons . 
Qͥ uoꝰ secourmus dñ se mest̾ eu auons 
S ire che dist rich. ia ensi nel ferous 
Q̾ uous ne sauez mie le duel ⁊ le cẽchou 
Qͥ l out en pꝰmoi el maistre paueillou 
M lt' ꝑ deuez aiu̾ rollant le poigueour 
O g̾ de dauemaithe otou le fil oeudon 
R ich̾ . de normeudie le bauuer lbidellõ. 
a lllu̾. se mellerrẽt dedeus son paueillour 
.Rꝰ. che fireut il tout p᷑ le br̃e amo᷑ 
O uq̃s ne fu beus tez doel eutout le mõt 
B ñ aude q̃me peuge ripeꝰ de ripemout 
D õnez moi le ꝯgie q̃ noꝰ uoꝰ eu pͥous 
Q me puisse moustrer og̃. le poigueour 
D idelon de baiuiere estout le fil ceuton 
Q' ie sui escapes sain ⁊ saus de p̾son 
O nq̃s ne fu tel ioie q̃ il en aueront 
f rere che dist bꝰ. adui beneichon 
Ie me dout mlt̾ de boꝰ sales as paueillõz. 
M ais ie boꝰ gait̾ai a .iii. 9paignõs 
s e mest̾ en auez qͥ bñ boꝰsecontrõt 
I e remanrai ichi atout .u . larons 
A doubez richemõ sor lez cheuaꝰ gascous. 
s i seront embussie enche losq̃s ꝑfont. 
U ous port̾ez mõ cor boudin auenq̃s uoꝰ 
C ornez le hautem̃t se uꝰ auez desoing. 
S ire che dist rich̾. a duu beneihou 
C hil sõt bñ adoube qͥ auenq̃s li sont 
⁊ rich̾. les ꝯmaude au cors s̃. sanon 
l ors seuronent ensanle ⁊ s' denãt toꝰ 
O r sont achenime dit u̾s lez paueillõs. 
r ich̾. a le baniere ripeꝰ de ripemõt 
O g̾s est hors des dẽtez il ⁊ si ꝯpaiguor 
M lt' nchem̃c armez sor le desfer gascõ 
⁊ esgaide soꝰ destre el puide mõ faucõ 
S ñ ꝯmit le baniere ⁊ipeꝰ de ripaiuont 
S ou escu ⁊ sa lanche ⁊ son dester gascõ 
Q ͣnt og̾s laꝑchoit si dolaus ne fu hõs 
G lorieꝰ sue ꝑez dist og̾s q̃ ferous 
R ich̾. auõs peudu iamimz ne le brõs 
U oir rich̾. trai mas ⁊ maug̃ le bais. 
Q peudꝰ est rich̾. nauez ami umont 
A tant fieit dirief. dez cũchãs esꝑous. 
⁊ il y ua plus tost q̃ uus esmerillons 
⁊ anaitẽ coͣtain le dom̃ duͣc de coulo 
L llez. se regaida uit os le daron 
I l adit asez hõmez siuez le de raudon. 
Q̾ est ore mez amis si laist coͣre alandõ. 
U oi la lenir ripeꝰ sachiez qͥl est p̾udõs 
D e nch'. ma uengie le fu aui uiel aimõ 
O r le me ueut og̾s. ochirre en traison . 
i ou en ferai uistiche se pñdre le poons. 
ꝑ le mien enscient q̃ si gnͣt nabit ou 
L ors desteugẽt fnͣchois entoͣ d enbnõ. 
O eisme lemp̃. laisse couire alandon 
M ais og̾s la deuant le trait a un bougoͬ 
A ssis sor broiefs le dest̾er arragon 
E n lost nauoie sibom q̃ li seust nꝰ hõ 
⁊ unt mice cõcain le boin bnͣs de could'. 
⁊ esce rich̾. le sil au biel amion 
Qͥ l auidoit q̃che fusr ripꝰ de npemõt 
S i mait diex dist il loꝰ estez mauuaiz hõ. 
M ar y anes peudu tich̾. le flaimon 
M aluais garãt boꝰ eit lemꝑere bllu 
i a ꝑdrez chele teste ia narez menchõ 
D out ne boꝰ di ie mie qñ ariez g̾redou 
a dont hauche coͣcam qͥtrẽche de randõ 
⁊ la ferir rich̾. desoꝰ son elme amont 
Q nͣt rich̾. li estrie a mlt' haute mison 
M̾ chi sire cousius p̾ dui ⁊ poͣ sõ non 
⁊ ia sui ie rich̾. le sil anbiel amion 
⁊ si auons peudu mõ aueni felon 
B̾. mẽ a uengiẽ ⁊ maug̃. lelaron 
i 
M ais ie me uiẽg moustrer a loꝰ ⁊ alurõ 
Q̾ ie sui escapez sain ⁊̃ saus de p̾sou 
U oꝰ uieucez dist og̾s. npeꝰ de rpemõs. 
e usi nen uez mie ꝑ ur̃e draisou 
9 me rich̾. leutẽt si ot de uiort pao᷑ 
pͦ diu sire coustus ue me ꝯnissie uoꝰ. 
N aie che dist og̾s. ꝑ dui ⁊ꝑson non 
i e loi chi le lauiere ripeꝰ de ripeniõt . 
S ou escu ⁊ salanche ⁊ sõ deffer gascõ 
C hesis ie dist nch̾ pꝰ aꝑcheuoison 
ꝑ foi che dist og̾s ueoir benl m sachõ 
C ousis chou dist rich̾. ⁊ noꝰ lotroierõs. 
A rant deslache liamue nchꝰ le sil amiõt . 
Q nͣt laꝑchut og̾s. bũ ꝯnut le baron. 
C ousms chou dist li dꝰ cauez fait̃ de ripõ. 
P eudus est disbrich̾. el pui de mõfaucõ. 
.R̃. uel laissa pendͤ a nului salui nou. 
ꝑ foi che dist og̾s. il a fait̾ q̃ p̾udõs 
O r ce garde rich̾. uechi le coy bll'm 
L ors seu retoͣne og̾s acoite desꝑon 
⁊ klli̾z. leucoutra si la uid a unsou 
 
 
Q dist ripeꝰ fu il el pui de mõ faucõ 
E u la moie foi sire li dꝰ og̾s. respous 
P e loꝰ ue li fussiez si p̾s de lesꝑou 
I ou li tũchaisse ia le chies soꝰ le ĩcou 
M ais ne losai couchꝰ si foit loꝰ redoucõs 
e u nõ dui entp̃. dist og̾s. a lill̾a 
U oleut̾s ochesisse npꝰ de rpenõt 
A les si lamenez qͥl a paour de uoꝰ 
P uiõ chies dist li ioys uoꝰ le garãduõz 
a l bioche le desf̾er si a põps le mont 
⁊ esc̾e rich̃'. le fil au biel amiõ 
Qͥ Icusca q̃ che fust ripeꝰ de ripemont 
U enez auanc fait il noꝰ uoꝰ garandirons. 
⁊ fich̾. li escrie a mlt fiere raison 
C he nest mie ripeꝰ li tritez felous 
a mñs ai anõ richꝰ. le fil au uiel aimon 
⁊ sui frerez .Rẽ. ⁊ guich̾. le liron 
U oꝰ me feristez ier eus bchies dũ lastõ 
R. uoꝰ a peudu ripeus de tipeinont 
⁊ toꝰ se hõme pͥs fors .xu. ꝯpaignõs 
O r uꝰ gardez de moi q̃ noꝰ uoꝰ deffious 
ꝯ uie lilles loi apoi dire ne font 
i l binche le desfer dez tñchans esꝑous 
P Richꝰ. lemt le sien qͥli lenit de randon. 
G ns cops se uout dõuer esescus a lyon 
Desqꝰ lez louclez dx lez froissent alandou 
E ns escus sonc remes li a̾meil goufanõ. 
P llez alac tich̾. du desfer arragon 
M ais dost salli enpiez a guise delaron 
⁊ ichꝰ. seu uint arriere si dolãs ne fu hõ 
I l acraite lespre qͥ li peut au giron 
d ua ferir le roy sor son elme reont 
Qͥ lez floͬs ⁊ lez pierrez en abat de raudõ. 
⁊ lescu desõ col li tñcha ⁊ ꝯfous 
⁊ le chenal ꝯsiũt ꝑ de desons lairhou 
T out le p᷑fent acop ⁊ met cout en .i. mõc 
k lez. seuiñc a t̾e si dolaus ne fu hõ 
I la craice lespee qui lipent au gerou 
A ua ferir̃ rich̾. sor son elme reout 
Q les floͬs b lez ꝑrez en alat ꝯcremorit 
S ich̾. setrait arriere le traic a.i. bougõ. 
⁊ atrait hors boudui sel corna de uigo᷑ 
S i q̃s p loi eus u bosq̃c ꝑfout 
⁊ alars li aistiez ⁊ dans guic. li blõs 
⁊ maug. lor escrie a milt' haude raison. 
I ou ai oi richꝰ. nr̃e lom ꝯpaiguon 
S i a sõne loudin ꝑ mlt' ruisbe uigõ 
I l nia plꝰ ne mains che uoꝰ di ie baron 
O u uoꝰ i morrõs tout ou noꝰ rich̾ iarons. 
l ors moutent eusaule li uobile barõ 
⁊ sen tõnent drestout brochãt a esꝑon 
R . c̾e sen seigue montaubau a haus tou 
⁊ aalars iẽne uaire ⁊ guich̾. baleuchõ 
⁊ maus pom̃t ⁊ broche ⁊ ba ferir sansõ. 
Qi teuoit piene stite ⁊ la chie de uiascm 
Q̃ lescu li ꝑcha ⁊ laub̾t li destont 
T ant 9 hanste li de labaroniorc delairhõ. 
B'. en fieit un autre en lescu alion 
D esoꝰ la boucle dor li pechoie ⁊ coufont 
B laub̾t de son doz li desmaille ⁊ desiont 
M ord le tresbuche ate du dest̾er aragõ 
G uich̾ feri le dieir qͥ cuer ot de lyon 
T out le poͣfent a cop eufressi qn laithõ 
⁊ alars fieit le qͣit ꝑ tel airison 
Q armez q̃ il ait̾ ne li laut .i. bouto᷑ 
ꝑ ui li atũchie le foie ⁊ le põmon 
i 
m ort le cresbuche at̾e ꝑ dessoꝰ le sablon 
pꝰ se sont abacu encre lui ⁊̃ yon 
U n chlr' demaine qͥ mlt' fu sagez hõ 
a mñs ne le pot tenir ne cheugle ne aichõ 
T aut ꝯhance lor dure sabatent elsablõ. 
a tant y dieut maug̃ qͥ bient aesꝑou 
D bꝰ. ⁊ guich. ⁊ nch. li fu̾s hons 
A alait out leue sor lez piez ꝯtremont 
I luecq̃s ont saisi deluaine coute yon 
a mõcaulan len maineut arriere en la p̾sõ. 
Mlt' fu gnͣs labaceille ⁊ mlt' quis y fieit eu. 
T aut yfierẽt ⁊ caplent nest se m̾ueillez nõ 
O diex chou dist fꝰ'. qͥ foͣmas tout le uiõt 
T ãs sõmez mal baillidu soleil qͥ escons. 
S il fust bu poi de ios mlt' qz uoꝰ uendissoz. 
C lorieꝰ suez ꝑez dist .bꝰ. que ferous 
i 
E'. sist sor baiart le dest̾er arragou 
⁊ eucontie pl'. le fil au uiel amion 
B ressalent en piez audui ꝑ ꝯcenchon 
⁊ b'. crait flob̾ge sale roy regarde 
s. e ꝑuu chlt̾ sui chi pͥs ⁊ maces 
ꝯ me roll̾. loi si en est u̾gondes 
S diex che dist R'. qͥ me feistez ne 
i a est chou billem̃ . a qͥ iou ai iouste 
i a li ere en p̾sent tout a sa noleute 
Garissies hui uiõcors de mors ⁊ de p̾son 
⁊ mez srerez tous .iii. q̃ lom chlr sont 
S uoꝰ le roy de fu̾che brochãt a esꝑou 
l echeual lalisse cõre aforche ⁊ abandõ 
N e se ꝯnoissent mie gnͣs caus dõne se sõt. 
l es estus ont ꝑtis̃ qͥ sonc paint a lyon 
⁊ li aub̾t rompu qͥ furent fremeislon 
ꝑ tel u̾tu se fierent ⁊ de si gͣnͣt raudon 
T oucez plaines loz lauchez sabatẽt el sablõi 
I llq̾. atrait ioieuse qͥ li pent au geron. 
P .R. crait flob̾ge qͥ crenche de raudou 
emp̃ de fũche en est en piez leues 
¶⁊ acraite lespee qͥ li pent au coste 
I llez . cie mõioie a sadois hauo⁊der 
D ont ue doi ie roys estre ne courõne port̾ 
Qͥ uoutri mõ lignage ⁊ tout mõꝑente 
s i mait diex de glore nult̾ ꝑ ai uilll onure. 
I e ue ꝑlai alui .uii. aus abũ passe 
O r ai forfait le puing dõt ie lai adese 
E n sa m̾chi metai doucez mez hiredez 
⁊ li domai baĩ . mẽ desfer alose 
L or pͥst uue flob̾ge au pnĩg dox uoelle: 
⁊ uiẽt alillem̃. an pie li est ales 
S irẽ che dist sꝰ. m̾chi pꝰ lanio̾ de 
D õnez me taut respit q̃ iaie aluꝰ ple 
O r tost dist lemp̃. ditez moi dopeuse 
I e ne sai qͥ tuez mais mlo̾ as bñ ioustez 
s ire che dise pꝰ. diex ensoĩe aourez 
I l a iouides sez mains ab̾s lillu̾ ladure 
S chi sire emp̃. pour ichelle pioe 
Qͥ dix os en la crris qnͣt ily fu peuez 
De marie se ul̾e qnͣt ille uit plourer 
⁊ il le ꝯmanda a iehan a garder 
i e sii s ur̃e hõ canez desirete 
⁊ cachie de la t̾re bñ a ui. ans passez 
M ort en sont en bataille . Q chlr̾ amie 
s ire dreiz emp̃ de moi aiẽs pite 
⁊ de aalait mõfrere ⁊ de guich̾ le ber 
⁊ de rich'. lenfant qͥtant est redoutez 
N e le dis pas p̃cose ã uoꝰ naions assez 
M ais de ur̃e ano lõmez dolant desgare. 
C ar soufftes ore sire q̃ soions acorde 
A oꝰ deuerrous ur̃e hõme bpleui ⁊ tre 
M ontauban uoꝰ dourai se pñdre le bolez 
⁊ baiait mõ dest̾er q̃ iai chi ameue 
  hoez il na si bom̃ en la crestiente 
i eche ne uoꝰ agree ie boꝰ dõrai euoy el 
⁊ alars ⁊ guich̾. y soient acorde 
A nch. li petis qui tant a de bonce 
⁊ malng̃ mõ consmn q̃ue ueul omblier 
⁊ eu br̃e m̾chi soions en hirece 
i e fomoierai fachois entrestout mõ ae 
Q' iamans auul ioͣ ie ni soies tͦuuei 
A u beueoit sepuore uus pig d sans sollers 
M en nai iou biaꝰ sire pour le bostͤ amite 
E utre moi ⁊ mauq̃z noꝰ garirous assez 
ꝯ me bllez. leuteut ne libieuc naẽ agre 
R̾. dist lemp̃. pour uoient enꝑlez 
Q tp fastez hardis ie uoꝰ di sans fansser 
Q ͣnt onq̃s de la pais osastez moc sonner . 
N e benir a mõ pie p᷑ la m̾chi crier 
I amaĩs ne serez uoꝰ enu̾s moi acordez 
I e boꝰ ne faitez cheu q̃ uoꝰ dire moriez 
S ire ⁊ q̃ sua che dis̃t .&'. li membrez 
I e uoꝰ dirai dist lalez. gnͣt sauoir lebolls 
e ntre boꝰ buos srerez esteroz acorde 
S uous renderai uos t̾rez ⁊ dos gnͣs ytez 
⁊ acroisterai du mien de .iiii. gnͣs chies. 
s i me reudez maug̃ uo coustã le derue 
Ch̾tez ie le has plus q̃ hõme qͥ soit nez 
F ire ã feries uꝰ dist sꝰ li membrez 
I erous dune dist lills: qnͣt dous le demandez. 
I ou uelferoie mie ne peudre ne tuer 
A uchois esteroit ia as cheuaꝰ nainez 
I lez mẽbrez du oys uu aun desseurez 
f ncarbon le ferai ⁊ bruir ⁊ uler 
⁊ la pourre couler ⁊ ieter en la mer 
Q nt chou aroie fait q̃ iou ai deuise 
S i sec cant li craicez engien ⁊ faussece 
pꝰ escape sil puet qnͣt il est acorde 
l eries le uoꝰ ainsi cho dist s' li bers 
O il dist lemp̃. ꝑle foi q̃ doi de 
D õc nẽ preuderisz boꝰ ne castel ne chite 
N e uul auoir du mõt pꝰ mang̾ aoorder 
i e nõ dist lenip̃ ꝑ le foique doi de 
ꝑ foi dõt neit che ia q̃ soions acorde 
⁊ sachiez dne cose q̃ ie uoꝰ deul center 
S or auiez mez steres enuop̾sou ietez 
O h̾tez ains lez lauoie amartire liuer 
Q' rendisse maug̾ mõ cousiñ ladure 
U a fel dist leuip̃. dout soiez deffis 
Q ia uoir aut̾ment ni serg acorde 
O a reprẽdez uos amez ⁊ de moi loꝰ gardez 
s ire che dist f'. tant sui ie plus irez 
pꝰ q̃ il est aiisi q̃ uiauez deffie 
ꝑ le foi q̃ ie doi au roy de maiste 
d e diee me ueut aidier ⁊ mi hõme auc̾tel 
i auiais ue mestordez ains boꝰ ferai ire 
ꝯ uie lille̾z. leucent tout ale sauc miie 
i la ciaice lespee Au puĩg de uoelle 
b̾. le boit benir d̾s lui tout aire 
e dig che dist b̾. qͥ me feistez ne 
i e boi ichi ueuir blle̾m̃ abneue 
Qͥ uourti mõ lignage ⁊ dout nõ ꝑente 
D aue diee le gari ꝑsa douche bouce 
I a cauche ⁊ lesꝑon lia ꝑ mi mupe 
ꝑ del u̾cu auale le bom bnͣc achere 
C utressi q̃ ahaus la atere coule 
Q ͣnͣt r' la reu apoi qͥl nest deruez 
P assez sen estauant ꝑlez flaus la ꝯbre 
a iis ues baut de sespee feur ne adeser 
e ntre sez bras le pñe si leuboloit pors̾ 
T restout diͦt a baiait qͥ la fu enselez 
A u plus tost q̃ il pot ꝯmeucha acrier 
O u estez loꝰ mi srere ⁊ uoꝰ uiaug̃ le ler 
.I. tel eschiec ai fait se ie len pꝰ porter 
ꝑ coi serous en fache encore rachrde 
⁊ lillez dautie ꝑt ꝯmeucha a c̾er 
C las biaꝰ niez roll'. ou estez uous ale 
⁊ uoꝰ sire olinier me laiez uue lyꝰ mener 
⁊ uoꝰ sire dus s. ⁊ tuipuũs lordeuez 
⁊ og̾. le dauois ie uꝰ ai uilt̾ aue 
E stous li fiex ceuston ⁊ saleiuõs li bers 
Q ͣnc li baroñ leucendene chele ꝑt sout ale 
D essi que a .b'. ne se sout arreste 
D autͤ᷑ ꝑt biũc guich̾ femestus ⁊ arme 
⁊ aalars ⁊ rich̃'. ⁊ mausg̾. li senez 
O .iiii. barons garais ⁊ ꝯmes 
⁊ dune ꝑt ⁊ dautie fulic̾s haus leuez 
l a peussies ueoir uu estoͣ si moitel 
T ante lauche bsie ⁊ tant estu droer 
R oll̾. pomĩt uiellautui des esꝑeus dorez 
⁊ acrait durendal qͥ li peut aucoste 
⁊ ua ferir u. sor son elme gerne 
 
S i gnͣs caup li dõna q̃ la cout estonne 
pꝰ li dist ꝑ rampꝑne folie aue pense 
Qͥ en audiez port̾ mõ seiguour naturel 
⁊ͦ ꝑ pesaus est ui fais pͣ isi doit aler 
C u̾ca cheit dus astine ã uꝰ chꝰ ꝯꝑte 
A ius q̃ la resprez sois uoꝰ en repentirez 
lt̾ fu dolans .R̾. qnͣt soi estreera 
Qnt se seut accup ꝑ iet uatgiue figre. 
I l tue uice flob̾ge nu pũig̃ dor noelle 
⁊ tiẽut dñ lille̾ñ. uel laissai nie aler 
N e uous enꝑtez mie mais encor recouurez. 
⁊ adit arollant biaus auns chiareuez 
ꝯ me roll'. leutent mlt' euest aires 
.R̾. g̾pist le roy ontre sa dolente 
E stes uoꝰ acllait qui lia escriẽ 
⁊ nichꝰ. ⁊ guichꝰ. A roll̾. ront ioustꝰ 
⁊ oll̾ ꝑ estouuoir̃ lor ale dos toͣne 
R̾. li fiex am̃iõ est eu baiaid monte 
Q' lille̾. eussons amontaulan porte 
S ire diens si hõme de bñ faire pensez 
R lle̾z. seu ba arriere sa baleuchon passe. 
N e fiua lerp̃. dessiau maistretres 
Q ͣnt f̾ ⁊ si frere mont si desbarete 
S ire chedist roll'. ne uous desconforcez 
f ust ua il de gͥ̾re qui le beut demener 
U n io᷑ en est on ponͣ lautre riche clame 
S stez les uous ensanle as espee dules 
U enus sen est a lost dont il sestoit tonez 
B adit a ses frerez mal sõm̃ez enchante 
S e fussiez auenc moi bñ uoꝰ fusb euꝯtre. 
C ar la nuis est obscure p̾s est de lauespͤrr 
A lons a mõtanlan le palais p̾uaper 
N i auous tieus ꝑdu ains auõs ꝯq̃ste 
B lles. afait sez ors graloier ⁊ sonner 
⁊ p' fist les siens mlt' hauceũt corner 
l ors assamublẽt lor ost qͥ sen uaunẽt aler. 
C ascuns afaie sagent euto᷑ lui assauler . 
ꝑ mõ chies dist li roys uial uoꝰ est eucontre. 
  dirous de .R. le uaillauc bacheler 
Qͥ uient a baleuchõ siale guez passe 
⁊ fist tous sez barous breugier ⁊̾serer 
⁊ toꝰ lez fist ensanle li bonis dus abuer 
I les fist mainteuest outre liaue passer 
⁊ ich̾. guich̾. apele ⁊ aalare laistie 
s eignor fuͣc chlt̾ bñ uoꝰ est euꝯtre 
D ieu m̾chi ⁊ sa iꝰe uoꝰ auous ꝯqueste 
U ous ieaiau dertiere ouioi en mai chelp᷑ 
I chil souiont ouie ⁊ ieugies ⁊ seie 
F n᷑chois sõe dureuĩt dourechie ⁊ ire 
S eil noꝰ eusauchoiẽt p᷑ uo gẽt destoler 
Q uoꝰ soions derriere pꝰ cuistez caus donuer. 
I e ne laurroie mie p̃ .o. mars dor fui cer. 
Q roll'. se peust a oliuier gaber 
Qͥ lais lez fiee aimõ ꝯme b̾giers trouue 
S ñ sai q̃ li fuͣchois sont trestout deffae 
⁊ quil souo durem̃t courechie ⁊ ire 
pꝰ che que lez anons sidurem̃t meuez 
S ñ sar na nule gaice sorbaleuchon esp̾s 
C ar retoͬnons arnere si uoꝰ ferons as drez. 
Ml' y gaaiguerous ains que soieut ariue: 
⁊ chil out respoudu si ꝯlous ꝯmandez 
I ldesceudent at̾e dez deffers seiõnez 
B achesmeut lor armez dñ se sont ap̾ste 
.iiͦi. chlt̾s font aueut auls aler 
⁊ li autre sonc tout a mõcaulan ⁊ale 
U iẽuent abaleuchõ siont lez guez passe 
⁊ b̾. sen retõne a .iii. armez 
Les lauchez portent droitez deionste lez costez. 
⁊ sen bienent tout diͦt as logez ⁊ astrez 
a uqͥlsi ꝯme gens qui sous desbarede 
k lles. li emp̃. sestoic fais desaruier 
A sez barons se plainc gnͣt duel adeuiene 
D es .iiii. siex aimon qlout desbarete 
⁊ gece hors du cãp outre me uoleute 
M ais ne se gaide nue de p' le memibie 
Qͥ est a.uis. entrez dedeus sez trez 
D ist .R' a sez hõmez coiem̃t uous renez 
O b̾tez che dist rich̾. Aleut en pͥs mont' 
M ais uoist enauent᷑e po᷑ hon nõ ꝯquest̾ 
R ichꝰ. che dist rꝰ toꝰiouis esca d̾nez 
A ins ne fuient de pouidͤ si uint au maist̾ trez 
⁊ ataite lespee apũg dox noelle 
U m̃o ala maistre corde qͥ retenoit le tref 
O he fu la maistre tente ou la canibͤ an toyeit. 
I la caupe le orde ⁊sair eu haut uoler 
b li aiglez dor chͥiec qͥ dauc due chice 
I latente cay au roy dosous le uez 
M aus che dist .u'. biaus cousnis chabenez. 
A idis moi sil uos pleist chest gaaing aleuer 
S ire che dist maug̃. siꝯ uoꝰ ꝯmandez 
S ous le cheual leruẽt ticb̾. lont ꝯmstude. 
⁊ adit ass freres seiguor or iferez 
Qͥ ueist ꝑ dig teutez chez chłr̾ armer 
O hez blans haub̾s destir ⁊ chez elnis fmerz 
D essus le fiex aunõ ꝯmenchẽc a capler 
l aueissies barons ⁊ morir ⁊u̾ser 
maug̾. li coͣtois ne sest asseurez 
Il binche le cheual si se fieit ens es trez 
O uilboit lillem̃. si lia estrie 
E n nõ diu enip̃. tpꝰ uoꝰ auez prne 
l ec̾e de gascoigue mlt' chier acaterez 
L e niort b̾. daig̾mont doꝰ ueulchidemãd'. 
I amais narout secours de doꝰ li .xii. peri 
i la bnͣdie lauste si laist lespie aler 
Qiͥ leu bauc bllem̃. ꝑ mi le ars domier 
L i roys guẽchist le cãp̃ dautͤ ꝑt toͣnez 
⁊ maug̾ sist lespie dedens le lit entrer 
k llez. cͥe mõioie q̃ uilt' est effraez 
A hi ioll'. biaus uiez ou eibez uoꝰ alez 
I lesgaide sor destre sa sou espie trouue 
⁊ uiaug̃ seu coͣna plꝰ uia demoure 
C las du fuͣc baron tp sest asseurez 
Q r̾. estoit ia abaleuchou entrez 
S i y guie sez frere obom̃ bnͣt achere 
R oll'. ⁊ oliuiers sont es dest̾ers montez 
M lt̾ en furent dolant q̃ sont si esc̾e 
S oll' dist a sez hõmez de bñ ferir peusez 
L ors sentõnent fnͣchois ⁊ rengie ⁊ seire. 
⁊ maug̃ sesc̾a sa fuchois escriẽz 
Il broche le dest̾er dez espons dorez 
fo iero .i. hõme oliuier sor son esculiste 
T restout la ponrfendu del espie noelle 
T oute planie salanche labati au ioust'. 
pꝰ ra ferir foncon consins oluuer eit 
Tant fu fors li haub̾s q̃ ne le pot teuser. 
T oute plaine sa lanche labati au ioust̾. 
E sc̾e mõtaulan ase uois haut ⁊ cler 
A hi cousis b'. on estez uoꝰ alez 
P lamõ dui deglore ⁊ car me secourez 
Se ie sui reteuus gnͣt damage y aiezi 
M ais .R'. li coutois as guez estoit passez. 
E stez uoꝰ oliuer poignant toꝰ effraez 
B ua ferir maug̾. sor son estu dore 
D esoꝰ le boucle dor li a sraint ⁊ cioe 
⁊ laub̾c de sou dos rõpu ⁊ dessaste 
D urem̃t la nanre au seuestre coste 
Il lempaint ꝑu̾tu at̾re la uerse 
⁊ maug. li uautans en est enpiez leuez 
⁊ atraite lespee qͥ li peut au coste 
⁊ oluuẽis la soie qͥtant fait aloer 
l uu uedit gairẽz lantͤ car tpꝰ fu auespͤ 
O h̾tez dist oliuiers sen pͥson ne ueuez 
i elous damrai la deste ia nẽ irez ꝑel 
ꝯ m̃t auez a nõ dist mang̾. li senes 
S e lous nestez p̾rdons ⁊ degnͣt ꝑeute ⁊ 
i a po᷑ mu ne serez ne ꝯquis ne macez 
ꝑ foi dist oliuiers aꝑ main le sarez 
O liuiers de uiane ꝑ nõ sui apellez 
Q ͣnt mang̃. leuteudi si le cõmi assez 
O liuier dist maug̃ m̾chi fnͣs hõneiez 
i e me renderai a uoꝰ sur ur̃e loiante 
Q̃ uoꝰ ne me rendez alille̾. ladure 
s e me rendez alille̾. ie sui mors ⁊ fuiez . 
⁊ peudus ꝑ le gorge ꝯme lerrez ꝓuuez. 
ꝑ foi dist oluuers ial ensi nẽ u̾res 
i e ne uoꝰ oseroie u̾s non seigne̾ tenser : 
s ire che dist maug̾. sor ur̃e loiaute 
M en irai obous q̃l ꝑt q̃ uoꝰ raurrez 
s or .i. cheual amblant q̃ iai cbi amene. 
i suelemt ⁊ tost en sont lemi asdrez 
O r dirons de R'. ⁊ de aalait leber 
D e rich̾. le couitois le uaillant bacheller. 
Q' laigle dor emporde q̃ il ot ꝯqueste 
i l ue le reudist mie pꝰ lor de .x.chitez 
Rꝰ. choudist rich̾. noꝰ auons ꝯquestez 
N ous auons chest eschec la m̾chi dame de . 
D ous lille̾z. eit dolans en crestout son ae . 
U oire che dist s'. bñ fumez esc̾e 
P lꝰde .s. en auous ochis ⁊ deampez 
O diex che dist alars ou est maug̾. als 
C ar ie croi q̃ il est a mõtauban olez 
C h̾tez chou dist sꝰ. mlt' ꝑ est richez lers 
O nq̃s mieudrez de li ue fu eluiõs tͦuiez 
Q̃ il fust mors ne p̾s ue de noꝰ desseinez 
O liuiers de biane est lemis a sontres 
l idus est descendus ⁊ maug̃ li senez 
O liuiers fist mang̃. nchem̃t ꝯmer 
⁊ pꝰ ꝑla a lui si la araisonne 
U oꝰ laurrez loꝰ teuir ꝯchlr's mẽbrez 
I ou uꝰ ai pͥs ꝑ anuez chouest lau̾itez 
⁊ loꝰ uous uanitẽnez ꝯcraices ꝓuuez 
S ire che dist maug̾ iamar en dout̾ez 
A loi de chlr̾ me bamni demeuer 
S on me deuoit ardoir ou lez m̃brez coꝑ 
s elouc che q̃ ou est segait saloiaute 
ꝑ foi dist oluniers uoꝰ le maffienez 
Q uoꝰ ꝯme p̾sous loiauuĩt lous teurez 
⁊ uiaug̃. li iespout si ꝯ uoꝰ ꝯmaudes 
U n mantel desalate li ã faitafubler 
⁊ pꝰ le fous seoir desous .i lit pare 
l emp̃. de fnͣche aiez est asontres 
De son chies fist oster sou u̾t eliie genie 
A poi q̃ il le d̾ne taut ꝑ estoit ires 
I la mande duc N. ⁊ turpin lordene 
D e son dos li ono trait̾ son blanc haudc̾ saffre A ichele ꝑole que uous dire moes 
s ire che dist tich̾. mar uous endouterez 
C h̾dez iou nel baurroie pͦ. c̃. mais dor pese 
e stout le fil ceuton ⁊ salemõ leber 
f iclꝰ. de normendie ⁊ toiffroy le seue 
⁊ les plus haus barõs liroys a assarug 
I lez clers ⁊ les lais qnͣquez eu puectuuer 
Q ne fureut deuant lui ses a araisonne 
S eiguor chou dist li roys qr oie mõpense 
I ebous ai mainceuus .xl ans a passe 
F eudus uoꝰ ai bos t̾ez ⁊ dos gnͣs yretes 
N auez cͦue uoism qͥ lous osastirer 
N e mespũdre enu̾sboꝰ .i.d̾. mõnee 
O r uie samble ꝑfoi qñ uiute metenes 
I e uesui q̃uus hõs aidier ne me rolez 
U oꝰ mauez po .s. gpͥi ⁊ adosse 
C h̾tes ieu ai gnͣt deel ⁊ uie tone abiute 
Q ͣnt p s'. mauez ensi le dos toͣne 
s auez q̃ ieldel faire ⁊ ã iou ai peuse 
I eloꝰ rench ma courõne ichi d deuant de 
O r ymecez b'. ⁊ alui uous teuez 
D qnͣt fãchois loirent sa lim lautͤ esgarde 
e u nõ dui emp̃. sil uoꝰ plaist nõ ferez 
C h̾cez loꝰ auez duoit noꝰ sõm̃es ꝑiire 
E nu̾s diu ⁊ b̾s loꝰ po ͦ .s̾. deporter 
M ais prẽdez do courõne ⁊ bo gent maintens 
⁊ uos fiez plos t̾es si ꝯfaire solliez 
⁊ uoꝰ uous crraucous ꝑ lome dite 
Q̾ prẽdous montaulan dedẽs .i. moys passe. 
⁊ qͥ laira r'. ne alait deprter 
N e guich̾ ne rich̾. ne miaug̃ le seue 
N ous lochirrõs a doel si sera desaiẽbrez 
P eignõ che dist li noys pꝰ noieud euꝑlez 
Q iamais en mauie le courõue naurez 
d essi a ichele eure q̃ R'. uie reudrez 
O u maug̾. le lanr̃ q̃ plꝰdurem̃t heci 
ꝑ mautaleut sen entre lillez dedẽs sõ tres 
T il doil a eu soit cuer qͥl ÷ toꝰ crespeusez 
Q nt fuchais ont deu le roy si abostue 
M lt' eu furent eutraus ⁊ dolaus ⁊ue 
E stes uoꝰ oliuier qui est lentis astrez 
L a beu le ioy q̃si est airẽs 
s ire dũt oliniers po᷑ coi boꝰ demeudiz 
D e coi estez uoꝰ sire courechiez ne mnes 
ꝑ foi disblidus .R. ia en oirez labice 
G uerpi a le courõne ⁊ uoꝰ a deffiẽ 
S ne dist oliuiers se dix plaist uõ fergz 
S i soit u̾s bos mautalẽs u̾s fu̾chois ꝑdõnen 
I e uoꝰ reudrai maug̃. ⁊ si lemp̾somiez 
P foi dist lemp̃. or auez bũ ple 
⁊ ie ferai du tout abrẽ uolende 
E n uõdieu oluuer maint iõ mauez gale. 
Q maug̾ ne bous c̾ent .i. d'. mõnae 
S ne dist ol̃uiers sorendroit creaucez 
Q uous ur̃e courõne ⁊ uo gens mainferez 
⁊ los fies ⁊ uos tes si ꝯ faire deues 
I ebous reudrai maug̾ ⁊uoꝰ lemp̾sonnez 
ꝑ nõ cies distr liioys dõd auene nõ gre i 
z ie ferai du cout a uiẽ uoleute 
I crristerai bofies de .iiii. gnͣs chitez 
S ue dist oliiers a ꝑuiam le sarez 
L ors seucõne oliuuers d ioll̾. sez p̾nez 
ꝑ le main p̾buiaug̃ si la amaisonne 
O x enleure maug. a lillb̾n ladure 
S ire chedisoidug̃. ꝑ foi itai maue 
l ors regniterl. le thlt' mẽbue 
A hi R cousm̃s i ausai̾s ne me derrez 
O liuers de diaae o lui len a mene 
M lt̾ fis gnͣde iapͥsse de concoe ⁊ dex ꝑs 
D usq̃s ondͤ le ioy nesi sont arreste 
S ire faic oluuois uoꝰ mauez cieande 
Qͥ ur̃e gnͣt honuoͣ dbo gent maiũdẽre 
u uos siez ⁊ ursd̾es si 9fanr deuez 
U one dist lemp̃. se malup̃. me reudez 
S ire dist olacersac lai chi ameue 
Q nͣt le boit lemp̃eicaira li ess leuez 
N e fust miestue p᷑lxdee.chid̾e 
M aug̃ orbstiẽg ou distsare̾g en nõ de 
h mi mebuig̾ai iau p̃alandydente sies. 
Ꝙ̾. uus feilbeyier qnͣt lau s iustiporce d 
S omuẽs eũs uoꝰ uplasp̃rgaideseemlecals. 
Q̃ me feis couc̾ine l compaplitmnas 
I seruir deuãt toi en misi de mõmae 
Q nͣt cubenis naꝰ uir ⁊ esganpu uiip 
S ai lalas s' a mõtaubon contersĩ a 
A mõfaucõ fesis le secomn anouer 
M lt̾ chier le te reudrai aims ã saie suespͤ. 
S ire che dist maug̃ attẽ gntant ferez 
I eue pꝰ auaut bnue qnͣt din uebĩs eugͣ 
Or en ait ih̾s lame ꝑ la soie pire 
Di dirons de .s'. le baillanc bacheler 
Qͥ um̃o a mõtaulan le pallais p̾napel 
E ncoutͤ ua sa fẽme qͥ tãt fais aloer 
S ire che dist la dame ou est tichꝰ. alez 
D ame che dist s'. ie lauoie amene 
⁊ ipeꝰ auous peudu qͥl uoloit enarer 
S ire che dist la dame diee en sois aourez 
A tãt bieus a ricꝰ. si la uist acole 
D ame che dist riclꝰ. enu̾s moi eurẽdez 
U eistez boꝰ maug̾'. mõ cousin ladure 
Nẽuil che dist la dame ꝑle foi q̃ doi de 
ꝯ uie R. leucẽt si est mlt' effraes 
I l a dit asez frerez aig si le q̃tez 
⁊ chil out respoudu si que uoꝰ ꝯmaudez 
a sou ostel sen bont li barõ demander 
A sou oste demande sil estois reto᷑uez 
N ẽnil che dist li ostez si me garisse dez 
O nq̃s pꝰ uel benuez q̃ õboꝰ fu ales 
Q ͣnͣt chil lout encendu arriere soud do᷑ne 
Ou q̃ il le uoiẽt si lout a raisonne 
T out en ploum̃t li diẽt ne lauõs pas tͦuue. 
Qͥ doud ueist lors diaꝰ cauiaus tuer 
⁊ alait ⁊ gnimꝰ ⁊ nchaidet plourer 
S le gentil ducoise alete̾ pasnier 
⁊ cout lautͤ baruage si gͣnͣt deel deuieuer 
i aiais de cel doloͣ uoia nꝰ hõs pler 
M aug̾ chou dist sꝰ bñ uoꝰ estez emblez 
⁊ q̃ ferous noꝰ ore caitis maleure 
Q uͣt uoꝰ anons ꝑdu qͥ uoꝰ seuc deluner 
I luia plꝰ ue iains mais suions esgare. 
N oꝰ nauons enchest siecle uis uu ami camel 
Q̃ il en mõtauban ne serons demonre 
E nsi le rogretoient li baron naturel 
Q nt il ouc louguem̃t gͣoie ⁊ ploure 
S eiguoz chou dist R'. oz uoꝰ roconforcez 
S e dui plaist ⁊ se m̾e uonuelez en ortez 
I ou nai a labye ame ale ꝑler 
S i ferai le gͣmaur ⁊ lire ⁊ ꝯuirer 
S e maug̾ estoit mors ochis ou asolez 
B ñ le saia adire anis q̃ soit auespre 
Sire che dist aalars pꝰ din qr en peusez 
Noꝰ nous auens uoꝰ se uꝰ le ꝯmandez 
ꝑ foi cheu dise s'. uos piẽz ni porterez 
Los sencone u. sauale lez degtez 
I a sui ie si dolans ⁊ si fort esgarez 
B aĩ. li soloit mlb' ⁊ salir ⁊treper 
i la lestu laub̾c sia liamne freme 
⁊ achaince lespee au senestre coste 
⁊ peudi a sou col .i. fort escu bende 
⁊ mõte soz bãi. le bomn dest̾er fae 
⁊ uint a balenchõ si a liaie passe 
Qͣnͣt coisient s'. sili ont estrie 
Qͥ estes uoꝰ rassal qui chestcemin tene 
⁊ b̾. lor respont ia enonez u̾ites 
Q ͣnt rpeꝰ fu ochis ⁊ a se fau ales 
e l bos mẽ ensui pour mebie sauu̾ 
a pͥs bint a baiait en lestaule bu il eit 
A se . ii bras lacole pͥst soi adementer 
E baiars bonis cheuaꝰ q̃ ue poez ꝑler 
M ais or neli fait ioie ne ne lose esgaid'. 
⁊ bñ ser li cheuaꝰ q̃ sez suez est ires 
B eꝰ. la mlt' dost estroitem̃t cengle 
⁊ liamis le fram ⁊ lachie le poitrel 
Mlt' fu tiche la selle dõt il fu euseles 
⁊ a pͥs en son puig̃ .i foit espie mre 
D e mõtauban issi miã plus demoure 
Toꝰ seus sans ꝯpaignie sen est aceminez 
⁊ baĩ. ale framn trestout abandonne 
C l bos de la seipeute sen est b. entrez 
I l uir les escuiers qualoient abrauer 
Ie sui del gent ripor q̃ sui uis escapez 
Q fait lillẽz. me sug est assis au sonꝑ 
Li escuer respondeut mlt' gnͣt ioie aeste 
L i deus de no seignẽ y est bñ oublies 
C ar lillẽz. a maig̃ le lom latron ꝓuue 
S st che loirs dist .s'. oil ꝑd̾ite 
O liuiers li rendi liboms qñs hõnerez 
S diex chou dist .R'. tusoiez aonrez 
l i escuiers sentoͣne ⁊ s' esoremez 
U ieuent abalenchõ si out liaue passe 
R redaime diũ ⁊ la soie bonte 
G lorieꝰ surꝑez nai iou dusqͣtrez 
Ou iou ateud̾airant q̃ il eit aiourne 
I e ne sai le q̃l fane q̃ tp sui eseriez 
Se les lois escrier ou il sont au souꝑ 
I l ochinont mang̾ iel sai de u̾ite 
O r lareuderai chi tant ⁊̃ leng̾rai mener 
l ors sen buisse u'. dedens le bos raie 
O r redirous de lille̾. le fors roy conõne 
Qͥ apela egͦ ⁊ mmpin loedene 
⁊ le loin duc Aauielon ⁊ lescos guilenier 
S eiguar dist lemp̃. or oiez mõ pouse 
F aitez moi chi p̾s duez fourliez leuer 
O u uoꝰ pendrõs qaug̃. che fort la nõ ꝓue 
S ouoꝰ lauieus qre toꝰ eusaule iure 
N e le porriẽt noꝰ dessi au iõ ganer 
S ire che dist dus .il. se croire meuolez 
U oꝰ no le pendrez pas qͥluoꝰ ieit repuue 
.R̾. seu galeroit ⁊ aalais libers 
⁊ trestout li lignage qͥ eu otrout ꝑler 
⁊ si diront entuͣs li chlr' mẽbre 
Q ue losastez mie dessi au iq᷑ garder 
M ais areudes au iout ⁊ aiut de gẽt meuez 
Q se fꝰ yuient t̾s bñ le diffeudez 
⁊ trez deuãt lox yex añpaug. lor pendez 
N amelł̾. dist lale̾m̃ q quos uoꝰ gabe 
S e li lenez escape alleuseroie pẽz 
S ir̃e che disbcuus̃ asu uoꝰ plaist sifere. 
S oullez insare demant q̃ il soit aio̾ne. 
P rebꝰ dõnsolnã plege sepñd ᷑ ie uole 
Q̾ soumũpoirdbñ loguem̃t aler 
N enssarai ioumue sans ꝯgie demander 
⁊ qui boꝰ pleger faus traisrez ꝓuuez 
S st il hõs ea chest mõt qͥia losastpenser. 
S ire che dist maug. m̾chi p᷑ lamõ de 
A ssez muerar plego ia mar endoucerez 
O r y pana dist baieg . ꝯboꝰ en tͦuuerez 
O liuer de biane a maug̃. apele 
O liuiers dist maug̃. m̾chi fnͣs hõnerez 
I asui ieus pͥsons faislir ue me deuez 
U euez si me plegiez u̾s lilb'n ladure 
U oleut̾s dist li qñs de toꝰ mez hyretez 
⁊ uoꝰ sire rollãt uoꝰ en pũge pic̾e 
T ous iours aues fũs hõniez serui dhõnerr. 
⁊ uous sire dus s̾. aies de moi pite 
O s. de danemauhe falir ue me deuez 
p ͦ lamoͣ de s̾. qui tant uoꝰ a ame 
A qͥcerez uoꝰ uoꝰ dist s'. li barbes 
C ar uoꝰ ni mecons mie ne castel ne chite. 
M ais trestoutez noz t̾ez ⁊ noz gnͣs hyretez. 
Dil che dist maug̃. iamar eu dout̾ez 
U oire fait oliuiers bũ noꝰ aqͥterez 
D ont le plegent chil q̃ il ot apele 
I l eu bieuẽt ensaule au roy lillu̾. ꝑler 
S ire drois enip̃. enils noꝰ entendes 
N ous pleg̾ous maig. dessi a la sõner 
I e lotroi dist li roys si ꝯ dire moirez 
Q' ion aie maug̃. demain a la ioͣuer 
Q'̃ iamais eu ma t̾re ne teura hyrete 
E nsi lotroious noꝰ dist oliuiers lib's 
S ire che dist dus N. li plais est arantez. 
O r alõniez meug̾ p no gent ꝯforter 
U oleut̾s meug̾oiẽ distmang̾ li d̾uez 
M eug̾ies boꝰ donc dist lille̾. ladurez 
O il che dist mang lolent̾s ⁊ de gre 
D iez seigue̾ du dyable dist lellg̾ li ñbr. 
S estoit ore mez cors iũgiẽz ⁊ crrantez 
N e nẽgeroie mie pꝰ mil mais dor pese. 
s ir̃e che dist maug̃. m̾uesssez ot tout̾ 
Qͥ uue fois abñ namie toꝰ ioͣs mal 
S ire che dist din .R. p om̃ car leudõnez. 
U oleut̾o dist li roys ꝑ le ur̃e amiste 
L i roys demande liaue ou lia aporte 
⁊ ou sera maug̾. dist lille̾z ladure 
ꝑ mõ chies dele uoꝰ dist toll̾. li senez 
 
S ñ dicẽz dist li roys bñ lauoie pense 
C ar nel berroie mie ahõme q soit ne 
I ouste le roy de fnͣche sist maug̾ᷤ au souꝑ 
A llfunẽt bñ serui uel ꝯuieut demand'. 
l llẽz. uosa du um ue boire ne goust' 
N e il ne mẽgua gairez tãt fu il mal ꝯmez. 
S malup̃. meugua bũ qͥllot bũ desire 
O liuiers eu aris a rollant la moustre. 
O r estur̃ez enip̃. a mlt' poure souꝑ 
Car il nose meng̾ ne de che uin gousb̾ 
Q ͣnͣt ileurent mẽgiẽ lez napez font ost' 
L i roys eu apela son cãbtelens p̾ue 
F aitez moi .x. chiergez enche tre alum'̾ 
Q' la claitez sois gnͣde dessi a laiõner 
⁊ chil li respondirent siuons ꝯmaudez 
R ollꝰ dist lemp̃. amnit mais ueillerez 
B uous sire olinier ⁊ touoli .xii. per 
.s. chli̾ y soieue cha dedens ap̾ste 
Qͥ iuerout as tablez as eschez ⁊ as des 
S i faitez acascũ un mait dargẽt dõner 
Q' il puissent beillier dessi a la iouer 
⁊ n. seront la dedeus en chelpre 
Qͥ me reudront mang̃. seil leut escaꝑ 
I llẽz. sist sor .i. lit̃ qui fu bñ achesmes 
D eucoste lui mang̃ q̃ il ne pot am̾ 
⁊ dautre ꝑt roll'. ⁊ oliuiers li bers 
T ant erent maueillie ⁊ sõmeillens dester. 
Q̾ ne porent lez chiez ne drech̾ ne leuer 
S ire che dist mang̃. or ales reposer 
U aurriez ore dormir dist lillẽz li mĩbiez 
Oil chou dist mang̃ uolent̾s ⁊ de gre 
ꝑ uiõ chies dist li ioys uau repos y pũdoi 
C ar uous serez pendus ains qͥl soit auespͤ 
S ire che dist maig̃. toit auez en nõde 
p ͦ coiliꝰ ai dous ore me plege deliũre 
O u isserout tous qͥcre ou ie nai reposer 
U enez auant dus R'. oliuiers li mẽbrez 
I edeul q̃ lillem̃ uoꝰ ait trestous cuitiẽs 
D u plege caus sinc̃ x̾s lilln̾. le d̾ue 
L ors si fache li roys de moi sauolente 
N e ueulpas q̃ il soit enils moi anẽz 
N e q̃ lous en sois ꝑ moi deshirete 
ꝯ uie lillez. leutent apoi qͥl uest d̾uez 
i la dit ꝑ guͣt ne oiant tout le dame 
E u moie foy maig̃. mie ne nestordrez. 
i eles en clam bũ auce dchi ⁊ deuãt de. 
E n .iii. pairez de buiez liroys lefisdentrer: 
C ucoͣ .i. fort piler .ĩi. fois le fist passer. 
pꝰ lefist de .ii. ꝑs bñbatre ⁊ bñ tiuer 
⁊ le carcan u col li fout encaiẽuer 
ꝑ mi trestoꝰ les ougls li saus li est bolez 
M aug̃. disb lillem̃. or est pis eu uonde 
G uai a mõtaulau ains q̃ soit moͣue 
ꝯ uie lillez lentent apoi qͥl uest derues 
Il atraice lespee le chief li uaut cauꝑ 
M aiz og̾s. li escrie m̾chip᷑ lauio᷑ de 
⁊ dus .R. defuͣche d estout lordene 
A bois sire fout il ensi ne le feriez 
O he seroit cͦp gnͣs hõtez se auisi lochiez 
ꝯ m̃c se porroit il de boꝰ mais escaꝑ 
s h̾dez se il escape uilt̾ sam bũ ouurer 
i e le lauai eusi pꝰ q̃ uons le uolez 
Dessi a miesuist outleillie eus utres 
Q il soud si form̃t de dormir ap̾ssez 
Qͥ l ne ueillassent plꝰ p᷑ lez mẽdrez coper 
⁊ ꝯm̃che sou carne q̃ ꝑ aer oostume 
T out ensi ꝯme il a son bisage tõne 
k llem̃. li roys est en soulit uerses 
B a uu gͣnͣt trouc fist bũ le cuiug freuur 
S omez mouflez de fer en sez maĩs õt boute: 
S ire chou dist maug̃. or as mõ cors freme. 
M ais or boꝰ di ie bñ oiaut tout le barue 
P uiõ chies dist li roys maintez fois ua gabe. 
l ors resgarda maug̾ tout enbiron le tres. 
s ont eudormi laiens enuuron de toꝰ les 
T̃ aut fors lez a nistng̃ ꝑ sou carue eucautes 
A ius nen beilla .i. seus de toꝰ lez .xii. ꝑs 
⁊ maug̃ li boins lerrez ne si baut ouiblier 
A ins ꝯm̃cha .i. camre autre foĩs acont̾ 
S i canan sont rõpn si desseruiẽt sans clez 
Iez buies sõt tõpnez ⁊ li fer sont quasse 
⁊ maug̃ sailli sus ⁊ li fer sont remez 
I ors resgarda maug. tout eũbnron letres 
⁊ uio le chief le moy dime ꝑt endie 
i l pͥso .i. oteillier dun paille enuolepe 
Sous le chies li a mis ⁊ la acouuece 
pꝰ li descham̃t ioiouse qͥ li peus au coste 
R roll̾. dureudal. oliuier hauce der 
⁊ courcain a og̾. que ne uaut omblier 
⁊ crpm̃ haucenuse au puĩg dor uoolle 
pꝰ seubint a lamuaire ou li gnͣs cresors eit. 
i luec pͥst le courõne bllem᷑ le ber 
l es pierrez qͥ y sout ualeudbne chate 
M aug̾ tũcha uu peu du bliant de ceudel 
O u il nust le courõne qͥtant fait aloer 
Q uc ilod sen tresqr bñ fait ⁊ acourne 
I l auois p̾s buelsie qͥl auoit aporte 
⁊ uint a lillem̃ se li frora le nez 
⁊ lez yex ⁊ la douche taut qͥl os desaince 
pꝰ le bouce du doit se lia estrie 
O r cost stre emp̃. bñ boꝰ poez leuer 
i e uous di bũ erssoir qnͣt biuc abrẽ treẜ 
Qͥ pas ue mẽ nore sans ꝯgie demander 
O r boꝰ deniauc ꝯgie si uoꝰ ꝯmanch ade 
L ors seutone maig̃. uia plus deuioure 
⁊ lllẽz. saut eu piez q̃ uilt̾ fu effaez 
⁊ garda euts lui d uit les .xii. ꝑs 
Q̃ cout sout eudormi ⁊ si sout eucante 
Q ͣnt cheuit lemp̃. mlt' en fu anez 
D uue ybe se p̃peuse qͥ en saumouiere eit 
Qͥ lauoit aporce qnͣt il uint doncre nier 
Li roys a p̾se lerbe arollant est alez 
⁊ pꝰ a oliuier ⁊ puis lei .xii. ꝑs 
⁊ chil sallent eu piez si sout tous effaie 
A ibus demande lautͤ ou est maug̾ alez 
ꝑ uiõ chies dist li roys entre uoꝰ le rendrez. 
U oꝰ li aues fait uoie ꝑuous est escapez 
s il fust erssoir peudus ie fuisse deliurez 
D ise role'. aog̾. uristez leut aler 
N ẽnũ che dist ogͥs. ꝑ le foi q̃ doi de 
i el bi bñ chedist kllez. car il mios esc̾e 
Il uie bino esueillier dꝯgie demauder 
ꝑ mõ chies dist roll̾. iendre le uoꝰ deuez 
⁊ lllgz le rogaida selia demiande 
F oll̾. che dist li roys ou esbdos bnͣs lecres 
ꝑ niõ chies dist mll'. miar uoꝰ est eucoutre 
O liuier de uiane le bostre noꝰ moustrez 
⁊ casciuis des barõs se pͥst ademeucer 
⁊ dist libns a lautre maug̃z. s ꝯqueste 
M iexlaut che qͥl emporte q̃ laon la chite 
B lle. Uint alaumaille q̃ il uit deffiemer. 
S a gͣnͣt contõne dor mã mie trouue 
ꝑ mõ chies dist liroys il sen labũ tõle 
E n la p̾son mang̃. nai iẽ neus ꝯqueste 
S e fuchois sont dolãt ne lestuet demander 
⁊ uiang̃. sencõna qnͣque puet iãdõner. 
⁊ laisse le chemin sest un seutier cõnez 
⁊ uinc a lalenchõ si a le guez passe. 
R. fu desous larbre courechiez ⁊ irẽz 
N e sauoit nul ꝯseil de maug̾ le denie 
B aĩ. seuci maug̃ qnͣt il loi aler 
I l a hẽm ⁊ brait̃ si a dupiẽ gate 
O n b̾. leulle ou nõ celle ꝑt est alez 
Pidus ne lecuĩc mie aus la abaudõne 
⁊ manrg̃ le cõnud quc illoi ester 
R. le ꝯm̃cha tancost a escriẽr 
Qͥ este uoꝰ iassal qͥ cheso chetim ale 
⁊ miang̃. liiessont ia euotre d̾ite 
U os cusns suigͥmatas secroire meloles: 
ꝯ me bꝰ lencent sel lieuit a acoler̾ 
C onsais chondub lidꝰ dix en sois aoure 
Q nͣt des manis lal̾e̾ũr roꝰ ioi chideliuier e 
ꝑ foi dhe dist maig̃. mlt nonie oribliẽ 
C ousis ie nẽ pꝰ mai che diss s̾. li bers 
I e suitre ẽssoir chi q̃ ilsi a uespre 
U hte ams me lanasse tͥboꝰ uio dłtabrer. 
Q̾ ne uous rescoulisse amõ bnc̾ q̃chere 
t̾. a fait mauꝙ̃. ea la sille monter 
A piẽ mõte Arriere si lia demande 
B iaꝰ coꝰ ansis maug̾. ã est che q̃ poites 
P foide dist mans. ia en orre a̾ite 
O best ie comõne lilie q̃rous ichi uoe 
e ioiouse fespee qͣtant fait aloer 
D uieldat le mll̾ done̾ usti adoute 
⁊ u ai loluuer dd tant faic aloer 
⁊ sai cõtam̾ legͣi q̃ ne lauch omblier 
⁊ llar hoenise le carpne lordeue 
ꝑ qcoist p bñ aus ꝯgleste 
m ais de lespee og̾ faitez boꝰ ablastuer 
S ire che dist maug̃ chefis ie tout degre 
⁊ que desisseus oxe trestout li auore per 
Q ieusse lor bnͣs aneuc moi aportez 
⁊ dõt og̾. laissasse le sieu bucͣ achere 
N ebeul ia q̃ og̃s. en soit dõme blasmez 
C oustũs che diso R ͦ. mi̾t aue bñ omre 
A ins pluo sagez de boꝰ ue fu de m̾e nes 
I ors seu cõna es ⁊ mauĩ li seuez 
L i eucond̾ guich̾ ⁊ aalait laisne 
.R. lor deuiauda seiguõ ⁊ dont ueuez 
S ne de mõcauban on estiemez remes 
S i lous alieniez q̃re dolanc ⁊ esgare 
S eignor chou dist R ᷤᷤ or mauez uoꝰ cronue 
S i ai ur̃e cousin auaug̾. amene 
Qnt chil lõt despẽdu gnͣt ioie out demene 
C ousais chou dist aalars ou fusdez uoꝰ tuͦuez. 
S ire chediso maus̃. ia en one d̾ite 
Q nͣt rich br̃e fiere en ot laigle porca 
Fe renie ap̾s uoꝰ si me feri es cre 
⁊ apͥs men cuidai alalenchon aler 
O. liuiers malati si me retint li ter 
E ne peudi a lilie̾. deuãt lez .xii. ꝑs 
T aut ai fait duu u̾chi q̃ ie sui estapez 
Consuus chedist aalars diex eu soit aouiez. 
C ont li .iiii. frere lor bom ami tuͦue 
Rõue d̾it a mõdaulim apͥs ensont ale 
M lb̾ fu gnͣde ia ioie anͣt ily fueutre 
I atame uint maug̃ baisier ⁊ acoler 
A p̾s cͥeut liaiee si uont trestont lauer 
A n meng. sont assis dour ily os aisez 
Q nͣt il eureud m̃gie p̾s fude laiõner 
Il uout faire lẽs lis̃ si se bont reposer 
A n moust̾ en ale̾nt quͣt il flrẽd leue 
R̵̾. ap̾s la messe d maus̾. li faes 
 
 
E nbienẽo a .iii. siere se ont amisõnes 
S eignoͣ che disb s lo gaauig noꝰ monstre 
U olenc̾s dist fuch tost uoꝰ ieit aporde 
F icħ a laigle aꝵ aust̃ aul aporce 
A uic̾ gu̾de n̾ueillet ent̾is lont auite 
C hia mlt̾ baillant aigle che dist b' li b's 
M aug̃ choudist fl. q̃l ꝯseil noꝰ dourez 
S ire che dist maug. ia en oirez do̾ite 
L assus en chele sale en est laigle portez 
S us le maistie pumel ⁊ assis ⁊ fremez 
ꝯ le puisse uroir dez logez ⁊ dez p̾s 
ꝑ foi chou dist R'. mlt' auez bñ ple 
l a deseure le poitẽt el punies loncfreuie . 
⁊ li solaus y fieit qͥgece gnͣt daite 
D e .ii. liug plenierez le puet on regarder 
⁊ fuchois lons beu dez logez ⁊ dez trez 
B llẽz. li emp̃. A roll'. apele 
O liuier deuiane ⁊ tol lei .xii. ꝑs 
E nceudez moi diso lille̾z fue chll mẽbre 
M lt' noꝰ est mescheu en ichesti regne 
ꝑ du ai ma courõne sen sui auintiẽz 
⁊ rolł̾. durẽdal ⁊ le mieu buc letre 
M l' est gñde la ꝑce de mõ aigle doye 
A p mout li fil amõ hõui bb̾gonde 
S eiguoz auoꝰ me plains a adier me deue. 
O g̾. dedaueinathe a mõtaulan ales 
F utͣ boꝰ d duc nl' ⁊ escont lordene 
E stoꝰ li fiex ceuton qͥest del pente 
S i me ditiz au conte a pꝰ. le mbre 
Q' il mẽboie mõ aigle q̃ il out emipoite 
M a courõne ⁊ mespee dõt ie su ulbiriez. 
⁊ le aut̾s espee qui souc axu̾ꝑs. 
I e uoꝰ dõri respit ansasin qu passe 
S i en fris niõ ost amunt retiuer 
S ire che dise og̾s.si ꝯluꝰ qniandez 
N e sai sauerõs gaire do pꝰ. le mẽstͬ.x̾ 
A hi dist lillem̃. ꝯuoꝰ le redoute 
F ors sout li .iii. cõte sor ler cheunꝰ mõceg 
D essi a mõdaulan ue si sont arreste 
I l uieuẽt a la porte le portier out nõmet 
⁊ li porcs lor dit qut loy ooauiser 
Qͥ elts uout sugar a sor chest poe este 
⁊ chil onc resenarllono p̾iar 
a hor iso st̾. d tnche łiupno lordeuer 
¶8ͥ. de cauemaiche estiꝰ naleser 
U asi noꝰ di Re. qͥ uiegue a uoꝰ ꝑler 
⁊ li poit̾s sen coͣne qnͣt le euc auise 
⁊ li poitiers senuabelem̃t saluer 
S eignõ barõ fait ild̾o̾s noꝰ en enteudo 
L ahors a .iiii. conce q̃uoꝰ sai bũ nõmer 
C hest s'. de launere estous li ordenez 
O g̾s de danentaiche li p̾us ⁊ li seuez 
Q̃ nͣt R. lenceudi si est en prez leuez 
Il a dit a ses sierez larou o en peusez 
C ar che sõt li uieillo᷑ de la crestience 
S i sout de uo liguage dd no ꝑeute 
⁊ noꝰ ouo Maiudez fois su̾s ⁊ hõuerez 
C ire diẽc li stere uoꝰ dite u̾ita 
ꝯ oult arout de̾ hõno̾ sił ieullẽt demonter. 
Q ouquez ples nẽ emẽt ne p̾nche ue case. 
S eiguo chou dist Rͥ uoꝰ onõs lor pẽse 
Il uieuẽt ale porce sont le pout auale 
ꝯ me nch̾. le doit sel courut acoler 
s eigue bũ leigniẽ uꝰ eu mõ siemete 
4 his castiaꝰ et doꝰ ur̃e seuꝰ le quifinde. 
P licoute responioẽc uꝰ. m̾dio dede 
E l palais sõt mõte sans plus a domoiuer. 
R̾ chenu egs. mus moc endende 
  oꝰ ue auoas form̃t serui ⁊ hõuere 
Q aus̃ d̃e cousu noꝰ a fornit ue 
F oꝰ lanius plegiẽ d sous uoꝰ hyrete 
R. su au ꝑron ⁊ alars li aistie 
T il seulies ꝑ uut̃ sen sonie apde 
p qn comõne lłie q̃ ũ a emipite 
⁊ lesꝑre roll̾. d̾a nos auts po 
O r uoꝰ mande ui mo gqid acu bia u 
F erde li sa comõne ⁊ sõ aĩgle di̾t 
⁊ le q̾us as liõs dõt il is usbt̾ips 
E ieissi aim au uoꝰ a resuc̃ g̃ua̾ 
S i eu fura sou oit airigs maugt 
S eiguor die dise mous anus aii pando. 
U oꝰ romaurs hui no quiut ueda soue: 
⁊ uoꝰ pũdimis ꝯsoui deĩ d uꝰ satir. 
⁊ cił õnciessonou si sħ. ꝯmiud̾u 
⁊ uiaug couffus sials pias pez 
I eboꝰ quianch atoꝰ sich̾ ꝯuoꝰ mairez 
Q ui ais chlr la dessus au souꝑ 
Qͥ uait un lom pai rosti ⁊ bñ peire 
⁊ dor ⁊ doi bu chine richeuit ꝯrae 
⁊ bonis gastiaꝰ brois suminaus buledez 
D euãt le duc s. le gnͣt ues me tẽres 
Q̃ ie ꝯquis a rõme chele bone chite 
L e iaissel de bonidele acurpin me teniez 
⁊ chele au ioy yon deuãt estout metes 
Le conpe dolhier deuãt oliuier eit 
A chascim chbr la soiẽ baillere 
O ude fui ou daigẽt chaiens en a assez 
S eignor a chascũ mez ca table porterez 
S emplissiez lez hanas deum ⁊ de claie 
⁊ chil out respondu si q̃ uous ꝯmandez 
⁊ mang. li laillans est upalais eutre 
Q no f la ueu sile a raisomie 
B igꝰ dous coustus du mẽgier peusciez 
I chil li respoudi si ꝯ̃uous ꝯuiandez 
M aug̃. a faite liaue sus bplais coruer 
O gs ⁊ li larõ ensaule uout lauer 
M aug̃ dhiou dist R̾. ꝯm̃t uoꝰ asserre 
I alous dũai biaus sire dist uiaig̾ li seug 
D us R. ⁊̾ ma danie si sitront le ales 
⁊ uoꝰ ⁊ laicheuecq̃ eusaulẽ m̃gers 
T og̾s. ⁊ alars si senont per aper 
⁊ abous ⁊ guich̾. si serõt astimble 
⁊ ieloꝰ serunmi ⁊̃ rich̾ li membre 
C ouliis chou disb d̾. mlt̾ que bũ ꝑle: 
A u mẽgier souc assis sanopoĩt de demonrer. 
S u suut̃ bñ s̾i̾ uelestuit amandr 
Q. ut aleiuent mẽgie si sont en pie leues 
D ergrẽ che dist og̾s. qͣl ꝯsul prẽdere 
F entee la courõne bllem̃ . le ler 
D le auto espes qͥsont a.xi. ꝑs 
E ucressi ubu sta uoꝰ a respit doñe 
D urx ecoisb bꝰ. ianiar endouterei 
D oluut̾ limmidrõs ꝑles uos anuste 
L eo afait aporc̾ le bn̾s dacuꝰ lecro 
I laꝯnũ blli ã tãt fait aloer 
⁊ laigle dor aussi che dist og̾s li bers 
Chi ot mlt̾ boin gaaig qͥ lez pense ganer 
ꝑ s. pol dist ticꝰ. ia mar en ꝑlere 
S eignor chou dist dus s. pũdõs chestui agrer 
C ucoz noꝰ fais t'. che mest auis bonte 
R. chou dist og̾. auenc uoꝰ eu uẽrez 
S i pũde le ostage q̃ ou uoꝰ doit liurer 
⁊ alart uiẽ frere aueus uoꝰ en meuez 
⁊ guichꝰ.remaura. ⁊ tich̾ lalosc 
⁊ iaug̃. le raillãt p le castel garder 
S r̾. li respont si ꝯbous ꝯmandez 
L ors acoͣnout lor oirre sans piꝰ de deuiourer. 
.R. li fiõr anilõ qui le cuer adure 
Moute sor uu cheual 9 li ot amene 
S ãi. son aragõ ni a ilpas meue 
co b̾ ch̾ sen repouti añis qͣl sust auespre 
M ais il achanie flob̾ge au poĩg doz norle 
⁊ aalars sez frerei est aussi achesuiez 
⁊ la goucil ducoise ꝯm̃cha aplouier 
⁊ dus s. de fu̾che len p̾st a mchier 
S eiguor lo uos u̾ichis dist la dame aubis fier. 
D e lomo̾ de mang̃. q̃ boꝰ faõ liaue 
I eboꝰ laille mõseignor desous bos loiautez. 
D ame chou dist ag̾s ia mar dudont̾ez 
N e faintoie uꝰ. pͣ lo mẽbm cauꝑ 
Lors mõtent ez chenaꝰ ⁊ souc achemine 
D e mõtauban issirent ⁊ reugie ⁊ sere 
A tout .x. chli̾s. q̃ dͦ. a mene 
U imẽt a laleuchon si ont liane passe 
⁊ descendẽt at̾e soꝰ. uii arbre rame 
O g̃. de danemaiche lez a amaisonnez 
S eigaq chou dist og̾s. lillc̾s ÷ de malpese: 
L e redout q̃ f'. quauons chi amene 
I l ꝯuẽra sauoir la droite do̾itẽ 
ꝑ foi chou dist dus s. boꝰ ditez u̾ite 
O t̃. ⁊ moi ⁊ boꝰ y ꝯuẽroit aler 
A loud alilleãi. leꝯgie demauder 
T il remãrout chi soꝰ hel acbre isme 
⁊ i.iqr respont uoꝰ aues bñ ꝑle 
P ñdono si bom ꝯduuc ã ueu soiõs blisme. 
pꝰ q̃ giuois dist s̾. iamar endoutere 
i l montẽt es cheuaꝰ sõt .⁊ t̾tre auale 
O ies de pmialel ꝯmt̃ il a ounre 
Qnt il ot lez larons ois ⁊ escoutez 
U euꝰ est dusqͣ lost uia plus demoure 
⁊ uint alillem̃. si la amaisorie 
S ire drois emp̃. or oiez mõ pense 
C hi biẽt lidus .r. ⁊ alars li aisues 
A baieuchõ descent soꝰ .i. aro̾re raie 
O s' .i'. sl' uienẽt le ꝯgie demander 
D is tistoir disbli uoys oil ꝑdrite 
E dies dist lemp̃. cusoiez hõnerez 
⁊ me dõne beuganche ꝑ la coie pire 
O liuier de biane alez boꝰ adouber 
⁊ .iͨ. chir̾s sor lez cheuaꝰ uoutez 
i e me poes r'. deuãt boꝰ amener 
i a ue launez eufuche ue uoꝰ soit deliure 
L i barõ sadoube̾nt qnͣt il loc ꝯmande 
i lillo̾. en apele oliuier le memdie 
p assez a baleuchõ le chesam esbinez 
ꝑ deu̾s mõcaula dertiere lor ueuez 
S e .R. abai. ue redoute hõme ne 
Iors seu cõne oliuuers il ⁊ roll̾ li bers 
⁊ ii . chli̾s ont aueuc aulz mene 
O r ait diex .uꝰ. ꝑ la soie pite 
a caus es boꝰ auc Nꝰ. qͥ est eutͣs es trez 
⁊ og̾s li dauois a lillo̾n salue 
B llez ne respous moc aius embrõche leuez 
S ire che dist og̾s. q̃l saultut uoꝰ monst̾s. 
A mõtauban auõs no message porcer 
R. ue beut bs uoꝰ uule desloiaute 
a ins uoꝰ a toꝰ lez bns uoleutõ deliure 
ꝑ. laigle dox aurez qnͣt uꝰle ꝯuandẽz 
⁊ uo courõne dor es qͥtaut fat aloer 
A uez me boꝰ dist lille̾z .R̾. chi amene 
O il chou dist og̾. en ur̃e feaute 
S i pñge lez ostagez q̃li deuez luuir 
ꝑ sꝰ. denis de fũche po᷑ noiẽt enꝑlez 
Q' se ie pꝰ u' deir ne anaper 
⁊ restout loz de chest mõo uel pomoicaacat̾. 
Q' nel fache del cors hõmr ⁊ bgondere 
E diex chou dist og̾. si poure loiaute 
s ire chedist dus sl. ia mar enꝑlerez 
N e me faitoz pas hõce ue og̾. le m̃bre 
E stout le fil auicou ne turpiu lordene 
C ar uoꝰ aueriez dolb le bñ a mal cõue 
N ous sauuerõs u'. qͥ lauous amene 
N e fai ore dist lalle̾z ꝯ uoꝰ li aiderez 
⁊ og̾s. ⁊ dus N. seu isstreut des troz 
⁊ out dit alillu. oiauc tout le larue 
N oꝰ lous reudrõs lõmage amoꝰ auõs poxte. 
a ichele ꝑole sont arriere toͣne 
I out oi lez coucez qui se sont esc̾e 
Q ͣnͣt og̾s lencendi apoi uest forsenez 
I ors seu cõne poiguãt enb̾s laid̾re miie. 
S i form̃t̃ lout sousp̾s q̃ il uepoc mõter 
T rai mauez estout che dist ⁊ꝰ li ler 
S ire che dist estoꝰ uous ditez doite 
M ais ial ue uoꝰ faunai tat̃ ꝯpuisse duier i 
O liuier dist pꝰ qr uoꝰ doit ram̃bier 
D u gnͣc dou q̃ uoꝰ sis desous do̾cola esp̾s 
Q nt malastez gait̾.A .iiͨ. fer armez 
⁊ maus. uoꝰ auoit du cheual crauente 
.R oll'. ⁊ oliuier qͥ ont dꝰ. tͦuue 
A hi yl. fout il b. trai mauez 
O liuier de uiane abꝰ. apele 
R oll̾. ⁊ oliuier qͥ out .u'. tͦue 
Qnͣt ie issi la hors a .iiii. armez 
U o cheual uoꝰ rendi qnͣt uoꝰ sis remõc̾ 
⁊ uous rendi bo ꝑte boleuru ⁊ de gre 
s ire dist oluuẽrs ꝑ le foi q̃ doi de 
I e sui mlt' t̾s dolans q̃ chi uoꝰ ai clue 
M ais il ua si fier hõrne en la crestieute 
S e il mial boꝰ faisois ne mẽ deust paser 
a taut es uoꝰ ioll̾. qͥ lia escris 
Rꝰ. lisiex araou or aued tͦp alei.ecui⁊ 
ꝑ. mõ chies dist ꝯgͥs. uꝰ ne le couches 
Laissies est̾ .s. uoꝰ ne le touch̾e suu 
O ntre moi ⁊duc .. lauons chi aene 
ꝑ foi chou dist roll̾. nal gamus tesene 
S ire chou dist og̾. ia mar en ꝑlerez 
Qi assaunta s̾. noꝰ le raurrõs teuser 
.R oll'. dist oliuiers laissiẽz sꝰ. ester 
i a me fist bu senuche q̃ leul g̾ndõner 
s ire tenez niespee che dist roll̾. li bers 
S ienbiegne eu p̾son q̃ uẽ poons faire el 
B ire che dist dus R. uoꝰ le mẽrons as cͤs 
S i oirous de lillon. che qͥl a emipense 
s ecaito᷑ uoꝰ fait̃ che sera gnͣs uiutez 
N oꝰ eu moust̾ons bũ .ii. dadoubez 
S empuãs loito li conte tãt al uieuẽc as coͣ 
Q nt il uirẽt le roy silout amaisonne 
S ir̃e che dist og̾s. enb̾s uoꝰ eutendez 
a mõtaulan auõs uo message porte 
.R. uoꝰ ameuous ⁊ aaĩ ait le ler 
s eudetõt lez espees uoleuc̾s ⁊ de gre 
u r̃e courdne sue uoleuts rauerez 
⁊ laigle dqz aueuc quo boꝰ le ꝯmandrez 
S e uꝰ uoꝰ faitez hõte de che q̃ dit auez 
ꝑ tous le mõc serez traicez apelez 
O ger dist lemp̃ po᷑ noieut en ꝑlez 
N edus se. de fuche ne hõme qͥ soit uez 
A nssi ꝯ de maug̃. le craito᷑ ꝓuue 
.B. le fil anuõ che dist lillẽz. li bers 
M ebeniez dair doꝰ ue enchauter 
O lpezdist lemp̃. bñ medois ram̃bier 
D e lanui ⁊ dez niaꝰ q̃ miauez fait pener 
O r boꝰ ferai ardoir ⁊ lez m̃brez coper 
S ire chou dist og̾. p᷑noient en ꝑlez 
A uchois eu serõt mort .x. adoube 
O s. dist lemp̃. cauez dont empense 
U olez uoꝰ dõtru̾s nioi mõ tmaiste tenser 
S ire chou dist pꝰ. nest pas eu nõde 
O nq̃s ne fui titez ne hõs de mõ ꝑeute 
i e ne sai hõme u mõde sil le uoloit ꝑmꝰ'. 
N e lausisse u̾s lui mõ gage pͥseuter 
P foi chou dist luoys ⁊ ie le beul ꝓuerꝰ 
S ire che dist R' diex en soit aonrez 
i l est salis en piez sou gage ap̾sente 
⁊ loiaꝰ se fera co̾s toꝰ chiaꝰ a sout ne 
k lliz. a pͥ̾s sou lage sila abaudõne 
⁊ pꝰ si a ueuaut ses plegez demandez 
U oleut̾s dist R. ien t᷑uuemi assez 
U euez austut og̾. ⁊ i. li larlez 
E stoꝰ li fiex ceudõ ⁊ curpin lordeuez 
N e uoꝰ plenirons mie dist .. li seuez 
C ar auenc loꝰ lolõs a mõtaulan raler 
Qͥ chi boꝰ ameua bñ boꝰ en dois mener 
O liuier de uiane dist R'. chabenez 
P legiez moi ̾s lilli. le fort roy courõne 
U olent̾s dist li qũs desous nez hirerez 
⁊ bous sire nchꝰ de rouen la chite 
S ire che dist rᷤ. en auez uoꝰ assez 
C ucore en aroz plus se pñdre le uolez 
U oire dist uuidelou ia mar en doute̾z 
a ssez en ai dist lille̾z q̃ bñ sem̃t gande 
⁊ meismez uꝰ. y sera demourez 
S ire che dist roll̾. aius le lairez aler 
pͥ coi uoꝰ a il doutsez plege deliurez 
C h̾cez chou dist og̾s olui mẽ beul aler 
⁊ iou chou dist dus N ⁊ estoꝰ lordene 
S ne che dist og̾s. enu̾s moi enceudez 
Q fera la lataille u̾s .R. soit monstre 
ꝑ mõ chies dist liroys mez qus ãchi mebees. 
Q̾ nẽ p̾eri hõme qͥ soit de m̾e ue 
s ire chedist roll'. sil uoꝰ plaist si ferez 
i e ferai la laraisle p᷑mꝰ en mi cel pre 
s ne che dist R'. iche soit de ꝑde 
A dout mõta li dꝰ ⁊ s'. li barbez 
E t og̾s li danois ⁊ li auts barnez 
⁊ curpius laicheueskie acous .M. adoubez. 
a mõtanban eutreriẽt ⁊ renge ⁊ sere 
E ncoutre ba guichꝰ. ⁊ nichꝰ li maisnez 
⁊ uiaug̾ li cõtois qͥ estp̾us ⁊ seuez 
i l demaudẽs s'. ꝯme esploiciẽ anez 
ꝑ foi dist alars noꝰ soñiez mal mene 
2 
l i toys uoꝰ faiss toꝰ pñore ⁊asa ꝑt meuer. 
Q̃ fub dõquez dus R̾. ⁊ og̾s. li mẽbiez 
ꝑ foi chou dist og̾s. uoꝰ lauons deffie 
C ucre moi pouc ile. ⁊ estout lorene 
Q il uaut le seruiche otr besconter 
⁊ achaince lespee auseuestre coste 
⁊ peudi a son col .i. fort escu liste 
⁊ alait ⁊ guich'. emp̾st a apeler 
⁊ fichꝰ. le meuõ . qͥ cant saus a loer 
O q̾ ueura omoi . ⁊ se. li barbez 
E stous li fiez cendõ eusi est ordene 
P foi dist aalars p̃ uoitt emplez 
A b̾rous le bacaille ꝯm̃t uoꝰ le ferez 
s e mest̾ en auez a noꝰ retoͣuerez 
i ors seutõue u'. ⁊ li larõ arme 
l a bauiere b'. fichꝰene eus upre 
⁊ a la messe oie le seruche estoute 
Frere che dist p'. alui ne laut ꝑler 
T mp est lałs unꝰ hõs pͣ sa gẽe ag̾uer 
C hele nuit ont ueillie dessi alaiorier 
.iiii. besaus dor fii mist sꝰ. sous lautel 
Iors a bestu laub̾c si a liaume freme 
I saisi eu son puĩg .i. fors espie qͣrre 
⁊ mouta sus bãĩ. le boni destrier fae 
S eignor ichiz castrãꝰ est a uoꝰ a gaidor. 
A ueuc boꝰ en irous donos aruez armes 
C hest bũ che dist og̃. maug uoꝰ remãrez. 
S eiguoz chou dist maug̃. Il ꝯloꝰ ꝯmãdez 
A mõstucon sarestent sor .i. arbre mine. 
O liuiers ⁊ si hõme sop eu un mõs rene 
z roll̾. li niez blle. au moustier est alez 
l offrande fl mlt' riche q̃ il mist sur lauteli 
pꝰ a uestu laub̾c si a lifluiue freme 
⁊ a chaince lespee au seuestre coste 
D urendal le tñches̃t q̃ uelaut omblier 
⁊ mõte en uiellautin le desser ab̾eue 
D iqꝰ uiez dist lulem̃. ie uoꝰ ꝯmanc ade 
Qͥ garisse uo cors de mors ⁊ taffoler 
S ire chou dist roll'. dour le toro en airez. 
B̾. adi̾t us uoꝰ puꝰ cort chetaue 
I e ne uaitroie mie p᷑ qiͣquez uꝰ auez 
Q' s'. meust ial ne ochis ne mate 
L ors sen co̾ne moll'. sor sou descer armez 
D essi q̃ eu la pͥe ne si baut arrester 
s uuic au bataille se aceudre losez 
S ae chou dist dꝰ. toꝰ en sui ap̾stez 
p ͨ seruir ni uinc pas a ꝑmamle sare 
Lors broche le chouel dy esꝑons doiez 
G ͣns cans se uot̃ doͣner es estus dor listez 
ꝑ dedesous lez bouclez lez ous fraius ⁊ qͣssez 
⁊ lez haub̾s del dos derous ⁊ dessaitez 
l i poiniil sõs trõpu ⁊ li archõ fausse 
⁊ lez cheuglez rõpnẽs plꝰ ne pouet̃ duier 
⁊ roll'. se retint as crins qui sõo none 
M ais euchois q̃ il fust ez aichõs reconure. 
E u uꝰ. sor baĩ.ez aithons remõtez 
⁊ sen rebout ferir ꝑ milt̾ ruiste fieite 
.R oll'. fauc auᷤ. pecit la assene 
S on espie li ꝯdiñs deiouste lo costes 
Lahauce eu est b̾sie seu est li fers polez 
Q̾ dous lia feudu ⁊le haud̾c fausse 
Dame digx le gari liroys de maiste 
Q̾ ne la pas enchar couchie ne adese 
Roll̾. cũĩo dureudal qͥ li peuc au coste 
⁊ r̾. cait flob̾ge le bom̃ bnͣc achere 
A mõt ꝑ mi sõ ebme guͣt op li adoñe 
Q le flõs dlez ꝑrez en fouc ius crauens̾ 
⁊ le fu ⁊ le flambe enufonc estm̃cheler 
Ou q̃ il uois .s'. si lia este 
Uꝰ. cay ad̾e du desfer ab̾eue 
S R. feri lui sor son escu liste 
uꝰ. li fiex amiõ a roll̾. apele 
S ire mẽz demp̃. se croire me bolez 
D esceudõs de dest̾ers q̃ tant fout aloer 
C arse uoꝰ les ꝑdõs ne serons reconnre 
⁊ roll̾. li respone ie lotroie en nõ de 
Il descendẽt ac̾e maintenãs eus upre 
R oll' mĩs dineudal q̃ lipent au coste 
⁊ pꝰ' tmõ flob̾ge si leu a apelle 
R oll'. q sõmne noꝰ paringal ꝑ aper 
O r doit cascũs ꝑ dit sõ barnage noustrer 
N i q̃ ou ꝑot de lui iusa la iouge nier 
⁊ roll'. li respõt mlt' auez dñ ꝑle 
A ichele ꝑole se resons deffie 
I ibus eucoigt ᷑ iaud᷑ a .iuͣ. pas pase 
Qi ueist as barõs lor mrs abaudõuer 
C hes elme decũꝙ funo᷑ ⁊ esqͣailler 
S oll'̾. ne poo r .i. seul pre reueiser 
⁊ qnͣt li qũs le luit le seus qͥde deruer 
S eure li est courus ꝑ milt̾ nuste fieite 
⁊ bꝰ. le rechus ꝯbassaus adurez 
T auc out li doi uassal ⁊ lauchie dhinte 
T auc ꝯpeust estre .ii. gnͣs liug alez 
Q̃ li estoͬs remaigne des .ii. uassoꝰ armez 
I ors se tanẽt artiere p᷑ lẽs ons depat̾. 
k lle̾z fu ꝯtre t̾e il a diũ reclame 
G lonigꝰ sire ꝑe qͥ me fessbes ne 
G arissiẽz mõ neueude mort ⁊ daffoler 
O u tmetaz del sigue q̃ soiẽt desseure 
a ut̾cel fist guich̾. ⁊ aalars liders 
S ire diex dist rich̾'. mõ srere me rẽdez 
T es d̾tus y liso diez p᷑ d̾. le mẽbre 
⁊ põ lille̾ de fuͣche le soit moy courõne. 
Q' li bus ne uit lautͤ tele uue est leue 
B'. chou dist roll'. ou estez mꝰ ale 
E lt il dõt aunicie ou ie ue boi pas cler 
U eus itu plus ꝯbatre qr uie di tõ pẽser. 
S ire che dist pꝰ faicez che q̃ laurtez 
D ouq̃s che dist roll'. me fai tant de bonte 
⁊ ie le femai coi q̃ il me diẽc agre 
ꝑ foi chou dist moll'. ie ferai ur̃ẽ gre 
M ais q̃ sauuez mõns misori me deqrez 
ꝑ foi chou dist roll'. iou duri nõ peuse. 
s e uoꝰ amõtauban me poiez mener 
A uenc uoꝰ mẽ u uolence ⁊ degre 
O uoꝰ remãrai tãt q̃ soie acorde 
S ire che diste. se che fairẽ uolez 
O his̃ sirez le loꝰ ronde Leu arĩz fu pener 
L ors depit la uue ⁊ rõmm̃t la claitez 
F oll̾ pse biallautiũ ꝑ le raufitin dore. 
d̾. ui miolaster i ĩołł. at mon̾ces 
pꝰ mõta enbaiditꝰ se delt̾er adenẽ 
S alars ⁊ guiqͥ ᷤᷤ.ysoepiguaut᷑ dle 
I lle. c̾e a se honie luc anst tegr 
Ne sai al plais oue fais folll euont mene. 
O r y ꝑra seigne̾ ꝯm̃t uous le ferez 
b llez niõte udesf̾er ãbũ est afentrez 
⁊ fu̾chois auenc lui ⁊ rengie ⁊ sere 
⁊ roll̾ seu toͣna ⁊ pꝰ' li seues 
M ais og̾s ⁊ dus . li sout eucoutͤ ale 
R'. chou dist og̾s uoꝰ estez mlt̾ penez 
⁊ bꝰ. li respons uilt̾ ꝑ ai mal ouure 
.z oll̾. se laisse pẽre diez leu sache loing᷑ 
⁊ li conte respondẽt dis en soit aonrez 
t'. che dist og̾s. a moi en entendez 
A lez boꝰ eut laieus proll' li m̃brez 
I e reuiarai derriere sor mõ dest̾er ammiez. 
  stoꝰ li fiex ceudõ ⁊ tierris lordene 
C ascũs na le sieu en lesto᷑ euu̾ser 
ꝑ nõ chies dist p̾. le pĩs niport̾es 
⁊ llez. est durem̃t courouchiez ⁊ irẽz 
Qͥ ce ꝑt q̃ il anne il est plus q̃ derez 
A lous amõtauban oroll'̾. ladure 
S ire che dist roll'. uoꝰ aug bñ ꝑle 
D e cheste cõtoisie uoꝰ sai ie mlt' lom̃gͣ 
I l brochẽt lez cheuaꝰ elez uoꝰ reto̾nez 
A mõtauban entrenẽs li chlr' mẽbre 
I suchois lez encauchẽs ⁊ reugie ⁊ sere: 
M ais li bars sont ia bfort castel endͤ 
M l'̾ y firent gnͣt ioie nͣt il y sõt encre. 
⁊ la genq᷑s ducrise ole bisnre cler 
C ourut a sõseiguõ qnͣt iõĩe demener. 
S ire chedut ladame ꝯmt̃ aues este 
D aure chou dist dꝰ. mlt̾ hũ le u̾chi ded. 
S eroll'̾. fu seruis nel ꝯuient demiand' 
L ichir .u. laleieut desarmer 
S ou descer li out sait nchem̃t establerz 
R. ⁊ alars en sont alui ale 
s ir̃e roll̾. sont il mai uoꝰ esmaierez 
N õferi ion ꝑsoi dist moll'. li iũbrez 
A cant ed by le roy ⁊ sou nche barue 
Qͥ sen a la porce de sõ espie qͣne 
O u estoz los u'. reuez a moi ꝑler 
U ꝰ en alus toll'. ꝑ traison mene 
p ͦ noiẽd est laiens ꝑ mõ chies osteles 
Q ia tant ꝯie uine ue serez acorde 
I l apele oliuier ⁊ luidelõ le ber 
B ich. de normend̾ sez aamisoimez 
C ar .u'. au̾s moi ꝑtrison ouure 
S oll'. sest laissiez pnͣd ͤ sachiez de p̾ite 
U oleut̾s enferõs lesgait a .xii. ꝑs 
B lle̾z. uoit sez barous ses a amaisoiniez 
O liuier de uiaue uuidelon chauenez 
g aleran de buillõ ⁊ tieny lalose 
a les a mõbendel ⁊ mõ ost destranez 
I l ferõt plus p̃ uꝰ ã p̃ uous che sauez 
ꝑ foi chou dist ricꝰ uuꝰ ditez uite 
Iou irai dist li roys courechiez ⁊ ires 
Qͥ me port̾a foi qnͣt moll' ma fausse 
I llẽz uinc a sou cͦs dont il estoit toͣnez 
⁊ maude deuãt lui sez lans ⁊sez ꝑs 
S ire diẽt fuchois ou est nll' reniez 
M ais or uoꝰ pͥ atoꝰ sur ur̃e loiaute 
S eignoz uoꝰ eidez plege nestez pas aqͥttie. 
S ire diẽt li coute mlt' miex dire poes 
N ẽ estuet pas dist lille̾z. gnͣt iugem̃t men̾ 
C ar qͥ pñt ameschies ue fait pastout sõg̾. 
S i biẽgue amõtauban carie lai ꝯuãdei 
S ire dist uuidelons enu̾s moi entendez 
U oꝰ uenrez aueuc uoꝰ si leur ꝯmanderez 
U euez aueuc noꝰ seuserous plus doute 
S eiguẽ che dist li roys l leu a meue 
Q̾ toute nr̃e os soit a mõtaullau meue 
O liuier de uiane moriflãble portez 
⁊ uꝰ qñs de poit̾s auec li en nes 
f ichꝰ. de normẽdie mõ ost nie guierez 
Qͥ dont ueist descendre ⁊ paueillõs dtresi 
⁊ les riches aucubes sor lez sõmiers coͬsez. 
D essi a mõtauban ne si sout arreste 
B. lli̾. ot ueu letre si fait teudͤ leu tres 
i agaice laꝑchus de la bome chite 
C ar iloient dest̾ers heuir ⁊biaidoull'. 
Pꝰ diẽnẽt a maug. si li ont tout conte 
Q nt paus la oi diuec sest lens 
U enꝰ est alostel si a tous esgardes 
⁊ seu rebint as gaicez si lor dist eutẽdez 
O r uoꝰ ceuez tout coi ui air trait ue iete . 
⁊ chil ous respoudu si ꝯdoꝰ ꝯmaudez 
⁊ maug̃ li uaillãs est aroll'. alez 
m aiutenãt lia dit ueilliez ou boꝰ doriuez 
⁊ roll'. li a dit anis pensoie tout el 
s ire che dist maug euu̾s moi eutẽdez 
Blles. amis sou siege euco᷑ no fremete 
i ebiẽg de seschargaite oir ⁊ escout̾ 
I rous lez assalir as logez ⁊ as trez 
N ẽuil chou dist dꝰ tout chou laissiẽ est̾ 
pͦ iamiõ de nolł̾. uoloni ami carnel 
I uꝰ. ÷ du lit tous mainceuant leuez 
U euꝰ est a roll'̾. si len a apele 
S ue niez demp̃. ueilliez ou uoꝰ dormez 
N ẽnil che dist roll̾. ditez q̃ uoꝰ q̃rez 
S ire che diso bꝰ. ial en orrez u̾ite 
B llez. amis sou ost entõ chele frete 
N e fust p̃ ur̃ẽ am̃ uoꝰ suissous ia as tie 
i e uous duali biaꝰ sire chedist mll'̾. lib̾'s. 
N ous leuerõs des lis ou auõs repose 
S nrõs ueoir lez logez des uiͤs de la frete 
⁊ u̾. li respont si ꝯuous ꝯmaudez 
l iconte se leuent uestu souc ⁊ pair 
l i sõs fu esclairis ⁊ li solaus leuez 
⁊ en est as muis isuelemĩt montes 
⁊ alars ⁊ guichꝰ. ⁊ richais lalosez 
D ist uchꝰ. liluillãs s̾. Al le fetez 
A lons les assalir as logez ⁊ ao trez 
Q nͣt si p̾s sout de noꝰ bñ doiuẽt ꝯꝑer 
l rere che dist sꝰ. tout che laissiez ester 
N ous ferõs auoll̾. toutez ses uolentez 
uIII. cors buismiers sout dpalais qruer 
P fuchois les enteudent dez logez ⁊ des t̾s 
S arõ dist lemp̃ bñ sont asseure 
N oꝰ ꝑdons casai is nauõs nens ꝯqueste 
G aleran di buisson ali roys apele 
U oꝰ gard̾ lez loges ⁊ paueillõs dues 
T ũt quꝰ m̃gns haꝰ sur le gau 
Qͥ lnẽ isseut auoꝰ poͣ no gent encontrer 
⁊ maug̃. li cõtois afait liaue corner 
s ire mez demp̃. amoi en entendes 
N e fust pꝰ bostre amõ noꝰ siissous ia ast̾s 
S ire chedist roll'. ie uous en sai lom gre 
pꝰ adis a s. uoꝰ y ꝯuient aler 
S i durez a mõ oncle q̃ sui en gͣnt ch̾te 
Q ie ne sui en fers ne en aniaus frenes 
M ais se il se uoloit paier ⁊ acoider 
R'. se renderoit ⁊ aalars li bers 
S i seroient si hõme ⁊ pleui ⁊ uire 
M õtauban li reudioiẽt la ts̃ la fremere 
N e sai che dist dus se si osemoie aler 
O il che dist roll'. q̃ mie ne uoꝰ hes 
R. mõte u cheual si est achemine 
⁊ sen ist de le porte ⁊ senba iisqͥ cres 
B llez. sist an mñgier ⁊ sez nchs barues 
⁊ s. le salue 9 ia oir pones 
D iex gart lemp̃. de ꝑ ioll̾. leber 
Qͥ est a mõtanban a gnͣt honuoͣ gaide 
I a uoꝰ mande lacorde se faire lẽ uolez 
M dcaulanuoꝰ iendia ⁊ br̃e aigle dore 
⁊ roll̾. ur̃e niẽ qͥtes sera dames 
N. dist lenip̃. ales hors de mõtres 
Q tp fastez hardis qͥ osastes encter 
i amais ne serez uoir euu̾s moi acordez 
S e maug̃ ne me rẽt tout a maboleute 
N. sen retona sans ꝯgie demander 
S ibiẽt a mõtauban si est dedens encrez 
E ncontͤ ua roll̾. ⁊ u'. li m̃brez 
⁊ deuisudẽt duc s. ꝯme esploitie anez 
S irẽ ne fait adnẽ dist sł. ħ m̃bre 
O aug che dist rꝰ de che castel penss 
S ire chedist maug̃ il sera bñ gardez 
Q uo mang̾ dut aler dounir ⁊ reposer. 
i l uiuc amienut q̃ cout est ensere 
M aug̾ uiuc a lestable sa baĩ. eusele 
⁊ pꝰ uinc au portier si la a misonne 
a mis ceure ta porce lai mioi lahors aler 
T u aras mõ mãtel qnͣt semi retõnes 
ꝑ chis oeme la porce si le ꝯmande ade 
⁊ maug̃ ne sareste si bint au maistͤcre . 
Pꝰ ꝯm̃cha dn came ses asi eucances 
N e sesueillassẽt mie p᷑ lez m̃bis coper 
M ang um̃c a lillou. euson lis ou il eit 
 
e ntre sez bras le pũt olui len aporce 
T restout dĩt abaistit qͥ la fu enselles 
E s archous la assis sest delez lui mõcez 
⁊ sẽ rebiẽt as poitez si est dideus encrei 
⁊ pꝰ uint ala sale si la amont porte 
E n bn lit bñ pare le coucha mlo̾ soues 
Deuãt lui abn chierge istinceuãt alume. 
m lt̾ aleroy de fuche richem̃t ꝯme 
e u bue cãbre eucͣsi a feuaut q̾uue 
D eson lios aꝓcha si len a apele 
D ormez uoꝰ dist maug̃ .au. la dine 
N ẽuil che dist rꝰ. dõt uiẽs tudeffaes 
D ire che dist maug̃ ua oirez le u̾ita 
Q̃ li domiẽz uoꝰ .R'. ꝑ amistie 
Qͥ uꝰ rendis billbu. le fors roy courõne 
M aug̾ chedistrᷤ. di coi ta u̾ite 
Qͥ me dõroit billou. le fors roy courõne 
i a uaioie sur lui .I.d̾. mõnae 
Q' ie ne li dõnaisse uolent̾s ⁊ degie 
C reautez moi s'. dist mans. li senez 
s ux qnͣq̃s uoꝰ de duu en chest siecle deuez 
Q̃ uꝰ ne bo .iii. frere nul ual ne li ferez 
i el creauch disti uᷤ ꝑ sanite carice 
⁊ ui fare autssi iel uoꝰ di saus fausser 
O u bausisseus ou nõ lous listere affiẽ 
M aug seu ua deuãt chil le sieuent apͥs 
Tout .iiii. en sout li stere aueus maus̃. aler 
ẜ̾. ⁊ si.inͣ.fiere ont maus̃. apele 
O uq̃s ne fu nus hõs de la br̃ẽ bonte 
M aug. choudist sꝰ. or auez bñ ꝑle 
S aulãt fist qͥl alast encãbie reposer 
l ifrere le ꝯmaudẽc an royde maiste 
⁊ maug ist etrant du gͣnͣt palais liste 
u enus est en lestable sale uoir ensele 
⁊ ap̾s uue abene ⁊ bubourdon fere 
N e beus mie q̃lillez. soit b̾s lui anez 
I l monta sur le noir ꝑ son esser dore 
U enus est au portier du sien li adõre 
i a porce li ouuni uoleut̾s ⁊ de gre 
M aug̃. aquit sou onre ⁊ sou cheminz feie 
Q ͣnt p'. ⁊ si frere saront la u̾ite 
S achiez ne dours mne q̃mlt̾ setõtme 
D augoisse ⁊ de dolo̾ q̃ra cascũs paste: 
Lailsie a mo̾taulaa ⁊ trestouc lirecage. 
b̾'. ⁊ alars q̃ tans oue basselagir 
⁊ ricꝰ. li plus ionez a ladie grage 
Q ͣns saronc de maus. il ant doel ⁊ iage. 
S ilor moustre lilldu. le fors roy conrr̃ne. 
B ars che dist maug̃. enu̾s moi entendes. 
C ousius chou dist s'. diex uoꝰ eu sache gͤ 
i e uiẽ uois reposer car formnõ sui lasses 
P lourãt senba maug̃ gͣnͣt duel ademeue: 
⁊ ceuauche iaug̃ sacueille sõ roiãge. 
U es la le roy de su̾che qͥtãt bꝰ apeue 
S eigue̾ che dist maug̃ gaidez ro loistute. 
.u. de mõtaubau outant a uasselage 
N ot ouq̃s si gnͣt duel en trelbour sõaage 
Q̃ l eurent de maus qͥ baier ob lerage. 
⁊ uiaas sachemine ꝑ le uoie plus largue 
M lt̾' regrete R' . aiadire corage 
A ir .s. fait il al ꝑte al damage 
U oꝰ sera lalt̾m̃. a la dure corage 
Q ͣnt sara q̃ ie iere alez en h̾umrãge 
T oꝰ iiiĩ loꝰ peudin a. ssarbre ramnage i 
S e roll̾. li sieus aig ness p̃boꝰ enostage: 
N eboꝰ gamudurit toꝰ li ors de amage 
C hio sirercoꝰ garisse l fut hõaie aspmaer: 
C ar tel duel ai de uoꝰ a poiãie nestage. 
M ais p paour del roy ni os fanrẽ arestage. 
U enꝰ est a dõdonne iluecpassa a nage 
⁊ qnͣt il fu dola sidist en sou corage 
& lbos de bauꝑfoude pẽiai mõ hbegage 
pͦ lancoͣ diu uintai de rachiue sauuage. 
ꝑ bois nai paissant ꝯme deste sauuage. 
e nsi disoit maug aͥtant ot lasselage 
Des larmez de son cuer amuse sõ uisage. 
nsi sen ba maug. seigne̾ ãie doꝰ di 
ais ne fiua desrer dessi a mẽdi 
D ame duu reclama qͥ onquez ne mẽcti 
Qͥ lait m̾chi de same qnͣt licors est fenis 
C lbos de banꝑfoude seabali fũs maithis. 
I usãs en mi lui du bos ne saresta maug̃. 
i atuua .i. hante qͥ mlt' li abeli 
C autiaumez li hmicez auoit iadis basti 
T respasses fu du siecle si lauoit relenq̾ 
⁊ Ih̾s mrẽz ꝑez lama ⁊ recaeilli 
⁊ õ. pienez lapostre la porce lioruni 
E n huncage en eut̾ li baillãs amapg̃ 
⁊ desceuc du cheual qͥ estoir de gnͣt ps 
I lueq̃s seu tona q̃ p̾ne sen ꝑti 
D euãt q̃ sez pechiez ot tous espeneis 
⁊ q̃ ih̾s de glore le ant mlt'̾ a aun 
L auesqui de rachinez ainsi q̃ ie tous di 
pꝰ lama mẽ lues dinem̃t ⁊ chieri 
O r dñons de kllu. si duous de maug̃ 
Q nt din plainra ⁊ uoꝰ bñ sarai reuenir 
a mõtaulan fu bllez. el palais seiguori 
E n bu lit fu couchiẽz soues si endormi 
C usou tras audoit estre mazz ilya failli. 
M aug̃. li ot porte li chlr̾s hardis 
Qi ore a son pais ⁊ laissie ⁊ g̾pi 
xꝰ. le sil amõ eu lainĩ mlt̾ mari 
⁊ alait seusiere ⁊ guich le maichis 
Q nͣt sarons le uonuele du laillãt amanĩi 
Qͥ alaissie le regne ⁊ trestout le pais 
A ait dist d'. entendez enu̾s mi 
U es la le nay lalbr. q est coꝰ porstis 
M aint pai. auons mort a noz espiex forbis. 
P lui sõmes form̃t mal mis ⁊ afeblis 
O r lauous deuãt uoꝰ la dame din ma̾chi 
T out ache fait mang̃. q uoꝰ en asaisi 
P arõ che dist richꝰ̾. ia ent uill̾e fems̃ 
N õ est che dist uͥ. ꝑle cors s̃. dens 
I a uara mial li roys ains serabñ sernis 
A lait chedist .s'. ne soiez esbahis 
A lumez .iiii. chierges ⁊ gros pbñ farais 
S i aroie li ioys qnͣt sem espenis 
Mlt̾ boleut̾s biaꝰ sire alais li respondi 
e diges alume̾nt li.iii. frere liullant 
lestoiẽt ult gͥs gnͣs dante uõt reudant. 
As piez le noy so conchẽt nꝰ ni ra delaistuc 
dꝰ. li fiex anuõ de goie ra plornant 
D ame diu en m̾chie le ꝑe roy amãt 
D eche ql tiẽut lilłu A tant ĩe fait dolant 
O r ara il se d̾e d tout sont teuem̃t 
Ensi ꝯme il le cuide maiz ileit aut̾ment 
C arains serõt ꝑchie .M. escu a aigent 
⁊ .m. haub̾c fausse ⁊ .m. esait dangent 
U̾. li flex ainõ hant sebont esc̾ant 
S ez frerez escria si lor dist en oiant 
Ie iou iere crens ꝑ le cors õ. auant 
I e ochirai lillon le roy ou fñche apent 
s ndemeut̾s qͥl dort bñ seroit auenant 
I amais uauenẽs g̾re eutout nr̃e diuano. 
e ucore nie mẽbre ꝑlez s̃. doneñt 
Q' laut̾ermerant pẽdre a mõfauc̃õ auueus 
S e ne fust auaug̃ . iaꝰ n̾eusse garant 
⁊ pour ichel afaire lochimai maiucenãt 
i l gande dautͤ ꝑt dioi espie tnchant 
A .ii. pim̃s la saisi saus nul arrescemãt 
L e roy enlaus ferir tost s isuelem̃t 
B ens ua encont̾ lespie a sa mam̃ pñt 
⁊ a saisi richꝰ. ꝑ gut airement 
D a gloꝰ che dist pꝰ li cors diu te cranent 
T u nas pas a mang̃. tenu sõ ꝯueuant 
ꝑ ichel s̃. apostͤ q̃ qͥerene peueant 
Il ua si hardi hõme dessi eu onant 
S il meffaisoit lallo̾r. nẽ fust p̾s uengeuĩs. 
N s in esꝑgueroiẽ ne ami ne ꝑeut 
Quaꝰ ũ fieꝵ aimõ su form̃t aues 
p᷑ sen frere rich̾. q os chou empeuse 
p ol garthõ lapela si la arier boute 
E pletm̃t a musait ⁊ a desmesure 
S ich̾ che dist s'. tp ale sens derue 
Q ueus tu faire au roy qtant a de boute. 
S or le uoloies ochirre a tõbͣnt acheie 
i auiais en douche fnͣche ue seriẽs ame. 
D ez .xi. ꝑs defu̾che seriemez deffie 
N auenẽs mais aaus ne pais ue amitie. 
M aintez fois sout pꝰ noꝰ taueillie ⁊ pene 
N e fust ꝑ lor aiie noꝰ fuissõs mal uiene. 
M ais or soious dous sage dtout amesire. 
Q̾ neꝰ fachons an roy toutez sez dolences 
T ant q̃ soiõs alui paiet ⁊ acorde 
uꝰ che dist alars qr auez dã ꝑle 
Qͥ noꝰ auis lilłon. en nr̃e poeste 
N esai che dist alars ꝑ le u̾cu de de 
i l ua si baillant hõme eu la crestience 
B arõ che dist Rꝰ. il ma serui agre 
Q ͣnt il uoꝰ a roy lilbou amene 
O r alons aroll'̾. le bassal adure 
S e li mioust̾ious lille. le fort roy corõne 
T out .iiii. enuout au ꝯte le larõ alose 
l i niez billẽ. le uit dedeus .i lit' pare 
M ais il ue dormoityas il fu en gntpẽse 
D e sou oucle dousa ue li seust mal gre 
D eche qͣuontaulan lauoit b'. ueue 
a cant es uoꝰ t̾ aͥ la araisonne 
S ire toll' nies blle. dormez on uoꝰ ueilliez 
N ẽuil che dist roll'̾. tͦpsui enqnͣt peuse 
ꝯ uiẽt ie soie alille̾. paiez ⁊ acordes 
S ire che dist s'. ma mison encendes 
M oi uoꝰ damage afait blle̾z ur̃es auoues 
N e sai q̃ uoꝰ che iaisse ꝑ dui de maiste 
A nistus. li bois lenez ãtãc ade bonce 
M a rendu lille̾m̃. le fort roy couõne 
Q̾ bñ ꝑlez alui ⁊ bñle semõnez 
B og̾. ⁊ turpuu en sont alui ale 
R. le fil auuõ le tint eu gnͣt chieite 
R̾. chou dist og̾s. ou fuli roys tuͦuez 
O rsoir le maporta sor baĩ le fae 
D us s'. en aris ⁊ estous lordene 
C haiens la aporte sor bãi. le fae 
i lse dort en bn lit uenez si le uenrez 
E ntõ lui acaudaillez ⁊ ch̾gez alumes 
O ruꝰ p̾ ion pꝰ dui fuͤs chlr's m̃brez 
Q̃ noꝰ soious a lui paiet ⁊ acorde 
M Qꝰ deuerous si hõme ⁊ pleui ⁊ iire 
S i ara miõtanlau ⁊ toute mirete 
⁊ si le sernirai de bonie boleuce 
Q nt ioll̾. leuteudi toꝰ en est tpensez 
D ire ⁊ de maucalẽt deuĩt coꝰ alumez 
R a pas sõ mautalẽt ilueq̃s deuioustre 
b el ⁊ cõtoisem̃t a chele son pense 
a diex che dist ioll'. qͥ enaris fus penez 
ꝯ ses maug deugieng li tirez ꝓuues 
ꝯ uĩt ruibla mõ oucle le roy dedẽs sent᷑t 
A chez mos se leua ni aplus deuionre 
⁊ R̾. aledarbe qͥ de bainiere est nez 
I l eubieuẽt abille. qͥ estoit euchautez 
⁊ le uoiẽt dormir en bnlit bñ souef 
S las pꝰ oi est chou qͥ las emp̾sonne 
S ire chest ꝑ uiaug̃. qͥcaut est redoutes 
M ais roll'. en estoit ult̾ formt̃ t̾speusez 
Q̾ po ͤ un pecitet qͥl nẽ est fonrsenez 
D olans ÷ de sonoucle q̃ il eucautez 
Toll̾. li nies bille̾. ot milt̾ lecuer dolent 
¶pꝰ iamoͣ de son oudle ⁊ poͣ lenchantem̃õ. 
Riꝰ che dist roll̾. pour diu amoi eucent 
po ͦ lamoͣ au seigue̾ a fist le firmamĩt 
S e uons pͥ q̃ auroy ꝑlous coͣtoisem̃t 
⁊ deffeudes uos fierez ⁊ toute urẽ gent 
Nediẽo mal au roy peserois moi form̃t 
Q ꝑ ichel seigne̾ qͥ maint d firmaiẽt 
Il na si hardi hõme dessi en orient 
Sil disoit dileuie au roy qͥ fuche apent 
A durendal mespee uẽ prẽge uengemͣt 
pꝰ ur̃e amoͣ diug ie chaieus pͥueetũt 
Q nͣt paiuez dez tres ⁊ de lestõ pesant 
a che mot aꝑle ⁊icꝰ haidieuient 
⁊ est saillis enpiez si ꝑla hauceuit 
B oll'. li niẽz lilli̾. mauechiez belemẽt 
N e doucõs uos mauachez ne cũ cspas de uẽs 
Q e lis ue toꝰ lez brẽz ne doutõmiez ment 
B̾. li sies aimo aꝑle hautenis 
⁊ adic a richꝰ ꝑ mlt' gno mautalent 
T ai toi lech̾es gloꝰ li ors du tecrauent 
O uq̃s io namas pais ne uul acordemͣt 
T out feiai a roll'. souboni d̾son taleut 
S ire che dist roll̾. gu̾ͣs m̾chis uoꝰ en reuch 
B e diex plaist uoꝰ ferous pus ⁊̃ acordeuĩt. 
us R. de laiuiere ne sasemia mie 
Alꝑiahaucenĩt bũ fu sauois oie 
E diex chedist li dus dame sõe marie 
I e qͥo lillez est mors li roys de õ.deuise 
N õ est che dist f' il est teꝰ plaiis de ur̃e 
M aug̾ laeucaute qͥ ait ual diuerre 
B̾. che dist roll̾. chi a guͣt estortie 
  nuoies po mang. le su sc̃e mant 
S i deffera son came li cors diu le maudie 
T aus q̃ ꝑlons au roy q̃ su̾che a eu laillie 
S ou uoloir nꝰ dira si eit sauois oie 
S ire che diso s'. che ne faurrõs uoꝰ uue 
A lesy aalait duoꝰ guich̾ biaus sir̃e 
a meng amang̃. si ferez co̾coisie 
C hil aualeus blõc ne sating̾ent mie 
A lostel maug̃ uont il uel tͦure̾nt nue 
A loste le demaudẽt q̃ auoit nõ hehe 
i e nel bi dist li ostez t̾s mieuuit sene 
D echaiẽs seu ꝑti tous seus sans ꝯpaigniẽ. 
⁊ alars ⁊ guich̾. ne saseureut mie 
a riere souc tõne faisant che marie 
B oll'. li uiez lillẽ. ahauta uois lor crie 
O u estmaug li leriez li miẽs cors le deffie 
A durendal mespee li caurrai iou la die 
S ire che dist guich̾. chi afole aacie 
Ne lauons pas t̾une se dix me leneie 
Ie croi fuis sen est p᷑le lille maisme 
N ose ateudre le ioy qͥ fuͣce aenlaillie 
O r esueillies ur̃e ouc̃e qͥcauo uoꝰ ꝯttaliẽ. 
N õ feu dist roll̾. ue lesueilleiai miie 
S e maug̾.ne lesueille amiut ꝑdia labie: 
Bͥ oc leꝑole ue liagree mie 
I l ũire dauie duu qͥ uint de mort abie 
Q̾ pꝰ cout lax diriuõt ne pꝰtouce panie 
Ne souffoit il faire amaug̾. uileuie 
Car chou est sez secõs sesꝑãche ⁊ sarie. 
D e lapite qͥl otli cue̾s ũ ateurie 
I h̾us che dist li ioys ĩ morut ahacie 
ꝯ seilliez hui maug̃ ⁊ cõnez lome die 
Iouaꝰ li fiex aimõ durenĩt suires 
ꝓp iauio̾ de niaug̃ le bauiãt. dlł 
Folł̾. che dist.Q̾ ⁊ sui ie engiigiies 
ꝑ du ai aiiaugs. q̃tant auoie c 
Nõ aue dist rost. nest gaue ellongies i 
I l uose auãt liuir li leriez renoiez 
D es ꝯdorc f̾iuem̃t ueset on est couchig 
N asai q̃ uoꝰ fachõs si aie maiie pice 
ꝯ soit̃ deseutauce li boris roys d̾itimẽis i 
Ilz si endornus ⁊ eucantes si bien 
I auais iõ de chest iuõt ue sem esueilliẽz. 
Se chenest ꝑun catue Ame su euseiguiẽ 
S ire che dist s'. car le map̾sussiez 
S. i plerous aurõy ⁊ si eit estiealie 
⁊ recheurai de lui me t̾es ⁊ͥ mes sies 
R̾. che dist iolł̾. or ue rous esiuiaie 
p amoͣ diu duchicĩ bñ petic̃ pꝰ caisie 
T ac̃ d̃ miriuus pist tosbsera estieilie 
L enchauremt̃ fanum dõc maug̾ la augie. 
S eignẽ dist aiaro ꝑle b̾tie du chiel 
C his est ꝯpaui̾s iadug̾. dexte le sadiẽ 
doil. liuiẽs lisso̾u est fortũs miscis 
poͦ ianio̾ de iduoude ã si uoitisstres mu 
A saumauuiere tio enrent̃ li sa̾o dus 
U nehre en a hors caite a degiͣed̾tu 
A Namel̾ le bailla de bainiere le duc 
E nto̾ corcha le roy ⁊ il est saillis sus 
i l rouelle lez yex ne sest mie teus 
A haute uois esc̾e ꝯme hõs aꝑcheus 
Uꝰ. le su amiõ ue uꝰ raut .ii. festus 
C chi maporta maig de diu soit ꝯfõdus 
Chdez se le teuoie il seroit ia pendus 
De maucalent ⁊ dire est li roys miscus 
C hesamble q̃ lesgande qͥl soit dusãs issus 
S e il tenist ioiouse uꝰ. eust feru 
M ais il sest teuus cois ⁊si ne sest mens 
.R̾. li fiex amõ ne sestme esꝑdus 
D esst haut ꝯme il fu as pig liz cheus 
M̾ chi sire enp̃ pour lamo᷑ de ih'u 
C ar ꝯsentez biaꝰ sire ãsoious ur̃e dru 
M õtaubau uoꝰ reudrai le castel ⁊ lez nuirs. 
s i boꝰ dõrai laĩ. mõ desc̾er cemu 
A u sepucre en irai toꝰ descuꝰ ⁊ toꝰ nus 
gruoullons estoit .u̾. li fiex amion 
ꝑ deuant lillem̃. le roy de mõ laon 
S ire drois enp̃. chedist li fiex acon 
A ies m̾chi de moi si me faitez ꝑdou 
⁊ fach̾. ⁊ guichꝰ. ⁊ aalart le blonc 
⁊ de maug̾ fnͣs roys pꝰ diu uoꝰ en pous 
E n foi en loistute br̃ẽ hõme deuenrons 
D eboine uolente toꝰ sos boꝰ sermirons 
S i arez mõtaulan le to᷑ ⁊ le dougou 
⁊ laĩ mõdest̾er q̃ m̾ueillez est bon 
⁊ sechou ne doꝰ plaist q̃ noꝰ tous deuisous 
O ntre moi dinang̃. au sepuae en nrous 
E u chele estnͣge t̾e se dix plaist noꝰ garõs 
pͦ auoir br̃e amoͣ gnͣt pame souff̾t̾ous 
B̾. chou dist li roys uꝰ ꝑle en ꝑdou 
ꝑ ichel s̃. apostre ꝯquieit eu pre noiron 
I auuais nare a moi pais ne acordison 
S enerende maug̾. le traiste felou 
Qͥ si ma euaauite q̃ ie sui en p̾son 
L aieuganche en pũdeai dele q̃ uoꝰ launõs. 
I ou leferai bruir ⁊ aidoir aucardou 
I chi deuão ros yee auis ã uoꝰ deꝑtous 
E diex che dist li roys qͥforiua touc le mõt. 
Ch̾te iẽ uegait leie a̾me fiere ẽs el siot̃. 
Sirẽ drois entp̃. aie m̾chi ĩ moĩ 
S ire che dist bꝰ. uoꝰ ꝑles en ꝑdon 
I e qͥt fais sen est en estũge roiõn 
poꝰͦ le mout de uoꝰ enp̃. fnͣs hom 
Dẜnaꝰ li fiex aiõ a apele le roy 
D etich̾. de guicħ̾. ⁊dalait le coͣtois 
M oncaubã boꝰ cGnai sire en bome foi 
⁊ bãi. laragõ q̃ iaime autnut q̃ uioĩ i 
A u sepucre en nai sire enp̃drois 
pꝰ uoꝰ piriemi diu mr̃e ꝑe le roꝵ 
S ne qͥl uoꝰ gatisse d mame enlom̾e foi̾ 
Sͥ. dist lemp̃. fuies de deuant moi̾ 
Q ene p̾s ta ꝑole le mõce dim belloi 
I amais nauera ioie̾ ꝑ le cors õ. foi 
T anc q̃ ie taie moit liene a belloi 
ꝑ diu che dist t̾. qͥ hauc siet ⁊ lom̃s bois. 
A is qͥ uoꝰ̾mescape loꝰ serai mu ł coi: 
2 Euaꝰ l fiex amuiõ. lemp̃ pioiã 
AꝘ lire li ꝑcom̃st p̃diu atout fõia: 
M õcaulan le castel mauiciuãt li dõm 
⁊ baĩ. son cheual oredioĩt auera 
U ous metez le sien cors eu gnͣt destnõu: 
I lest chi entre noꝰ mais ueoĩr tel poõ: 
⁊ si ot ⁊ eurens tout qͣnqͣs noꝰ disons 
U rẽ hõme deuẽions en amo᷑ ⁊ en foi 
⁊ sibos seruirous enpais ⁊ sans belloi : 
⁊ cascũs de ser siero sei hõs lios sera 
E npais ⁊ en amõ toꝰ iõs le serune 
Tous mis pis ⁊ et sapꝰ austruc᷑ unĩr 
A lenp̃. iure ã noieut nen fera 
D euut̃ qͣl ait maus ia ue sacordea 
O n anuir on noier manteuãt le fera: 
⁊ tꝰ. li respont is uesen penstra 
E nchois agnͣt dolẽ ꝯchine leltna 
  a maup̃ sõ̾cousm̃ am̃stue li mudra : 
A me laia motauba̾ le regio g̾pna. 
F i u fiex amiõ dueãt souseita 
⁊ ume dame dui qͣle mõo ubora 
S edᷤ. le ueut coire billez. nẽ ꝑma 
D eñit q̃ de son crs damag ͭ rechieura 
Q st che discildãs roys q̃l orguel ichi a 
N os rous tenõs p̾sou en mẽ ostel piecha. 
⁊ ornoꝰ manechie dehait q̃ uẽ pesast 
Ne noꝰ estapes de che nedontez ia 
S eit .b' acide q̃ tauo pioie uous a 
I se nelioles fane uoꝰ le ꝯprez ide' 
L emp̃. loi la chiere sousleua 
U olent̾o dist ihi chul qͣle mõt forma 
Ilꝯfoude tõ aꝑs ia li miẽs mal ualuta 
ꝑ toi ue ꝑte freie iamaꝰ ne miauẽra 
S e as mains te tenoie tufineroiez ia 
F nͣs roys che dist r ͦ. neboꝰ curchiq in 
ꝑ ͣ le dic oñ gaithõ pꝰ diũ a̾tont foͣma 
C ous esto me di̾osue si eit qnͣĩs uiꝰ plaimi 
eenaus li aex aunõ en apela roll̾ 
Sire m̃s dist t̾ poͣ diu om̃potent 
⁊ car pͥes mẽ oude leinp̃. poissano 
Ꝙ̃ fachẽpus auoꝰ poͣ lamo diũ ie gnͣs 
Q ue ult̾ bolenc̾s che li respont ioll̾. 
L i niẽs a leuip̃. sageuoislla estant 
M i oroi emp̃. dist li q̃is eu plonrãt. 
T out seuẽt bñ deboir li petit̾ ⁊ li gnͣt 
T̃ oit aue u̾s r̾. le chlr millant 
a u̾e abũ diue .xu. aus endnceuãt. 
O uãs ni ꝯq̃staste le monte dimlesant. 
h õcey auez cãs ioys dũ i aparissent 
U auicus esti de g̾re cheꝰ et li beulaus: 
E n p̾son boꝰ tunc on tͥ. de mõtanbã 
⁊ oe̾ ĩ duc sẜ. ⁊ ampi le lullant 
E n p̾rint p dui le ꝑc mm amant 
Q̾ ꝑd onast s crestout sõ mautalẽs 
I li rende sa t̾r ⁊ tont son aissoment 
F uis sen estananq̃ ãpao̾ auoit gnͣt i 
L rroyo qi lis ãto si aliuiet espnt 
D e felõme esanist lenip̃. quans gc. 
L i ou li iscuchc̃ent ꝯme catlõ añauo 
F olb̾ chidneauue fus toi dichi enanei 
ꝑ ibał diaane afist le fs̃ namit̃ 
I lmais endouche fuc̾e ne tãat casseiũt̃. 
N e de touce ma t̾e narez man un aipent . 
A is lara oluneis ⁊ lidꝰ gnlerans 
Q nt loꝰ en gnͣt lesoĩg mans este faillãt. 
A m̃. fiex amiõ auez este aisant 
M ais narõt ia us moi pais ne acordemã 
S e maug. ne me rẽdent lenitõ pulẽt̃ 
Q nõ mll'. lentendi si ala larmoiant 
⁊ du cuer de sõ bentͤ ala mlt'̾ souspnãt 
pꝰ lamõ de sou oucle q̃ il ꝑ amoittant 
2 p ͦ lo fis amiõ a̾tãt erent taillant 
Coll̾. li nie lillo̾n. fu form̃t aire 
la ou il uoit le roy si len a apele 
A hi oucle faitil toͦ eite forsene 
Q ͣnt ne boles lacorde le pais dlamiste 
D ei .iiii. siex aiñõ qͥtaud out de bonte. 
I a sont il de uo gẽre ⁊ de lo ꝑente 
N õ sons dist le up̃. car s̾ ma fausse 
Q ͣnt ochist btelot il fist gnͣs cruaute 
Che fu a mõlaon ou auoie assaule 
M amoduc ⁊ maint larõ ⁊ inaiñic pͥnce case: 
I a mefist tel honnõ uoiãt tout le baine 
Q b̾telot ochist dũ escheliiẽt dore 
⁊ p᷑ ichel meffait lai iou lieulli en he 
I amais rõ namai goie si lamacore 
S es froye queus lui ãtant sõt desme 
⁊ maux̾. escorchiez ⁊ coꝰ uis desmẽbrez 
E plꝰ hec lebarõ ã hõme̾ aͥ soit nes 
C h̾tez se il ne fust iel saus drr 
Rꝰ. le fil amiẽ eusse test magg 
I l deliura ncl's pendꝰ euss este̾ 
ꝑ li fuli secoaiõ fuaĩ trenes 
R̾. pendi npꝰ altius quuixan 
⁊ ochis dom hõnis mit asaloleutẽ. 
  h̾to na sihant hõne eulacrescreude ⁊ 
Qi le puisse garit ne soit asples 
incaiss. autssi Nͥ nisi chi aprte 
I a uel donst souffist le roys de maiste i 
Eꝑ tel hõme fusse sondius ne encantoz. 
O ⁊̃ cu auoirte̾ iułs dñ st̾riã a erxe 
ꝓ chouq̃iliua ore en sa pͥson gete 
M ais iou en semi hors aius ã soit auesp᷑. 
M aug̾ tout sou liguage q̃ ie loi la ester 
T oud sõt mi craito enuls uoi ꝑuire 
I ou uel audaisse mie p̾trestout mõ rẽne 
Q̾ og̾s. nedus sł. meussẽo si fausse. 
ꝯ felon tritõ se sont de moi seure 
S ire chedisodus sl'. qr auez mal ꝑle 
N e sõniez tanto᷑ ains auens loiaute 
N oꝰpleuine e̾. desous uos hyretez 
Qnͣt il de traisou fu ꝑuous apeles 
.B oll'̃. si combati li raillans adurez 
D ĩex tͣmist bue nue qͥl surẽt desseure i 
⁊ de leure en auãt fumez uoꝰ acorde 
Q uanienez chaiens euche castel pͥsõnsẽr. 
E ncor sõniez chaieus si q̃s roꝰ le bres 
N̾ chedist li roys ꝙ durem̃t boꝰ hed 
2 
M ais noꝰ soiez chaiẽs endos ⁊ ensorre. 
S apooie uonir as logez ⁊̃ as trez 
A ssalir uous feroie a mõ tiche lanie 
T̃ oꝰy mortiẽs defam ciouest li niẽs pẽsers. 
S e maug̃. uest ochis ⁊ ahõce liurez 
S e s'. le me reut il sera acordez 
S irẽ chedib dꝰ. m̾cbi põ lamo̾ de 
Ie croi fuis sen est peu essii ales 
N e rous osa arendre pꝰ pr̃e cruauce 
ẜnaꝰ lifies antiõ su deuãt lilłem̃ 
Sire che diso fꝰ. pꝰ e sains deb̾caigne. 
L aissie noꝰ acorser ꝑ bonte amaoͣ ch̾came. 
⁊ uoꝰ uoꝰ sumns ꝑ ansos sans eugaigie: 
U re hõme deuẽtons ꝑ lecors .s̾. elame i 
A nspuc̾ en trons gentis roys uale̾mͣ : 
T out p᷑ le urẽ amoͣ q̃ ueul auoir c̾anie. 
R. che dist luns chestipole est lune : 
Ianan pais anioi cu nul ioͣ eu denamẽ. 
s iet mang̃. puidꝰ ou aro en su de lamei 
Q nc richilentendi di mautalẽt engigue: 
I a plera ea haut au foro ros lille̾mͣ 
Cusp̃. dist il chi a male. bartatane 
N ospelio cuõs pͥ an ceax̾ cõ haucane. 
I daug̾ uol menez ml't en ai gnͣt engaigne. 
I si noꝰ manechies che soit apute est̾ne i 
mp̃. de sũche che dist rid li bers 
D e mautalẽt ⁊ dire ꝯm̃che a escalufer 
M aug̃ li aporta diox li puist mal dõuer: 
I ab̾ras la bacaille sas point de demonr̾. 
T aitoisant il iech̾re du cepuist malcõuera 
pͭ le cors õ. denis mlt̾ me pꝰ amer 
Q nͣt pͥson uoꝰ tenons ⁊ si uoꝰ mãpnez 
P ichel õ. apostͤ ꝯ qͥeit en nous p' 
S e iou ere aeus du duc bꝰ le ber 
I asenes boꝰ ochis ꝑ le cors s̃. omer 
b llem̃ loi sen p̾st a do̾goinder 
B roll'. li sieus niez en est form̃t nez 
h aucem̃t sescria si ꝯmenche aꝑler 
b̾. li fiex amiõ uoꝰ faite ablasmer 
Q rich̾ br̃ẽz frerez est toͦ desmesurez 
Qͥ maueche mõ oricle ichi a affoler 
M ais ꝑichel seignõ qͥ tout aa saun̾ 
Q̃ lillez. lemp̃ seu doit toꝰ q̃tez aler 
ꝑ tmison fu chi mez ouclez aportez 
s udio moi le feim selboles creanter 
Q nͣt s̾. lentendi silia escrie 
S il est qͥ le deffeude ie sui pͥs deꝑuuer 
ꝑ ntõ chies dist rꝰ. ia uel qͥer refuser 
s e rouaꝰ li miẽs srerez le poloit acordee 
E ncontre son uoloir ue doi ie pouit al' : 
I e feiai aroll'. touto sez bolentez 
T utout asou acord ine laniai demen̾i 
U ee ichiꝰ og̾ ⁊ nanieł ie barbe 
Q̃ maugͣ noꝰ saiẽt sea ⁊ mnꝯbrei 
A ius seunã li roys ꝗͣ cũc fait aloer: 
U n uuit libailai sur coi potma mõt̾ 
Q u̾t plami last̾n ioseiguᷤᷤ uat᷑ 
S i arons nos cuillisꝰ nos guͣs huete : 
S eignõ dam eefu̾che ont e̾. le tũbre 
N e me biastuez hoꝰ mie gẽcil uobile beri 
s ero cõquis mõ dłt cout̾ blloͥn ia duut̾i 
Q uͣn pꝰ eilũs sui pais ie aucoͣ fuuer. 
CIcez che dist fich ou lẽ deuroit tuer: 
Q nt il en laist ainsl le my lillon aler 
C ar se il bũ lausist hñ ĩeust desm̃bie̾ 
ꝑ noꝰ li aidissienie uolencs en nõ de 
DAuaꝰ li siex annõ au comex paillait 
Asoi eu apela ie lom uassal g̾ait 
a les che disbt̾. aiitue moi liait 
⁊ chis la ensole ue demoura pas tait 
A d̾. lamena q̃ pas ne su couait 
ẜ inp̃. difu̾che dist .s̾. li gaissars 
D esor poes moutꝰ soi le theual liait 
A ler uoꝰ en pors ia ni arez regait 
l eup̃. de fuche dessus liait mõta 
U s le porce fouch̾. li bonis roys cheuaucha. 
B ich̾ la resgande a poi ne corcena 
E diex che dist ricls. brais ꝑe esꝑital 
S ias ꝑez qͥ uasqͥstez au s̃ no᷑ de uoal 
U oꝰ donĩe q̃ .xͥ.ait auiit uial ioͣnal 
Ch̾tꝰ si ama il nepuet ꝑar̾ ꝑ ał 
D r auoit lille̾iũ. de fũche leyoial 
F or le laist aler q̾re u sait mlt̾ nial 
I auian iõ uarai pais tpͥ loĩ le toy oual. 
R̾. ia entetidu qͥ a auer natiral 
A hi fiqͥ. fait ił pꝰ coi fais dost coral 
S e or sen la liroys ie ile doroie du ail 
s at uoꝰ dudo og̾. d ił. teuassał 
⁊ tolb̾ ⁊ͥ turpm̃ ⁊ about sełnal 
⁊ idi. luissin ledeso ⁊foit̾a 
F out ai eu tanie dici̾ d e restondi gͥaro. 
emp̃ seuia sut ltitꝰ u ͦ creun 
⁊ rolt.⁊ dua se casqũt eso redeuus 
k lłs uluc alagũt aessc dbienꝰ 
G alei o des u qae iui ᷤ aite fu 
D utoy alude uu s uteritascu. 
N e ses q̃st taataa psenut a̾ꝑdu 
A taut ite let ilsfregrecẽisou 
Q nͣt li hõnit leto aneuley ado 
A restout siliaus ina en sontauroy uenu. 
ł li orit demande empp̃r on suotu 
T out en fussiẽs fui li iõue ⁊ li lieuu 
Q̾ ia ni remausist ne caus ue cauelu 
S arõ dist lemp̃. fouñt sui esꝑdus 
T out che a fait maug. qͥ uest une mõdii 
A nuit amienuit buit a mõ tref tendu 
l ilerrez mẽporta sor baiait le crenu 
O nbn lic me coucha si ait maine salu 
ꝑ son encantem̃t ma li gloꝰ decheu 
A sses me mauecheut ⁊ u ᷤ. ⁊ si dru 
O g̾s y est iemez ⁊ Namel. li barbus 
Oliũers ⁊ estous nẽ dõroie .i. festu 
Omp̃. defnͣche est benꝰ a sa gent 
¶Dame dui en u̾chiẽt trestout ꝯmunaunãi 
⁊ oliuies le baise ⁊ͥ menui ⁊ souuẽt 
G aleraus de buillõ le baisa eusem̃t 
Maiz de c̾stous lez aut̾s est oluuetz doleus 
p ͦ son chꝰ ꝯpaiguõ lefu̾c coute rolł 
Fait oliuers gͣnͣt duel regrece lor souuẽt 
Sien serõt fͣͣt mil escu a argeut 
ꝯ pains q̃ ue uoꝰ ai ie t̾itout deluuem̃t 
T el duel fait oliuier apoi dire ne feus 
⁊ bllẽz. lenip̃. mlt' gnͣt pite len prẽt 
⁊ aisiez boꝰ ol̾. dist lille̾z . aucors gent 
N e beul pas q̃ plourez pꝰ inõ neuen roll' 
Encor le rauerõs se diex leuoꝰ ꝯsent 
O r lairons de lillor. lemp̃ poissant 
S idirõs de r. le fil amiõ le blaus 
D e alait de guich̾. de ricandet lenfant 
Qͥ de mang̾. estoiẽt coutouchie ⁊ dolant 
.R. che dist alars or oigz mõ saulant 
O u est alez maug̃. q̃ noꝰ amiens tant 
Iene sai dist nch'. ꝑ le cors s̃. uiuchaut 
A alait dist s'. q̃rez maug̾. estant 
⁊ lameuez a coͣt tost ⁊ isuelem̃t 
Ne laisse qͥl ni uiẽgue a mr̃ẽ ꝑlem̃s 
alais ⁊ guich̾ ue uauirẽt acargier 
Mlostel foucõ uienẽt le raillanc chlt' 
C hou estoit dus ostoꝰ q̃ maug̃. auoit ch' 
M aug̾. ont demande q̃ mlt' fait a p̾sier 
B iaus sire on est maug̃ font il ason oscel 
B ars chou dist li ostes nobile chlr' 
i e nel ui des eissoir qͥl p̾st a amucier 
Q̃ il ala lassus auãt uoꝰ hbegier 
M ais retõnez atriere au palaiz au port̾ 
S auoir se ia nouuelez uoꝰ saroit enseign'. 
A tant seu retoͬuerẽt ni bauirẽt araugᷤ 
a luieuẽt alagaice qͥ eit sor le plauchꝰ 
⁊ li onc deuiande sãs point de lacaigier 
U eistez uoꝰ maug̃. q̃ tant fait a p̾sier 
O il dist li port̾s acheler ne uoꝰ qͥer 
E' rssoir amienuit sen ꝑti ꝑ mõ chies 
⁊ cheuauchoit daĩ. le bom conaut dest̾er 
⁊ ala droit a lost lemp̃ anbis fier 
M aiz il rebiuterrant sãs point de delaier. 
⁊ aporta uu hõme sor bãĩ. le comsier 
D enãt lui eu sa sele ⁊ il estoit derrier 
s l castel en ala p lõme descarqͥer 
q ais ne demoura ganez q̃ il reum̃t aner. 
Carõ chedist lagaite amere uins maug̃. 
¶ Un mantel me dõna qͥz fourrez de gͥs 
E sberpe auoit au col si ot mꝑon gͥs 
De mõrauban issi ꝑfoi le uous pleuis 
Ie ne sai ou ala ue q̃lꝑt il guẽchi 
D ame diex le ꝯdme li rays de ꝑadis 
1 
⁊ ramauit saii ⁊ sanf li diais roys poestis. 
M ais itant me dist il qnͣt de moi deꝑti 
Qi laloit au sepucͤ so peluez esperir 
Q ͣnt aalais leutẽt dmemĩt fu peusis 
Ilue desist .i. mos p᷑ꝰ louuoͣ de ꝑis 
⁊ gnich. chied pasmez desoꝰ le matbͤ bis 
I puis relact pasmez ncaidez li petis 
Q ͣnt il se redrech̾ent si c̾eus a haus c̾s 
I l bieuet au palais paiucure ⁊ lotis 
l a cͦuueus pꝰ qͥ estris esmaris 
Q ͣnͣt il lez uit uenir a esc̾er sest pͥs 
Seigno᷑ che dist b̾. ouz alez maug̃. 
Maug seu est alez alars li respoudi 
pꝰ le paõ de lille. le my de s̃.denis 
C issoir amenuit qnͣt de chi fu ꝑtis 
Qͥ laporca chaieus lillem̃ au fier uis 
T ost ⁊ isuelem̃t auchemin se su uis 
a les est en essil p᷑ lui espaneir 
S i uoꝰ mande salus li porr̾s le uoꝰ dist 
Q ͣnt lencendi s'. si est esuanuis 
O siainñc se pasta desus le marbre bis. 
A s ouglez desez mains esgͣtana sõ uis 
E n plus de .xxx. lius en fist le sanc saillir: 
⁊ qnͣt il se redreche aescner se pͥst 
E diex che dist p'. q̃ en la crois fu mis 
⁊ qͥ la coie mort ꝑdõnas a longis 
Uꝰ ꝯduisie maug̃ ã est poestis 
A hi las dolereurs orsemus noꝰ ochis 
O ⁊ irons noꝰ ꝑt̾e pain q̃rant ⁊ uieudiz 
ꝯ me ponte esgare ꝑ estnͣge pais 
N e uoꝰ sera garans castiaꝰ ne plaisseis 
O l uoꝰ pendera lille̾z li roys de s̃. denis. 
M aug̃. noꝰ secomoit ꝯtre nos auemĩs. 
i lestoit mrẽ die deche soiõmez fin 
I l uoꝰ q̃roit le pain dlechar ⁊ le bin 
M ais qnͣt ꝑdu lauõs si uoꝰ est tout failli . 
a che mot se pasment li chlr' de pͥs 
I demãinent gnͣt doel ams tolz ne fu ois 
Teuaꝰ li fiex aimõ qͥ sonduel renonnele. 
Gnt duel uademenãt se main a se maissele. 
T el duel a eu son cuer apoi qͥl ue canchele i 
A hi maug̃ fait il chi a froide nouuele 
M aloite sois foitune qͥ deuãt famẽle 
Q ͣnt entelle mauiere a tõne sa rouele 
Qͥ chelui ma tolu qͥ trestoꝰ uoꝰ caiẽle 
D olãt eu ai le aier ꝑ desoꝰ la mamele 
M aug. chou dist u'. p lez sains decadele 
pꝰ coimas tu laissie en si faire broielle 
i amais ioꝰ narai ioie ꝑ leu̾gepuchele 
L ors are sez caiiaꝰ dfenc sa pliche uaire: 
Mang̾ chou dist sᷤ. na pas chi ꝑte bele 
pͦ moi as abacu matut chlt dr sele 
O r aia por pain uiu char en mescuele 
B lle. li emp̃. qͥ lez fnch̾. caielle 
A oꝰ astnera toꝰ dedens ceste dourele 
⁊ qnͣt saia li roys le uoir de la capelle 
Q̃ chis sen est fuis qͥ maintenois no g̾re 
I l ara le cuer ioiaut soꝰ le maniele 
N e sai ã deuenir ꝑ le u̾ge puchele 
A hi ꝑez de glore saiica braie pat̾ue 
C ar me dõnez la uiort maiz q̃le soit uouelei 
Snaꝰ lisiex aimõ estu̾ge duel demaine: 
pld̾ sonuẽc gist pałine mlc̾ ale coulo̾ lunie. 
A hi maug dist il or sõmes uoꝰ en paine 
a dolõ noꝰ metera li fars roys lillem̃ 
⁊ rich̾ le iegrece ale chiere g̾ffaie 
A lait ⁊ guich̾. de ꝯforter se paine 
F rere .s. font il chi afole bargaigne 
N e demenes tel duel plez s̃. de b̾taignez 
s eigae̾ che dist s'. la ꝑte est mlt̾ estnͣge. 
Q ͣnt lillez. le saia ala chiere gffaine: 
Q' maug est suis qͥ mainteuoĩt le regnez 
i l noꝰ affimer eu cheste toͣ hautaine 
S oll̾. seu gabem ⁊ chil de sa ꝯpaigne 
M ais ne uoꝰ estuaiez dix noꝰ fera la chaine 
i a ne moirõs de fain ẽn cheste hautaine . 
S e assali noꝰ a li fors roys lillem̃ 
M lt. u am gnͣt ꝑte ains q̃ li plaiz remaigue: 
N oꝰ pũdorõs dez fnͣs tde chiaꝰ sale maigne 
A aus cõnoierõs ou en pui on en planne 
⁊ dix noꝰ aidera car noꝰ portõs sen seigne . 
I a lillez. lemp̃. ne noꝰ engaigne 
S obiẽt as mnꝰ dõuer q̃ de noꝰ ne se plaigue. 
lars ⁊ guich̾ .R. rich̾. li proisies 
En apelent s̾. ꝑ mlt̾ gnͣt amistie 
O r ne uoꝰ demeutez b̾. biaꝰ sire chiers 
S e uoꝰ nauons maug le fors lauõ pisie 
N ebous demẽtez ne p᷑ le d̾tu duchiẽt 
C haieus auous bitaille dusq̃s .i. mois eut̾. 
T ant ꝯme ilduera le dõrons uolent̾s 
A s sengãs de chaiens ⁊ as fnͣs chl'rs 
Qͥ poꝰ noꝰ sen istcont armez sor les desteis. 
P ꝯbatre as fuchois as bnͣs forbis dach'. 
s arõ che disbs'. che fait aotrier 
M ais se ih̾us de glore de uoꝰ ue pnͣt pite. 
N e poous esaꝑ ne soions p̾sonnier 
Se nous teuoit li roys de miõlaou le fier 
M aniceuãt uoꝰ pendroit ꝯme latrõ fossier. 
⁊ respondi rich̾. qͥ mlt̾ fu p̾santiers 
.Bꝰ. chon neit mie de maich ne de frenier 
Q' lillẽz. noꝰ ait p̾s ꝑ le g̾tu du chiel 
A ins ara pꝰ uoꝰ .i. mortel emꝯb̾er 
S ich̾. li fiex amiõ en aꝑle en haut 
S ou frere en apela si li a die fenaut 
pꝰ diu ne ploure mne cemẽt̾ riens ni baub. 
s e noꝰ nauõs mang̃ qͥ a fait maĩt assaut. 
N oꝰ auõs .x. hõmiez de ꝑeche tout banta 
D õt uoꝰ ferõs au roy encor le frõt tout caudi 
N e boꝰ cemẽtez mie s'. se dix boꝰ saut 
Q̾ dementir si nest fors coustume arilaut. 
T out est en damelliu che respõdi d̾ 
fant laist le plourer .u̾. li fiex anou 
⁊si fiere ensem̃t li nobile baron 
E diex che dist eᷤᷤ. qͥ souffris passiou 
C ar ꝯseilliez maug̃ . ꝑtõ saintisme nõ 
T antez fois noꝰ a mis hors de le naii lillon 
⁊ ꝑ tant de feies oste de sa p̾son 
S e ne fust sez gns sens ia nẽ escapissous 
I amais a mõtauban oritez ue le d̾rous 
S ire che dubrichꝰ. sedix plaist si ferons 
C he nest mie m̾ueillez se anez manison. 
m ais che sera m̾ueillez sebis en escapõs 
M aug̃. eit mẽ forche ⁊ no deffeusion 
⁊ se uoꝰ t̾uuoit char pain ⁊ bin ⁊ poissou 
Qͥ l embloit lillem̃ le roy de mõ laon 
Mais pꝰ quil est ensi q̃ uoꝰ ꝑdu lauons 
S i demenõs gͣnͣt ioie tãt ꝯme noꝰ uiuõs. 
Q nt plus ne porrons uinre lebacaille lairõs. 
C h̾tez dist alars chis ꝯsaus est mlt'̾ bonis. 
D esconfors ni launoit le mõte dũ boutõ. 
Or uoꝰ ꝯsaut chis sirez qͥ foͬma tout le mõt 
Denaꝰ li fiex amiõ qͥachiere haidie 
Ou apela roll̾. ale chiere embrõchie 
⁊ og ⁊ N. ale barbe floune 
⁊ turpnu laicheuesbe a fu planis de deigie. 
S arõ che dist sꝰ ne uoꝰ chelenti mie 
A ler uoꝰ eu laimi se dix me beneie 
C h̾tez ia niꝑdrez le mõce dumie aillie 
A lez adame diu le fil sc̃e marie 
S e uoꝰ amiez en liu si noꝰ faitez auie 
⁊ pͥez lilleni. qͥ tant noꝰ ꝯtrallie 
Q' il sacort u̾s uoꝰ si fera co᷑toisie 
D us s. leuceudi toꝰ li cuers li fomne 
A s piez li est cheus boiant la barõnie 
B̾. che dist dus sẜ. me cu̾es a buoꝰ salie 
I amais ne uoꝰ faurtai en nul iõ de uis die. 
N e ie che dist uꝰ . ꝑ dui le fil marie 
s eigne̾ che dist og̃s. ale chiere hardie 
Pꝰ q̃ congie auõs si ne demourons mie 
Q̃ noꝰ naillons as trez ains leme de ꝯpliei 
S i p̾ons bllem . a le barbe flourie 
Q̾ pais fache a s'. si fera cõtoisie 
S ñ dicez dist u̾. se diex me beneie 
euaꝰ li fiex aiõ ni uaut plꝰ atatgᷤ 
A cascũ de barõs fur baill̾ son desf̾er 
⁊ il monc̾ent sus ni uaurorut ataig̾ 
a tant es la ducoise ole conage fier 
O u q̃le uoit roll'. sel pͬst a aramier 
⁊ ss. ale barbe; ⁊ le danois ogier 
S eignõ dist la duooise p᷑ duu le droitnrier : 
C ar peusez de la g̾re acorder ⁊ paier. 
D ame cl diẽt li ꝯte ne uous estuer pͥer 
i a ne uoꝰ en fantrõs se dix me puist aid'. 
⁊ tich̾. sesc̾a qui ne si uautcaigier 
S i mait diex de glore ãtout a auigier. 
N e boꝰ en pͥeroie ne mẽ qͥer traneillier. 
M õtez estoit roll'. il ⁊ si chlr' 
⁊ s'. lez ꝯuoie li uobilez p̾nchiers 
⁊ alars ⁊ gnich̾. qͥ sont lom chlt' 
Mais richꝰ. ne semnt sa le chies enibrõchre. 
⁊ uie dame diũ qͥ souffri passion 
S e .u'. se repeut nẽ dõroit .i. bontõ 
B roll'. cheuaucha us le porte foucõ 
⁊ og̾s ⁊dus L̾ ⁊ tupm̃ le larõ 
I aporcir s fironu̾te ni ot arrestisõi 
S il seui sprs aante desꝑon 
⁊ bꝰ. les ꝯmande au cors s̃. lazaron 
D us M. ba deuãt li contes esleus 
Ou q̃ il uoit le roy si li dist gent salu 
Chiz dame diqe qͥ ÷ ⁊ toꝰ io̾s fu 
i l gait le roy de fũche a le fiere a̾tu 
B llez. le reganda si na mot respoudu 
⁊ qnͣt il a ꝑle si cria ꝑ ueitu 
N̾. dist lemp̃. ꝯm̃t est auenu 
E stez si faitem̃t de mõtauban issu 
s ut ͤ uoꝰ ⁊ roll'. ⁊ estout le chenu 
S ire che dist dus se. ia uoꝰ eit ꝯneu 
Loi q̃ ie doi le roy ꝯ apele Ih̾us 
2 ice uuꝰ dimi ꝯm̃t est auemi 
ite uoꝰ duai si me puist dix sanuᷤ 
B̾. ⁊si .iii. fiere q̃ mlt̾ font a loer 
O r boꝰ cons m̾chi fnͣs hõs nobilez bers 
⁊ noꝰ uous creantons ꝑ bome uolente 
Q noꝰ uous seriirõs ꝑ bonie u̾ite 
N'. oist lilleiũ. or auez uous gabe 
A s piez me uenez che nest pas loiautez 
⁊ li cõte cheuauchẽt tout dͦit as paueillõz. 
Qnͣt sont au tref le roy apie descendu sout 
⁊ sont li gentil cõte as piez le roy uenu 
La dedẽs sareste̾nt ue sont mie esꝑdu 
D euand bue louee auchois setiuotout nui 
eignẽ che dist dus s. nia mest̾ cheler 
N oꝰ ont dõne ꝯgie ie uoꝰ di saus fausser 
U os maictaleus noꝰ soit orẽdiͦt ꝑdõtier 
U idies tost mõ regne fel gloutõ ꝑuirez 
O n ꝑichel apostͤ ꝯ qͥeit en noitõ pre 
i e uoꝰ ferai ia peudͤ ou lez m̃brez coper 
Q ͣnt roll'. leuteudi apoi uest foniseuez 
I l a ꝑle eu haus q̃ bñ fu escouces 
ꝑ ma foi dist il ouclez dirai boꝰ mẽ pense 
E p noꝰ meuez uiulmĩt chou est lado̾itez 
A ussi uoꝰ decachiez ꝯmie qhiẽs esgarez 
Mais ꝑ le foi que doi le roy de maiste 
S e uus tous seus iou m ꝯgiez 
N ous est hui mais a 
dõuez 
Acꝰ en nõs ariere ẜ uoꝰ ferous ire 
P h̾te a bñ fait ilz bñ sos ꝓuuez 
a ichele ꝑole q̃ ie loꝰ ai conte 
S stez uous oliuier ⁊ nchꝰ lalose 
G aleran de buillõ le chlt' membre 
Q nt il uirent roll'. u' . R. le barbe 
⁊ og̾ ⁊ estout gnͣt ioie en ont mene 
s ncrelaisie se sont ꝑ milt' gnͣt auuste 
⁊ dus sl. de fuche lor adit ⁊ conce 
ꝯ lillez lez demanie li fors roys courõnez 
L ors apele rich̾ de rouen la chice 
S ne drois emp̃. or oiez mõ peuse 
r echeuez bos barons de boiue uolente 
⁊ il uoꝰ sermrout rolent̾s ⁊ degre 
O use nel uolez faire ꝑdui de maiste 
C hest ostru̾rez amut toute desbaiet̾ 
F ich̾. dist lemip̃ mlt̾ formũt mous ire 
M ais pꝰ qͥl est ensi tout lor soit ꝑdõne 
L i coute sageuoullẽt si lẽ out m̾chie 
⁊ est rolls. au roy acordez bomem̃t 
E Gut ioie demeuent li chlt' uaillant 
O r dirous de .b'. le chlr̾ sachant 
D e alait de guich̾. ⁊ de rich̾ le blanc 
Qͥ sont a mõtaubã courechie ⁊ dolẽt 
C ar uitaille lor faut ⁊ laiẽz a gnͣt geͣt 
S eignor che dist nch̾. ꝑ le cors õ. unichẽt. 
b lle̾z. li ioys de fuche uoꝰ mamie malem̃t . 
M ais se giere creus de b'. le laillaut 
N oꝰ isterieus lahors as trez a lamirant. 
s i 9ãtrous uitaille car ele noꝰ dafalãs. 
p il sesc̾eus tout bñ dist richꝰ. leufant 
he su a ichel tap̃s ã mais pñt a eutreri 
Qͥ la loe 9ncche au macai a caucer 
⁊ ã chil damoisel fous qͥutaine leuer 
Q' u̾. sen issi p auoir ꝯquester 
⁊ poͬ le gent bllon ⁊ ꝯfoudre ⁊ uat̾ 
m ais milt̾ ameniserrẽt bũ le pꝰ affier 
L a dedeus afebloient li beg̾. bacheler 
Q' de bitaille auoiõs peticet audiuer 
⁊ bllez lez destuit li emp̃. ber 
Q uicaille ni pues ne uenir ne aler 
Q nͣt norent q̃ meng̃. siles ꝯuint finer 
B'. li fiex amiõ ade uis forsener 
I liure dame diu q̃se laissapeuer 
D e mõtauban istront qnͣt denra auespier 
⁊ sen ira alost a logez ⁊ as trez 
⁊ ꝯg̃ma uitaille a q̃ndoie peser 
O nͣt li sõs su faillis dꝰ. se coͣt arnier 
D essus bausit mõca qͥ mut̾ se fait am̾ 
B olui tout si srere q̃il dut milt̾ auier 
L euis hõmez apelent ou se poreut fier 
B aron or du dũ faire q̃ puissõs rotoͣner 
ar le porte soncõ de mõtaulau issrrent 
P forhe ⁊ ꝑdotu es tence se serirent 
A dout estõmist lost le teit retentissent 
I fuchoiz ⁊ normãt lor garuemĩs saistrent 
S oll̾. ⁊ olmiers dous lors haub̾s uestirent 
L ors leue̾nt le noise mancenãt sesbaudirẽe. 
C ascoig dloidelois maintenandy fermẽt 
D es mors ⁊ dez naurez trestout li cmꝑcouurrẽs. 
D u sanc aist dez cors trestores li p̾ rougisseut 
Bꝰ. li fiex amiõ ⁊ lisien iferirent 
pꝰ si cõnent arriere ⁊ si se deꝑtirent 
Suaꝰ toͣna arriere asse oc galigure 
x. sõnuers en auaine de uitaille cargiei 
B n mõtaulan ent̾ent bant ⁊ ioiat̃ ⁊ nẽ 
M lt̾ iot geus ochis assez iot sanchie 
M ais se ih̾us nẽ pense qͥ ꝑdõna pechiẽ 
m ar sen issi s'. sur baĩ. le proisie 
Qͥ li qñs oliuiers droll̾. au uis fier 
L i bintent audeuãt eus esfers afichiẽ 
S oll̾. bnͣdist le hante du roit mãchaut espie. 
g eunt ala ferir en lescu de quartier 
C his estoit de coulõgne richez hõs efforchiez. 
D e lun oeil duske alautͤ la feudu ⁊ꝑchie 
Le haub̾t de sou dos derõt ⁊ deunaillie 
I l lempanit ꝑb̾tu aniere est tresbuchie 
O liuiers fieit un autͤ le cuer li aꝑchie 
Ilesc̾e mõioie fuchois sout destengre 
A taut isout uenu li barõ haub̾gie 
A is q̃ bꝰ. sen ꝑte ara le cuer me 
Deuaus li fie annõ q̃ ot le cuer loial 
Atasse lez fuͣchois li uobiiez uassal 
D ame diu reclama le ꝑe esꝑital 
S ire garissiez moi dez fnchois desloiaus 
R̾. pom̃t le cheual qͥ fup̾us ⁊ isuiaus 
⁊ porte .i. roit espie eutõ du penõchel 
N e uit hõme caoir de chouli fist uilt' mal 
S aĩ. ala courant qͥ li coͣt lez gnͣs saus 
xxx. pie li salli milt̾ fu loms licheuaus 
U n fuchois enꝯtra qͥ estoit dez roistus 
ꝑ nu le cors li guie le pignõ de cheudal 
C his cai mors ate al ꝑt sez enbiaus 
P'. sen passe outͤ li nobiles uassaus 
s n mõcaulan se fierẽs si passent lez portaꝰ 
D ez fuchois cout ochis fucoꝰ carluez li cans 
⁊ pllez fu dehors o eugaigne sez maus 
euaus laissa le casse ne le potplus tenir. 
Mlt̾ gaaigua uitaille ase gent maintenir. 
Q hiereñc lacate̾uc ue uoꝰ euqͥer mentir. 
ꝯ uumaluĩt en uiamuẽt̃ tãt ꝯpot ellaigir. 
G eiant de pieire lee y ꝯuient amourir 
⁊ .M. aut̾s barõs dout bꝰ. est maris 
m ais or sei bũ de poir nai aire demẽtir 
I amais lez siex aimõ nẽ uenrez hors issir. 
T ant ꝯme aieus bataille larais a lor plaisir. 
R. est mpainez ne sec que deueuir 
⁊ el dueil aeuseu cuer tout en pñt apalir 
⁊ lillẽz. fu en lost q̾ gera mains souspirs 
D aue diu reclania qͥ ot tout abaillit 
S iaus sire o maidiẽ ma contõñe atollir 
M ais biꝰ le me cõnastez p̃ la loi manitenir 
S e la comrõne ꝑrel che ue pꝰ ie meucir 
N irai maiz en espaigue sor sair ferir 
A ins uauriai ala loy dez crestieus obeir 
O e soit aro plaisir de la loi maiutenir 
harlez se demeuta a lehaidiẽ chiere 
Us i apela se p̾uos ⁊ sagẽt al od chiere. 
B. Carõ ꝯseillie uior poꝰ lapostre s̃.pietre 
ꝯ iũt pẽdiai p'. q est b̾s moi boiserrez 
Q muend̾ leul are̾ qdle gñc o̾ de piene 
⁊ a dit lilletã une ꝑole fiere 
I l na barõ u mõt tauc ait haridie chiere 
O a uoꝰ ueul biaupͥer p le larõ. õ ꝑre 
Q̃ uꝰ aiez eu diu amõ sine ⁊ entiere 
⁊ enceudez b̾. sire de sa proiere 
S ire chedistdus .i. mlt' faitez a repẽre 
Q ͣnt loꝰ a fine amiõ nebolez pas entendre . 
⁊ oꝰ io᷑s faitez le mal ⁊ le gnͣt ire espñdrei 
m ais adez ẽpinez sedix me puisse iendre 
S ire s'. est pͥs sil uoꝰ plaist a deffendre 
Q u̾s boꝰ ua meffait cose dõc feist a reprẽdre. 
⁊ ce faire a loꝰ pais a uolente mle gnͣde 
U r̃ez hõs deuẽra ligez ⁊ si boꝰ ferarendre 
I omio de mõtanban tãt ꝯse puet estẽdrez 
U a glous dist lemp̃. di me fais le aue̾feudͤ 
P tous les s̃. du mõt ais me lairoie peudͤ 
uꝰ tͦuuiere bꝰ. bom amii ⁊ loial 
L assus amõranlãnꝰ fist lel aꝑeil 
I luoꝰ cͥa m̾chi cai uoꝰ a lorteil 
S ire car restui̾gaiez ur̃e mre ⁊ br̃ orguel. 
N. dist lemp̃. ia niar en ꝑlerez 
Q̾ poꝰ uoꝰ nẽ feroie .n. dd̾. mõnees 
N e po᷑ tous son liguage i boꝰ di ꝑdo̾ite 
A dont ꝑla duo s. chieꝰ qͥ fude bainiere 
S om̃s roys che dist lidus or oiez ma ꝑierei 
ꝯ ue est sꝰ li dus mlt' ꝑa sa geut fiere 
O nq̃s ni gaaiguastez plain urẽ pm̃g de oẽdre. 
oins roys che dist dus s. carces mẽ ꝯseil. 
Q l ne soiẽt crestout ahõtage liure 
I a nauit̾a taut hõme qͥ soit de m̾e nez 
S e il me pe daus q̃ ne soit deffiez 
S ire che dist roll'. uoꝰ estez forseuez 
C ar se tꝰ rausist uoꝰ fusliez denes 
I assus a mõtaulan uꝰ me emp̾soinie 
S il uausist uoꝰ fussiẽz ochis ⁊ afoles 
ꝑ sa misencoide estez uoꝰ estapez 
A toꝰ iõs cudemors auoir Ur̃e amite 
B oll dist lemp̃e poꝰ norencien ꝑley 
N e .R. ue ogiars ue estout lordne 
Ia tant ꝯme ie uiue merẽt amoi aarde 
Ne alais ne guich̾. qͥ tant sont alose 
N e nch̾ li petis q̃tant est fourseuez 
S il ne reudẽt niaug̃. le foit lanõ ꝓuue 
a nchois serõt peudu ⁊ au uent eucroe 
S aidier ne me bolez de mõ ost boꝰ ostez 
⁊ se il bũ boꝰ plaist a u̾ en alez 
Ie uoꝰ doins loin ꝯgie se pẽre le uoles 
I a uẽ serai tiͣtẽz ia mar endont̾ez 
i e sai a eusciõt q̃ plus de moi lamez 
Mais ꝑ ichel apostre a de uierge fu ues 
S e ie pꝰ repairier en fnͣche le rogue 
I asãblemi mez hõniez dtrescont mõ bane. 
S aidemi bos castiaꝰ apeure ⁊ uos chitez 
⁊ bouta̾i le fu ensboz gnͣs yretez 
i a ue uoꝰ ilauai baillãt .ii. cens peles 
T oꝰ iõs ꝯme trairez ⁊ poꝰ uil me denez 
U s moi uꝰ ui tiͣte ⁊ felon ꝑuire 
Lors se dreche li roys salez sointhius leuez 
Hez iex qͥl ot uchies ot rougez ⁊croublez. 
a uis est qͥ lesgande q̃ il soit forseuez 
Q ͣnͣt fnͣchꝰ lesgant̾ns castũs eu est ies. 
I l mã si haidi q̃ nẽ soit crespeusez 
D us .R'. de bauuere est arriere toͬues 
AI l uose .i seul mot dire tãt est esporncez. 
N õ font li autͤ pͥnce tous en sont abosme. 
Lporiũt se deuiẽtirẽt̃ du roy qͥ est ire 
enip̃. se lieue ⁊ tuit le chief euclai 
En haus auoit ꝑle li roys en sõ lacai 
S arõ che dist li roys ia fui ie fiex pepin 
N auoit tel chlr entre loire ⁊ le rai 
I lfu mõdris aais ꝑ m̾ueillous huciũ 
I l rechus la courõne ꝑ uiueillous destm 
A ins pꝰ ue t̾nua hõme qͥtãt fust de haut lui 
Qi sor moi osast pẽre uaillant. uu auguebiui 
A toꝰ mez anemis sis craie male fin 
I ou ai mort maint paiẽ a mõ bnͣc achermi 
A us ne me fait maiz g̾re ꝑle ars s̃ maitalr 
N e mais li fil amiõ qͥ aient male sin 
Dame dix les ꝯfonde qͥ ꝯfoudi cayn 
arõ dibb leñp̃. oies que ie dimi 
Dasseoir mõtaulan le ꝯseil dous domai 
A rlꝰ hõmez ains miedi le sarai 
pͦ ueud ue poͦ gelee iamais uẽ ꝑtirai 
d essi a ichele eure q̃ ie u'. ami 
L assus en mõtaubau toꝰ lez affanierai 
⁊ maug̾. eit peudꝰ que de u̾ite le sai 
A xiii. ꝑnerez as nuurs ruer ferai 
S i abacrai le coͣs ⁊ le uiurs uanu̾ai 
ꝑ uiue poeste hors lez eu getemi 
A roll'. mõ ueueu oreudi̾t li dirai 
Qͥ l mainciegue nõ ost ⁊ lom gre len samai 
⁊ ꝑ itel ꝯuent q̃ li creauterai 
A udain au cler bisage espouser li ferai 
T el seruiche eu ara de loni cuer s de uiai 
O nq̃s si bele fẽme demez iex uesgaidai 
S ire che dist roll'. ie uoꝰ en iuerai 
Q' iou a mõ pooir loiaute uous ferai 
I a ꝑ moi mĩ ꝑdrez le mõce dũ balai 
⁊ cascũ ioͣ assauf nouuel leur liurerai 
Or ait diex reuaut plus ne li aiderai 
enĩp̃. Ꝙ fu̾che a atĩsi quenuande 
¶MLe maciuet alaube qnͣt sera aioͣue 
S oied tout haub̾gie dassalir apreste 
M õcaubã assaurrõs le palais p̾ncipel 
B nto a la reoude sera abnõnez 
⁊ ꝑ t̾e ⁊ ꝑ mer le laurrai assegier 
O r ait diex .R. li roys de maiste 
A tant es boꝰ annõ qͥ est en lost entrez 
C hest li ꝑez .uꝰ. de q̃ fu engeurez 
E n sa ꝯpaigne surẽt .xꝰ. bũ aruie 
B lle̾z. li roys dez fuͣs lauoit olni maude 
⁊ il y est ueuus courouchiẽz ⁊ nez 
A mõ dist lemp̃ pour diu de maiste 
⁊ ͦ ꝑ souo uofil lailleut duresũt mõt g̾ue 
Mais or uꝰ ꝯmanchie q̃ soiez apresce 
D assalir uos enfaus car t mõt ag̾ne 
A miez li respondi qͥ ue biẽt pas engre 
s ire si femi iou ꝯtre ma uolente 
ꝑ lost se sout amie chil ione bacheler 
S oudisseut chil cabo᷑ ⁊ chil au ous cotue 
S i gnͣt uoise demaniẽt ⁊ si gnͣt fieite 
T out en fremist lat̾e eubirõ d enlez 
L i .iiii. fil amiõ se sout gane dõne 
a s deffeusez dez minrs sõt li barõ moute 
⁊ fnͣchois lez eucauchẽt qͥ sont desmesie 
⁊ englez ⁊bretõ ⁊ normant li m̃bre 
M ansel ⁊ augebm loirageignõ li sene 
⁊ chil getent qͣriaus mle̾ en ont afole 
⁊ ietent poi bouli mamĩt en out escaude 
M am̃t en ibeissiez pale ⁊ descouloure 
Q ais pꝰ ne leue̾nt ais sont lueq̃z fiue 
Q nͣt fuchois unẽt che arriere sont coͣne 
a gend lenip̃. sont aniere sorti 
Iassauc de mõcaudau orẽt tout deg̾pi 
Qͣnt le uit lemp̃. si gra ahaus giõ 
Q̃ faitez uoꝰ rassal poͣle ars s̃. maitin 
C ar eutrez es foisez si soieut assali 
Qͥ entrem p̾miers oreudiois l affi 
Iou li dõmi gnͣt c̾e̾ se il enrdieut dis 
Q nͣt fnͣchoiz leudeuduẽt ariere sout sorti 
S out lez m̾s effondrez aheuaꝰ ⁊ as pis 
M ais che ne bant mne le mõte dũ espi 
Car chil de mõtauban lez ont si assalis 
Q̃ toꝰ li plus lailsãs ÷ arriere guẽchis 
I luec tuent gnͣs ꝑrez ⁊ qͣrriaus tailleis 
S i menu ꝯme graille lor bienẽt a estt 
B llem. le uoit tous en fu esbahis 
⁊ uit chez destez fendͤ ⁊ ces ch̾niaꝰ loulir 
D anie din reclana qͥ onq̃s ne menti 
G loriꝰ sire ꝑez ꝯm̃s or sui baillis 
M ais auchois y seioie duscan iõ du iuys 
QB̾ ne soit ꝑ̾s ⁊ si .iii. feere amii 
eignor gnͣs lassaus mqtĩt en y a ochĩs 
EDe le gent llleni. le try de ũ. donis̃ 
Q iamais ne uemont ne ꝑent ne ami 
Sꝰ. ꝑ sa ꝓeche lez auoit ressorciõ 
A dous fu mlt̾ dolans li fors nys porstis 
Solaus est escousez ⁊ soͣs ÷ oscurchis 
S iaichꝰ ⁊ loingeignõ sout amere xti 
T ãc eu iot de mors nẽ pꝰ fane denis 
Blle̾s. li ioys de fãche se cama las caitis 
B oll̾. le ꝯforca qui estoit ses amis 
Siaus ouclez dist roll'. pꝰ diu deꝑadis 
N edemenez tel duel ꝯfortez bos amis 
O nsi ua il de g̾re qui le reut maintenir 
b n bue eure ꝑt ou en laictre est ou ioy 
I a ne sb̾tez passer .ii. mois tout aꝯpli 
Q les arez coꝰ .iiii. en ur̃e prison nis 
I e gait auuit a xꝰ. feruestis 
D ormez seurem̃t mar y serez peusis 
Q̃ se bous y ꝑdes uaillent .ii. paresis 
S ñ me soit roꝓue el regne õ. deuis 
S iaꝰ niez dist lemp̃. che soit a ih̾u c̃t 
Qͥ lgarisse dõ cors q̃ il ni soit mal mis 
L ois sen ꝑa roll'. q̃ fu sor uiellautiu 
Li .xii. ꝑ de fuͤche sont mõce aueuc li 
T oute la mist gait̾eut dusca laule aꝑue 
O nq̃s ni ot ꝑdu uaillant uue cheue 
⁊ f fu lassus a gnͣt desconneue 
R̾. li fiex amnõ dinem̃t seu argne 
D ame duu recama q̃ il li fache auie 
a muit gaita rolł. osa gent feruestie 
Ml't' estoit li os gnͣs mlt' fu la gent crenine 
Ouq̃s ni ot tenchõ uoise ui ot menee 
L abitaille lor faut cascaus sou cheualtue 
⁊ la gent de gascoigne aplence eu m̃guẽt 
D e destreche ⁊ daugoisse deuiẽt toute pelue 
I l uit latente lille̾. enmi le pre tendue 
B llez. li emp̃. dassalir sesu̾tue 
i emp̃. de fnͣche a mlt' gnͣt duel eue 
D e son ost q̃il uit ⁊ mate ⁊ ꝯfondue 
Es fosses en gist mil q̃si sont embatue 
I enip̃. de fu̾che ale cuer nascu 
Il nire game diu ⁊ lasoie do̾tu 
B ñ uoit ꝑassalir iseront ꝯfoudu 
P ierrerez drech̾a qͥ dixch̾ous as unrs 
L abatta cherto̾s ⁊ cez gnͣs ars dolus 
Sire cyest lom afane dist .. li cheuus 
enp̃. de fu̾che ni uaut plus acargier 
Se barõs amande sos dus ⁊ ses pͥud̾s 
L i qñs roll̾ ⁊ fu ⁊ li qñs oliuers 
⁊ ynes ⁊ yuorez hastous ⁊ b̾eng̾s 
⁊ mlt' daut̾s barons q̃ ie nõmer ne qͥer 
L emp̃ se dreche sel pͥst a aramiẽr 
S aron che dist li roys sauez moi ꝯseillier 
D assalir mõtauban ⁊ bꝰ. le g̾rier 
S uip̃. de fuche dist N de baiuier 
B aitez faire ꝑrierez ⁊ uistugõniaus drechꝰ 
A xlꝰ hoiuez le faitez assegier 
T out ento mõt auban ⁊ deuatut ⁊ dertier 
N i baurroit assalir le nõte dun deuier 
pꝰ ꝑriere ner les ponez dauiagier 
Q la co᷑ eu porroit ⁊ feudre ⁊ esmier 
i l ni aroud bitaille baillãt pai entier. 
Il en ont poi laiẽs ie lai oi nouhier 
Q' dist lemp̃. bieu mauez ꝯseillie 
T out eusi le ferai ie nel ueul pꝰ targ̾ 
S arõ che dist li roys ie uoꝰ en ueul pͥer 
Q faicez mangõuiax tautost aꝑeillier 
Q̃ neront laieus dessi alauuitier 
B oll'. eu ara .ui. ꝑlez ex de mõ chies 
L i qũs oluuers .u. ã tant fait a pͥsier 
I aicheuesq̃ tarpins ⁊ li dauois og̾s 
C ascñs eu aia .iii. qͥ seront forc dsier 
A nuez en ara ii q̃ ie loi la arrier 
I l esbꝑez b' q diex doint enꝯbrier 
Ne le garra ps moi liauuls loseugiers 
enip̃. deffi̾che a se gent ꝯmerida 
ASascũs p̃nce satouat aumiex ãilporta 
M angouiax out fait faue si 9ꝯ le ꝯmanda 
E nbirõ mõtaubã cascũs lesieudreca 
Q nt il furẽtassis .xxui. eu ya 
.uii. ꝑrierez autoisez lupys aꝑeillie a 
Qͥ nierõt as nurs tãt ca t̾e sera 
⁊ b̾. fu laieus ase gent que il a 
D ame dui nr̃e ꝑe dureis reclaia 
s ire gloncꝰ pe ceste gent que fera 
P oi auous de bitaille cascũs defani moir 
N ẽ auõs a i. uoys malleũt uoꝰ esta 
Gnt ducl maiue .x. d dol se pasna 
L ich. lisieus boius fiere doucem̃t le leua 
A hi s'. distil ne uous esmaiez ia 
I hus li roys de glore bñ noꝰ ꝯseillera 
S ñ serõs ꝯseillie si tost 9 li plaira 
Bꝰ. tanc aious ioie q̃ uie uoꝰ duena 
S e uoꝰ uauõs uitaille dis uoꝰ eutͦuuera 
C haiẽs acras cheuaꝰ dehait nẽ mẽgicera 
I l ueit pas aualaise qͥmeug̾ en porra 
⁊ b̾. li respont si soit ꝯdui plaira 
D e tout me mech en lui ue mẽ ꝑcuai ia 
S nsi a dit s. qͥ assez sesmaia 
℥ lille. lemp̃. form̃t assali la 
I l fait tuer gnͣs ꝑiez ⁊maugõnisꝰ ala 
A ussi ꝯme laplie qͥ desous le ueut ba 
U oloiẽt grossez ꝑrez q̃ ou y geta 
L a geut bꝰ. ochiẽt gnͣt plende en ya 
Rꝰ li fiex amõ eula gnͣt toͣ monta 
⁊ si frere auenc li q̃ diuem̃t siua 
D esor ue set ꝯm̃t escaper se porra 
M aus. son boui cousui durem̃t regreta 
A hi uiaus dist il iamais ueuꝰ uenrai 
D uduel q̃ il demaiue a c̾e se pasma 
D euaꝰ li fiex amiõ fu en lacõ quarcee 
z aalars sez fierez a lachiere mẽbree 
l a ducoise clarisse qͥ sa face ot rousee 
S eignẽ or faitez pais soez canchõ loee 
ꝑ le mien ensciẽt meillõ ne fu cantee 
A ins pꝰ q̃ dix fa nez de le bierge hõneree 
S i ꝯ meurẽt de fam en la gnͣt toͣ pͣree 
D e pamn ne de uitaille ni auoiẽt demee 
⁊ b'. ⁊ si frere qͥ bñ fierent despee 
M uerẽt de gnͣt famnue diex ꝯgnͣt destinee . 
T ant lez mame li roys de fuche laloee 
Qiͥ lle fist assalir a se gent bñ armee 
A le̾. hõmez fu lost le roy esmee 
C ascũ ioͣ assaloiene plt̾ yst gnͣtrhuee 
L e menpe geocent qͥ la fuassauler 
Qͥ l ne prt̃ escare te p ⁊ ppie 
.ui. euya mis sang lanche ꝑ saus esper. 
D e sobais ⁊ cegais. Eu ͣstideꝵ : 
⁊ qnͣt .u'. les uoit formẽt li desagree 
T ame diu reclama A mainte ame asauuee. 
S ire car uoꝰ aidie uis dix su uoꝰ agree 
eiguor fuͣc chl ⁊ ã boꝰ cheleroie 
Des .iiii. fiex aiuiõ qͥ sont en la to coie 
L a ducoise se pasine qͥde fain se maruoie 
⁊ si doi enfauchõ cascũs de fain to᷑noie 
B. li fiex aimõ de pice en lamioie 
A hi ꝑes de glore ou est morte ma ioie 
C he me fait lemp̃. qͥ es tentez sombroie 
Ch̾tez se ie cuidaisse qͥl alast ceste boie 
i a neusse laissie pꝰ toꝰ lo õ ꝯproie 
N e leusse estnͣle a .i. las de coioie 
l a ducoise en apele milt̾ doucem̃t li ꝓie 
D ame ne plourez pas uiaiz deuiens gnͣt ioie. 
C ar diex uoꝰ aidera q̃ pecheours rauoie 
R li fiex aimõ la ducoise ꝯforte 
I l ua en la despense pain iusi en aporce 
S i endõne a la dame apoi q̃ nestoit moite. 
⁊ a sez dous enfaus ⁊ cascuus seu ꝯforte 
G nt doel mamẽt lassus ni a ouu̾te portez 
A mõtaubã se pasmẽt ⁊ en mi ⁊ encoste 
ar dedẽs mõtaubam auoiẽt gn̾t famine: 
Il auoiẽt poi char ⁊poi pai ⁊ ferme 
i cheual qͥ ꝑ sont ne ualent bne pie 
⁊ lille̾z nẽ doroit une põme po᷑rie 
D urem̃c fant tuer a le gnͣt toͣ ꝑtnie 
⁊ b̾. fu dedens qͥ a ihu sactine 
S arõ che dist u. che est u̾itez fuie 
N oꝰ morrõs a dolo᷑ tele en est la destine 
C ar tuõs afille qͥ baloie la crigne 
Qains q̃muirõs defam si en faisons cuisme. 
lait dist .s̾. car tuous le cheual 
o bitõs metõs cuire si le metõs au sal: 
s e ie nai ameug̃ il mira ia mlt' mal 
i e me lanai caoir ꝯt̾nal chest minal 
s ncor mest il plꝰ ꝑ diu lesꝑital 
D e mei enfans q̃ boi demeu̾ tel coral 
M i saudoier sõt mort ⁊ amõt ⁊ anal 
Oaue sai ã ie fache ꝑle cors õ. mamil 
u̾. se dementoit a loi de bom rassal 
Son uiaire esgine sa coulõmet a mal 
⁊ regrete amaig sou bom ami loial 
A hi se fussiez chi le boin maug̾. bassal 
N e noꝰ fausist bicaille en neson cẽpouil 
A che mot se pasma li dꝰ ⁊ seut gnͣt mal 
Q nt aalait bit che si en ot doel coral 
⁊ nch̾. ⁊ gnich̾. li fiere natural 
i a ducoise ⁊ si fil endurerẽt mlt̾ mal 
⁊ alars ⁊ gnich̾. aualent aual 
Lez degrez du palais ni firent ariestal 
T ost ⁊ isnelem̃t out tue le cheual 
O nq̃s nẽ ot si bom ne roys ne amiml 
i genul chłr̾ le cheual escordhent 
x u. io᷑s a dure dame diu eu loerrent 
⁊ dedeus chelui t̾me mis ⁊ ioͣ li p̾erẽt 
Qͥ llor fache seco̾s form̃c samlierrent 
D arõ en .xb. iõs meng̾ent le dester 
N auoiẽs maiz q̃ ꝑdre qͥ bausist .i. d̾i 
S ichꝰ. ⁊ alait le contẽt redrechier 
C ascũs deuiena dcel anis ne ueistez tal 
Lat 9 le char dura onq̃s ne sestuaierẽs 
L a ducoise se pasme amõt sus le planch̾ 
S i doi enfãt se pasmẽt q̃ elle auoit mlt'̾ ch̾ 
E diex che dist fenaꝰ ne me sai ꝯseillier 
i e bois morir ma fem̃e ⁊ neli pꝰ aidier 
I a mẽg̾a ses mains p̾s est del esragier 
I ssir mẽ beul lahors sor mõ comant dest̾er. 
N eme caut q̃ie taulle ou rõchin ou sõmierz 
C ar noꝰ mẽgerõs tout ia nẽ ferons dang̾ 
Q ͣnt li frere lencendẽt pͥseus alarmoier 
D ame du en iurerẽt ⁊ le dotu du chiel 
Qͥ auchois se lanõiẽt t̾stout uis escorch 
Q' b̾. isist hors po ͦ estour ꝯmeucoꝰ 
R̾. che dist guich. riens ni uaut esmaier. 
C ar pñdõnez baĩ. sel faisous escyich̾ 
Ie aut̃ qͥl na si cras dessi a mõpeillier 
N õ ferai dist R'. si me puist diex aidier 
M aiz mõgõs le rich'. sil le urut otroier 
F rere ie lotroi bñ dist uch̾. li g̾riers 
ꝑ foi che dist .u'. Q ai qnͣquez ie qͥer 
O r ne plam pas ma ꝑre rallissant .i.io'. 
⁊ car lalez tuer batõ fnͣt chlr' 
⁊ chil si fisent tost ni uaurrẽt atarg̾ 
E stãment lont tue ⁊ si lout escorchie 
a p̾s le metrẽt aure car il en õt mest̾ 
D ouchem̃s en meuge̾nt libaiõ chlt̾ 
Tãt 9 le char dina nõt cure desmaier 
a char du cheual õo lassus a mõtaluban 
Tant ꝯme elle dura ni souffrirẽt ahan 
pꝰ furent el castel che sachiez deni an 
⁊ bllez. sist entoͣ qͥ maine guͣt beubant 
⁊ iure dame dinu qͥ fist eue ⁊ adan 
Qͥ l nẽ prẽdem nul qͥ ne munre a ahan 
I i .iiii. fil anuõ sont lassus en ladour 
i e cheual ont mẽgie sãs nul flucͤ demo 
O r ne seuẽt q̃ faire il sont eu gnͣt enour 
A dout ꝑla b̾. ala siere uigour 
S nsi morrõs defam a uilt̾ gnͣt deshõno᷑ 
Uiii. ioͣs out ienne li gnͣt ⁊ li meuour 
I a ducoise se pasie souuẽt mine coulour 
A yuõuet ⁊ yuõ .s. fois caient le iour 
a hi ꝑe fout il car uoꝰ faitez secours 
Q nt s'. lentendi seu eut aucuer nour 
s nfant ue sai q̃ dire ꝑ diu le creato᷑ 
N e loꝰ ai q̃ dõner au cuer en ai nour 
S e bolez de ma char noꝰ uoꝰ en trẽcherõs 
A hi maug̃. dist il fiex de bom uauassour 
M l't' mestes auemis qnͣt boꝰ nestez o noꝰ 
Q ͣnt li enfant loirẽt si demamẽt gnͣt plo᷑ 
⁊ alars se pasma ⁊ fich̾ li menours 
ꝑ duu dist il alait or sõmez noꝰ antour 
O u noꝰ rendõs alille. le maine emiꝑeour. 
Q ͣnt .uꝰ. la oi si eu a gnͣt nour 
T aisie uoꝰ dist lidus guthõ plam de folo̾. 
eigneͣ qr esconto q̃ ie uoꝰ ueul conter. 
O u. li sie ammõ se plb̾ adementer 
⁊ si frere tante sapsent a pasmer 
I adamoo ¶ pña uͦ ꝯm̃che aciẽr. 
D auie qͥe uist brab chs lausies ester 
ou uai a mõ ꝑe qnͣt sera auespre 
T ant uie dõra biande toꝰ en serai tõsez 
S ire dient si frere bñ fait a creant̾ 
I uous uint a declin solaꝰ ꝑdi caite 
R̾'. uesti laub̾c si a liaume freme 
⁊ a chainte flob̾ge a son flans senest̾er 
D e mõtanbã issi sus baiait la dure 
D essi outͣ sen ꝑe na s'. arrestez 
L i dus aimez le uoit si ꝯm̃che aplourer. 
C ar il amoit .s'. plꝰ q̃ hõme ĩ soit nez 
⁊ li roys le salue aloi dõme sene 
⁊ aimez le saisi au coiage adure 
pꝰ li a demaude q̃ fant guich̾. li bers 
⁊ alars ⁊ rich̾. li uaillãt bacheler 
P ez che dist .R ᷤ. de fain lez bi pasuier 
m a beme ⁊ mi enfant i peurẽt plꝰ durer 
Q ͣnt aimez leuceudi si ꝯm̃che aplourer 
S iaꝰ fiex che dist amiez ih'us te puist sauil. 
I e fiauchai le roy q̃ fuche a agarder 
Q iaiuais euto᷑ moi ne pũderas diner 
S i fems ꝑ ma foi qͥ qñ doie peser 
S ou seuescal apele se lia ꝯmande 
Q̾̃ il dom̃t smeug̃. a s̾. lalose 
⁊ chil a respondu boleut̾s ⁊ degre 
⁊ bꝰ. est issus sa mengie aplente 
Quaꝰ li siex aimõ est assis au mẽgier 
LLi seuescaꝰ le seit eu il na qnẽ seignier 
⁊ lidus iñgua dñ qͥ eu ot desirier 
⁊ qnͣs il os mẽgiet ne se baut atargier 
.uii. boins cheuaꝰ a fait de bitaille cangs̾ 
A cõt ap̾s ꝯge niist soi el repairier 
Ses ꝑes le ꝯmande au gloneꝰ du chiel 
⁊ .b̾. sen retone m pot plus atarg̾ 
⁊ uint a mõtanbau le castel droiturier 
Q nͣs si frere le boiẽt ni ot q̃sleechier 
L a dame ⁊ li eufãt le coururent baisiẽr 
S i frere lidemãdẽt q̃ fait auuez li fiers 
S eustez a sa coͣt aboire ⁊ ameng̾ 
O i che dist .u. ꝑ le p̾ta du chiel 
.uii. sõmiers uꝰ enuoie De uitaille cargisz 
O r ne donrõs du roy ballissant un den̾ 
A ssez auons uicaille dusqͣ un mois ent̾ 
ꝑ dui che dist nch̾. nieus ni bant esiaier 
L a hors noꝰ en istrous sus uoz comñs dest̾eis. 
A ssez ferõs suͣcois moir ⁊ trebusch̾ 
dui che dist fich̾. riens ni uant esmaier. 
i sil aubiel annõ sout de ioie esbaudi 
¶¶De che qͥl ont bitaille en loẽt ih̾u cst 
etit eu out mẽgie ꝑ foi le uoꝰ plenui 
A n roy pon en uieuẽt uꝰ. li fu̾s maihis 
Qi fu emp̾sõnez ⁊ en fors buiez mis 
S auoir sil en mẽguast boiuem̃t li offri 
Q ͣnt clarisse se suer aesc̾er se pͥst 
A hi s'. dist elle lai ester chest ketis 
Dame dix le ꝯfoude q̃ eu la crois fu mis 
Q̾ ꝑlui sõme uoꝰ ꝯfondu d mal mis 
T aisiez dauie dist il diex uoꝰ sera amis 
Oh̾tez ne lochinoie p lonuo s̃. deuis 
A dous ploura uꝰ. dez biaꝰ iex de son bis 
S i frere le ꝯfortẽt cascũs sest auant nus 
A hi s̾'. sont il ue soiez si peusis 
N e doucõs lille̾ui. le roy de õ.denis 
ꝑ diu che dist a̾. q̃ fu maltalentis 
P oi baus nr̃e deffeuse cout̾ nos auenus 
S r auõs pain dbiu tost uoꝰ sera faillis 
S i noꝰ affamera lale̾ de õ. denis 
L e douch q̃ nr̃e ꝑe pꝰ uoꝰ ne soit hõnis 
assus en mõtaubanle palais pͥncipel 
¶ Se sont li .iiii. conte dureũt denience 
I l eurẽt bñ uitaille dusqͣ bu au passe 
M lt̾' pecit en mẽge̾nt bñ sout a miesure 
Q nt elle fu faillie ne sont asseure 
D ame duu reclame̾nt le roy de maiste 
Q secõs lor enuoist ꝑ la soie bonte 
Q ne soiẽt laiens ne nors ne affaie 
La ducoise se pasme au gr̃t cors hõnere. 
⁊ maudist roy yon son fiere le d̾ue 
⁊ s'. le ꝯforce qͥ est sez auouez 
 
D amie qhͥe dist lidꝰ uial ditez en nõ de 
Diex uoꝰ cõra assez li roys de maiste 
Qͥ endiu a fianche il neit ia esgarez 
O r uꝰ lanons de chiaꝰ qͥ sont en la feite 
D estroit ⁊ a malaise apoi ne sout fuie 
S idirons de lill̾ le fort roy conõne 
C asalir fait la uille enbirõ ⁊ enles 
P rierez y ruenẽt mãgõuiaus apleute 
i a geut bꝰ. ochiẽt a doel ⁊ abnute 
Li fiaut de laiens mlt' en sont adole 
T out y uiuerẽt de fau chou est la b̾itez 
D e pice ⁊ de doel out cemem̃t ploure 
B lleĩ. maudient le fort roy courõne 
Qiͥ eusi lez ochist ia nẽ ara p̾ite 
D euãt q̃ il lez ait ochis ⁊ affolez 
S diex che dist b̾. bigꝰ roys de maiste 
B. li fiex amõ arichier apele 
⁊ alait ⁊ guichꝰ. q̃ il a milt' flme 
A hi guich̾ biaꝰ siere poꝰ le ur̃e amiste 
C ar ochis tõ cheual ⁊ diex tẽ sara gre 
s en aront nu enfaut qͥ sont de ioue ae 
S ire che dist guich̾. tout soit a br̃e gre 
l e cheual out ochis de bomne uoleute 
O n bu caruier lez metrẽt li barõ milt' ire 
I assus a mõtaubã napaiu ue bin neble 
B arõ q̃st gnͣs dauiagzz q̃ sõmez affanie 
S eiguo᷑ li .iiii. siere sout tout de fai enfle. 
⁊ li cõte eu uiẽgeut taut ꝯme il pot durer 
Soud li .iiii. fiere uieugie lor .iii. cheuaꝰ 
ENauoiẽt q̃ baĩ. q̃ uilt̾ꝑ est ifuiaus 
Q nͣt la chars fu baillie as barõs nataus 
A douq̃s se deiẽtẽs ⁊ fiseut drel coral 
⁊ reclanuẽt dui le uai ꝑe dez caus 
L el secoͬ̃s lor euboit tel q̃ lor soit isuiaus 
C ar sil nẽ pũt pite au seigue̾ desioiaus 
B lle̾z . fait assalir as pis damaitiaus 
P rierez fait lauchꝰ. ⁊ get̾ maugõuiaus 
L ez uiurs fait craueutꝰ abatre lez creniãꝰ. 
M ais la toͣ ÷ si fors q̃ ue doute assaut 
S eussẽs a uieng̾. ꝑ dedeus les uiuinaꝰ 
N e seu fuissẽt mue li batõ uatural 
B aiõ uoꝰ saus bũ qou est uoirs ꝯmiuaus: 
Qͥ diex li ueut aidier ne li puet uenir maus 
EIncor ara .u̾. se dix plaisosez auiaus 
he fu el mois de mai ensi que iẽuous di 
li .iiii. fil aniõ sont upalais mab̾u 
O u il meurẽt de fai ⁊ mainẽt male fin 
L a ducoise se pasme d tant le chies enclin 
S e elle na aide ia sera ase fin 
Mais ih'us lox aida qͥ de liaue fist uiñ 
l e iour as uoechez .s̃. aichededm 
B ll'z. li emp̃ li fiex au roy pepia 
S ist entõ nõtauban olui manit palazin. 
D assalir sesu̾tue au soir ⁊ au macin 
M aiz t̾stous chis assaꝰ ne li uaut .i. fredin 
Q la cõs est si fors ⁊ li mur palazm 
Q aie doutẽt ꝑniere raillaut .i. augudom 
harlez li enip̃. a la chiere hardie 
fist coruer sez buisiires qual le p᷑erie 
Iꝯ ll fist aruier se hoñie q̃ ue satinga mie. 
i a gent est esmeue ⁊ lost est esto̾mie 
B'. li siex annõ no sasseurent mie 
A hi ih̾us fait il qͥ tout as en baulie 
B ire deffeudez noꝰ q̃ ue ꝑdous la uie 
M ais bũ sachiez de uoir ue labatuẽt mie 
Q̃ ih̾us le gari qͥ atous fait aye 
S eigue̾ qi mẽteudz q̃ dix uoꝰ beueie 
L idus amig lor ꝑez maisa sa barõte 
Q ͣnt il sout deuant lui silor q̃mande ⁊ pͥe: 
S elem̃t lor a dit ahaute uois sene 
S arõ ꝯseilliez moi poͤ dui le fil marie 
M ar me bailla li coys qͥ suc̾e a en bailliẽ. 
Qͥ uinc peure uiez siẽx uoiant la darõtuẽ 
⁊ ne sui si haidis q̃ ie lor sache aie 
S i gnͣt faiu out laieus cascũs y btait ⁊ cͥe. 
C el duel eu ai au cuer apoi q̃ ue manue 
S auez q̃ ie ferai se cascũs le mottie 
Q nͣt deuo̾us ruer ꝑrez dõt la toͣ soit b̾sie 
S i gecons bacõs ⁊ fouachez deugiez 
I tant 9 uoꝰ porrõs dessi aie ꝯplie 
Lusi les garirous ꝑ le gis s̃. ciye 
S ue dieut si hõme che ne refusous mie 
a ꝑole remaint li ꝑlemeus atant 
Tous li out creante ⁊ bñ ⁊ loianment 
Q̾ meroit fouachez ⁊ bascõs ensem̃t 
⁊ bllez. lemp̃. in fist louc ꝑlem̃t 
E ntõ ⁊ eubirõ fist assalir sa gent 
⁊ ꝑtierez ruer ⁊ mangõmaꝰ getant 
l e mur out despechie ⁊ le toͣ se deffeut 
O'. li fiex aimõ se deffent diuem̃t 
⁊ tue maince ꝑre uiaĩt en ysout sanglẽt. 
M ais toute lor deffense ne lor uaurra mẽt. 
S e ibus ch nẽ pense ꝑson ꝯmaudem̃t 
D ureno afebloiẽt n chłr baillant 
n eussẽt maiz de mort gamt̃ ne tensem̃t 
S e ne fust lor ch̾s ꝑez qͥ lor fist .i. present 
Q xxx. bacous fist nier a sa gent 
S i ꝯme il auespꝰ droit alamntem̃t 
⁊ si fist nier pam plꝰ de o. ⁊ .uĩ. 
Qnͣt bꝰ. laꝑchut sen ala dun loant 
D oucem̃t en m̾chie le moy om̃potent 
O r sont il a gͣnͣt goie lassus umandem̃t 
L i uus se mie alautte ⁊ enboise souuẽt 
D ñ sauoiẽt lassus d̾stout ꝯmunalm̃s 
Q̃ che faisoit lor ꝑez aladure talent 
pͦ chon lor tuoit il ꝑ nuit celeem̃t 
Q ne laꝑcheust lenip̃. au cors gent 
E diex che dist bꝰ. gane le de toͣment 
e se lillez le sec narõt nultensem̃t 
T autost ne soit pendꝰ ⁊ encroez auleut 
D arõ che dist b. or faisons liement 
C e poõs mẽgier char ⁊ blanc pam de foͣmẽt. 
Eseons au meugᷤ. tost ⁊ isuelem̃c 
n meng̾ sont assis sus u maistre castẽl 
Qulle̾s est logiez dehors en uu p᷑el 
D euãt lui sõt benu uiellait ⁊ ioueuchel 
P arõ dist lemp̃. ꝑ le cors s̃. maitel 
g ͣnt hõte pꝰ auoir de chez lartõ mesel̃ 
Qi si bñ se deffendẽt ⁊ iiamẽt gnͣt reuel 
Ne sai donc leurbins forche lassus eu cel castel. 
N õt laiẽs de bitaille uallissaut .i. aiguel 
m engie õt lor cheuaꝰ qui estoiẽt isuel 
S ire dist oliuiers qͥ u̾ueillez fu bel 
C he est ꝑ dame diu qͥ sanua dauiel 
dui dist lemp̃. ies pouderai ahanel 
N e les garaudiroit tout lor damirabel 
Carõ dist lenip̃. nnlt' me uoi m̾ueillant 
D um uoꝰ do̾ite ꝑle mien euscient 
I a nẽ doit ꝑdre uie amiez li ꝯbataus 
S il aida a sez fiex il uapas blasme gnͣt 
Q nͣt lentent lemip̃. si se ua auant 
⁊ amiez aꝑle a la dure talent 
S nip̃. dist il mar niuez mauechant 
Q ie fusse craitez ꝑ duu le my amant 
Q̃ ne m̾e deffeudisse amõ acherm bn᷑s 
dui drois enip̃. che dist Ñ. li bers 
S e boꝰ mie uoloz croire uꝰ leu lairez aler 
C ar en lui plus tenir poi poes ꝯquest̾ 
Q' se on li deuoit toꝰ lez uiẽbrez cauꝑ 
C iaiaiz nẽ isterout bñ le pꝰ affier 
e tp sont a malaise de fain lez boi enfler 
Uꝰ uolez uo lignage destruire ⁊ afoler 
A dõt ꝑladus ammiez ou il not cairer 
M ais ꝑichel apostͤ q̃ ie doi aourer 
O r boꝰ igardez bũ ne boꝰ qͥer acheler 
S e uoꝰ ochiez nul dez .iiii. bachelers 
P ire che dist dus s. debaiuiere fu cors g̃t 
N apas moit desseruie ꝑniõ g̾non flaut 
N auez hõie en brẽ ost q̃tant y soit aidaut. 
s eil uoloit che dire ne niectie en auant 
Sa le uꝰ reuderoie qu uioit ou recreant 
ire che dist dus R. laissiez amõ ester 
Na pas uuort desseruie si uie puist dyx sauu̾. 
S aideroit il sez fiex q̃ amois boit dãpuer 
E diex ꝯ gnͣt damage qnt les ꝯuiẽt fuier 
a urepainer en fuce le ferai ꝯꝑer 
B lle̾m. loi si ꝯm̃che aplourer 
ppꝰ a saisi sespee dõt li bnͣs luisoit cers 
A u ꝑe au duc b'. en uaut le chies cauꝑ 
Qnͣt se. de bauiere len p̾st a apeller 
A uoi sire emp̃. tͦoͦ faitez ablasiu̾ 
Qͥ chi lole amiõ ochitre ⁊ afoler 
N elpit sez liguagez sousftir ne eudur̾. 
R. drstulemp̃. faite leut dost aler 
s e secruis en mões denami alaiouer . 
I eele ferai au beusens estuilteuorer . 
T ão dura la ceuchõ pͥlfu di lasõner 
hatenchõs fu uilt̾ gnͣs eutre aimiõ ⁊ le roy. 
Iidus amie sen ꝑt qͥ fu de gnͣt buffoi 
⁊ iure dame diu qui estora le loy 
Qͥ lcourch̾a lillu . tp est de gnͣt desloy 
Li roys uins a son tres q̃ fu de paille bloi 
E strꝰ li siex ceuton sen ba aueuq̃s soi 
E stoꝰ che dist li dus apoi q̃ ue maruoi 
pꝰ lauio̾ me enfãs q̃ uoi entel destoy 
Q il nõt de uitaille cargie un palefroi 
& stout cor en pẽsez ⁊ pꝰ lamont de moi 
U olents dist estoꝰ ne soiez eu effroi 
A uint lor aiderai ꝑ le foi q̃ bous dor 
m ais alez uoꝰ ent cost sur urẽ palefroi 
D roit amienuit si ꝯcante li gais 
S eu ꝑci dus aimez de le gnͣs coͦs roial 
A ruez fu richem̃t ⁊ sist sor boni cheual 
a neuc li seu alent si hõme nataral 
⁊ furẽt bũ .x. qui furent acheual 
⁊ li os sestoumist ⁊ amout ⁊ aual 
i a uouuele est alee aucres lẽpenial 
Q' anuez seu repane eu fuche le royal 
B arõ dist leuip̃. nẽ dõroie .i. chies dail 
D ame dui le 9foude le lauõ desloial 
C ar se ue fust saie p̾s fussẽs li uassal 
O r assaurrõs le bille sabatiõs le nuual 
⁊ si peurõs s'. nẽ puet alerꝑ al 
s ire che dist dus s. ia po ͦ uoꝰ narõs mal 
Ch̾tez il ue boꝰ pͥseus le lieue dũ lieual 
N dist lemp̃. tp ꝑsout lom uassal 
ꝑ tãs seront destruit li gioucõ delloial 
⁊ amiez cheuaucha ⁊ ꝑ mõt ⁊ ꝑ ual 
Tãs q̃ il sõt en fn̾che ou il sont li cassai 
C e ꝯsaut diex d'. le ꝑe esꝑital 
C ar sil ne li aide il ama duel coral 
⁊ seu est alez aimez ale barde gffaine 
E⁊ lille. est remez qͥ mautaleus engigne 
A ueuc li .oi. puchelez de fuche ⁊ dalemiaigue. 
S arõ fnͣc chlt' chou a dit lillem . 
D nrem̃t mẽ m̾ueil ꝑ le s̃. de daigue 
ꝯ bꝰ. puet durer en chele to᷑ hautanie 
Or seu est ales auez ⁊ chil de sa ꝯpaigne. 
s ire che dist estoꝰ qͥ mautaleus eugigne 
M lt' a s'. uitaille a une quarantaine 
N e doute nr̃e assaut uaillãt dne castaigue. 
M ais itant boꝰ endi ꝑ lez õ. de b̾taigne 
S e uoꝰ prẽdez bꝰ. a lachiere gͥfaigue 
i e uoꝰ tranfli le cuer ꝑ dedessoꝰ lentille 
R a gloꝰ dist leuip̃. li cors din te mehaigue. 
N etoi ne tõ liguage ne p̾se une castaigne. 
emp̃. de fnͣche en estant seleua 
Sez barõs en apele ⁊ si lor ꝯmanda 
Qi l uoisẽt assalir ⁊ qͥl ni taigent ia 
A dõt sestomist lost ⁊ decha ⁊ dela 
m anice ꝑriere y ot qͥ eu la to᷑ gera 
I maĩt foit mãgõuel qͥ en la tõ rua 
b̾. li fiex anuõ dureũt sesmaia 
B ñ set̾ q̃ li sieus ꝑez en fuͣche retõna 
C ar li roys lillẽm ꝯgie dõne li ã 
he diex che dilb .bꝰ. qͥ me ꝯseillera 
D anie sõe marie qͥ le cors diu poita 
S ecourez chel dolãt q̃ gͣnͣt mest̾ eu a 
N e soserõt li fuere moustrer achiaꝰ dela 
N ẽ la to᷑ demouier cascũs en auala 
N e seuẽt ou quatir malem̃t lor esta 
⁊ uitaille lor faut car petio en y a 
Q nͣt lor sera faillie diex qͥ lor eudõra 
⁊ qnͣt reuient li t̾miez q̃ la fauce apoita 
Dꝰ li fiqx amuõ durem̃t enploura 
⁊ la fãche ducoise de dolour se pasma 
B richꝰ. li prtis ꝯt̾mont sapius 
pͦ lamoͣ de ladame teurem̃t̃ souspia 
s el ⁊ couitoisem̃t la dame ꝯforta 
D ame che dist li dꝰ ne bꝰ esuaiez ia 
Q ih̾us nr̃ez ꝑez che sachiez noꝰ aidra 
i a eucheste maniere monr ne noꝰ lana 
.u̾. che dist richꝰ. entendez aiuoi cha 
C ar ochiez baĩ. p᷑ dui qͥ tous fourma 
⁊ qnͣt .s'. lentent sidist q̃ nou fera 
Q iacant quie uiue sil puet ue lochñra 
S ire che dist alats guͣs folie sera 
Se ie uai a meng̃. ie mesiag̾ai ia 
Q nt e' lenceudi de pite en plonra 
T ost ⁊ isuelem̃t de sez srerez to᷑na 
⁊ ap̃s un coutel maintenãt laguisa 
U enꝰ est a daiait en lestaule ou esta 
Q ͣnt baĩ la beu de ioie sautela 
pꝰ lamͦ son seiguor gnͣt ioie denena 
R.Nli fiex aimõ. uoir plus ui adesast 
nͣt pice a eu s̾. li fiex aiuiont 
¶ De bãi. sou cheual q̃ baloit bu dougõ 
ꝑ diex che dist f'. qͥ estotas le mout 
ꝯ m̃c ochiuai iou uiõ dest̾er anigni 
⁊ fich̾. sesc̾a detem̃t ahaut tou 
ꝑ dui f'. dist il moit sont ti eufauchou 
s e il nõt a mieug̾ ded̾ice le sauous 
C ar ochiez baĩ. ⁊ uoꝰ eu meugo̾us 
M lt' boleuc̾s biaꝰ frere lidus r̾. tespont 
D euus est a lestaule abaiait lautagou 
f etir le uaut el cuer dũ coutel abaudou 
Q ͣnͣt deuãc lui se nust bãi. ageuoullõs 
Q ͣnͣt u'. la oi au cuer eu ot frichou 
A l nel touchast pꝰ pꝰ tout lauoir du uõs 
Mais bn bachin aps uꝰ. li fiex aunou 
D u sanc de bai pͥst de c̾ite le sauõs 
C l bachui lẽpoita ni fist amestisou 
a rriere est repainez sus el maistre dougõ 
L e sauc a fait boulir dedeus uu caudero᷑ 
pꝰ niẽge̾nt li coute ⁊ li doi enftauchor 
E diex or sõd li cõce eugnͣt destrussiou 
eiguoz pour lauioͣ diu ⁊ q̃ boꝰ mentitoie. 
aͣaut ont sauue bãi. dinem̃t afebloie 
E p souuẽt lõt samie pꝰ le fain qͥ auoie 
D u sauc m̃gua la dame qͥ de faiũ seticuoie. 
B arõ che dist R. abasse uois ⁊ coie 
D ame dix noꝰ ꝯsant qͥ tout le mõt ralloie. 
S e iou de chest castel au plani niẽ aualoie. 
P le u̾tu du giel ue sali ou u̾turoie 
B lle̾z. uoꝰ fera peudͤ qͥ as teucez sõbroie. 
l aiẽs ot diel hõm̃e q̃ de bielleche ploie 
L i pu̾dous ot .u'. de pite en laroie 
Qͥ dure .iiii. lieuez ie lai bñ ensaie 
ꝑ la ncꝰ en istrõs de cheste tõ antie 
P rẽderõs noꝰ auuit barõ h̾begerie 
Q ͣnt b̾. la oi douchemẽt sumilie 
U oleut̾s dist sꝰ. ꝑ diu le fil mane 
Bꝰ. ua alestable a la chiere hardie 
B iaiait en traist hors a qͥ lesqͥue plie 
Bꝰ. li fiex anuõ est enlaboue eutiez 
⁊ si frere euseniẽt auenc eu sout ale 
e lbos de la seipente õt la nuit ostele 
S arõ dist li uiellars ne uoꝰ esmaiez mie 
S euoꝰ me uolez croire ꝑdui le fil marie 
I e boꝰ metrai la hors a saune garautie 
T out maugͣ lilleuĩ. ale barbefloune 
i a ius a une boue de gnͣt anchisserie 
N e cremõs lillem̃ une põme pourrie 
s l bos de la seneute ou la melle sescͬe 
D e bom cuer ⁊ de brai le ꝓdõme ẽ m̾chie 
B. dist li uiex hõs ne bons esmaiez mie 
M ais issous dechaiẽs ains leure de ꝯplie 
l i conte saꝑaillẽt q̃ uus ne lez detrie 
I e roy you de gascõgae ni omblia il une 
D roit seubõt a laboue ⁊ li p̾udõs lez guie 
s es enfãs ⁊ sa feũie eu a olui menes 
L ascũs poita un ch̾ge qͥ lor ieudi claite 
l a nuis ⁊ leudeuiani sõt en la boue ale 
L eudeiiani qnͣt il fu li solaus esconses 
D e la boue seu isseut niout plꝰ deuioure 
B̾. osta le fumi a baiait ladure 
l erbe li laisse paistre tout a se uolente 
l i conte sereposent qͥ mlt' lout desttre 
Q nͣt il nõt q̃ meug̾ dõt mlt̾ sout esgare: 
D ouchem̃t m̾chierrẽt le roy de maiste 
Q̃ des mains lillem̃. sont issi deliure 
B arõ che dist fiꝰ. ni ait plus demoure 
M econs noꝰ a la boie ne sui pas a mõ gre. 
Ie ue douch durem̃t ne soious eugtre 
Q ͣnt sara lemp̃. q̃ sõmez escape 
I l noꝰ fera ch̾kiier coud entoͣ le rẽne 
B̾. che dist roys yuez uoꝰ ditez coite 
s diex che dist s'. ou serõs ostele 
S ich̾. li siẽs ch̾s frerez si leua apele 
a hi bꝰ. biaꝰ siere or ne uous demautez 
E ucor uit li h̾iucez qͥ tãt noꝰ a auie 
N oꝰ uerons bñ alui auis q̃ soit auespre 
Lois repũdout lor oirre diluec sõt toue 
⁊ la dauiez mõtee sur baiait ladue 
⁊ si do eufauchõ sout aueus lui mõte 
O r lez ꝯdiue diex li ioys de maiste 
T aut out ꝑnu le bos duenu ⁊ ale 
s u lermicage uiurẽt sõt lermite tu̾ue 
I l recõnut s'. a lencoure÷ ales 
D ouchem̃t le salue en ses bras la ꝯbre 
D ouceĩt la rechut ⁊ ꝑ loine amiste 
h aicem̃t lor esc̾e aloi dõme seue 
S arõ bũ beiguis uoꝰ bũ soiez byꝰ tuͦue 
a meng̾. ⁊ aboire arez a gnͣt pleute 
S ire che dist R .u ͨ. m̾chis de de 
b llez li emp̃. formt uoꝰ a greue 
b uts mõtaulan siet le castel renõme 
B ñ .iiii. ans ⁊ demi dedeus auous este 
S ouffrance auons en ⁊ de pain ⁊ deble 
N auiẽniez q̃ meug̃. tout estieniez eufle 
m iex anieroie un pain q̃ bu mait di pese 
⁊ se il estoit doige ou dauaiue mule 
⁊ fust eu laissiue p̾stris ⁊ dest̾apez 
n ele refuseroie ains le pouroie agre 
qQ nt lemute leuteus pecit leu agieue 
pͫ lauiõ de batõs qͥ souc si agreue 
Qacõ dist li huute qͥ fu uiex ⁊ keuus 
SMlt̾ ꝑ deues am̾ le gloneꝰ ih̾us 
O r ne uoꝰ esmaies bũ serez secourus 
A ssez arez uitaille ue uoꝰ deuiẽtez plus 
De chele ꝯuie dix me ꝯsaus de lassus 
S i arez bni assez ne soiez ue soiez esꝑdus 
⁊ blãc paii bulece iuaiz or faitez le fu 
s iuous coffes aise bñ soiez boꝰ renu 
.S'. li fiex amiõ ui est ariesteus 
T ost ⁊ isueleit a aluuie le fu 
⁊ si fure enseũt ue sõt mie gpͥ iui 
P uis ont mise le table ⁊ le blãs paui dessus 
⁊ blãc bin ⁊ ch̾uoise ⁊ poisson afoison 
La uiande fu p̾ste saus nule arrestison 
M ainteuãt sont assis li chl't baron 
A uenc aus ont assis le tͣtour yon 
I l auoiẽt biaude plence ⁊ afoison 
S eiguẽ or sout aise li .iiii. sil amion 
l ermite dõne auame a baĩ. lanagõ 
Or mẽgnent ensanle li chlt' baron 
Q nͣt il orẽt mẽgie ihu gratient mlt̾ 
gi barõ se lene̾nt qnͣt il orẽo meugie 
R̾. li fiex aimõ lernite a m̾chie 
D u pain de la bitaille dõt lez a sonslagiez 
D uremĩt sont aise li chlr̾ proisie 
Q ͣnt la nuit fubenne li barõ sõt conchie 
A son pooir lez a li h̾mtez aiesies 
S i troi frere dormirẽt ⁊ e. aueillie 
De sez frerez sedoute si en a gnͣt pite 
⁊ qnͣt birẽt le iõ leudemani esclaine 
Li h̾mirez lor a le diuer ponrrachie 
A ssez lai eu dõna car il en ot piie 
⁊ qnͣt il out dine ne si sont araigie 
D iluec seasõt ꝑti bant ⁊ ioiant ⁊ lie 
L aducoise ont lenee sur bãĩ. le conrsier 
⁊ lez .i. enfanchõs qͥsnẽt a proisier 
Leruutez lor dõna uu palestoi coursier 
R̾. lisiex armõ lermice agacie 
A diu le ꝯmanda le ꝑe droiturier 
L ermice lez ꝯmande ale p̾tu du chiel 
D e la pite qͥl a ꝯm̃che a larmoier 
nͣt ot li ernucez q̃ li barõ sendont 
De la pite qͥl ot de pire se ꝯfont 
.u̾. len m̾chia de dui qͥ fist le mont 
l i batõ sen to᷑uerẽt demontee ni fout 
s utressi q̃ au bespre douse cõ erre out 
G l los se h̾lege̾nt ou antier sont li mõt 
a u matiu se leue̾nt aꝑeillie se sont 
O n lẽ cheuim eutre̾nt uule pao̾ nõt 
⁊ uout dit acresmoine ou ausigier arooi 
A sses aront cheusꝰ ⁊ qnqͣs il uenrront 
I hus c̾s les ꝯduie qͥ founa cout le mont 
e ndroit lauesprem̃t ainsi q̃ loꝰ disous 
E nirenẽt en la uille ou il seioueront 
I amaiz pꝰ ulle̾m. nul iõ nẽ ꝑtiront 
D euãt q̃l aront pais ⁊ acorde seront 
M. chli̾s de lost ie qͥt ains fineront 
iee al mortalice qnͣt assaule seront 
he fu en un maidi eucontre lennitier 
Q̾ li im. barõ quitans font a pͥsier 
Entir̾ate atresmome quil ont a iistichꝰ 
Gnͣt ioie ot li euesquez qnͣt is loi nonchꝰ 
A lencontͤ lor la ne si baut arargier 
Q nͣt il uit lez barõs qͥ tãc font a p̾sier 
⁊ la fuche ducoise far bãĩ. le legier 
B ñ set li fnͣs euesquez q̃il enꝯber 
.u̾. le fil amiõ est alez embrachier 
Plꝰde uii. fois le baise ꝑ mlt' gnͣt causcie 
E diex dist li euesq̃s toi doi ie m̾chier 
Q nt a moi est benꝰ nrõseiguẽ droiturier 
B arõ dist li euesãt estez sam ⁊ hanie 
s il chou dist t. seussons ameng̾ 
Q nͣt laicez loi si pͥst alamioier 
L a biaude ꝯmaude as qͥtus aꝑeil' 
⁊ li lieu laꝑeillene de gre ⁊ uolent̾s 
L ilesliez lez ꝯduit eus bpalais plenier 
G ͣnt feste font du duc q̃ il ont for̃t ch' 
ꝑ tresmome sõne̾nt lez clobez au moust' 
I a nouuele sesꝑt ⁊ anant ⁊ arrier 
Q Rꝰ. est beuus li fiex aimon le fier 
D ame din en m̾chient boinpᷤᷤ ⁊ chlt' 
Q nt dez mains blle̾m. lez laissa repainer 
r est sꝰ. uenus a tresmoine u cistel 
Il out liaue cornee si sassisent ssuel 
⁊ s'. est assis desoꝰ du calemel 
I a ducoise sasist q̃ le cos auoit dil 
G entem̃t lent assise li daillant damoisel 
O r mengnẽt aioie si mainẽt gnͣt reuel 
O r lez ꝯsaus chis sirez qͥ stma ssmel 
⁊ meugnõt li frere sus eu le manne tour 
L iresq̃s lez sern de boin cuer ꝑ amours 
A sses ont ameng̾ desitrelont mannc iour. 
⁊ qnͣt orẽt mẽgie li uobile coutour 
D e la cable leuent q̃ ni faent seiour 
pꝰ font faire les lis sus upalais auts 
I a ducoise se couche aue̾ le sien seigno᷑ 
⁊ li autͤ se couchẽt sans uoise ⁊ sans no 
E lpalais seudorirẽt qͥ estoit pains aflo̾ 
I usq̃s a leudemain q̃ il uirẽt le iour 
Q lolocire chance douchem̃t ꝑdouchonr 
Cs̾. se leua qui eu diu a sentente 
L a messe ala oir q̃ uns capelaius cante. 
A p̾s messe repairẽt le boine gat̃ baillaude. 
⁊ aceudirẽt leure q̃ le ᷤ uinc mlb̾ posaude 
Q' lez assali lillg̾. A mannte to᷑ aauente 
⁊ qnͣt le uit .s apoi qͥl ne foiseñe 
D amie diu en mia ⁊ sas ante puissãce 
Qͥ l ochirma lilio̾n. lemꝑeour de fuͣce 
B' . sen repana amẽie en sõ palais 
Qi fu uie ⁊ antieꝰ ⁊ toꝰ iõchies di glai 
R. li fiex aimõ q nest me mauuais 
A fait mand̾ sez hõnrez ꝑlecoxs s̃ g̾uais. 
S ilor a dõne armez ⁊ cheucꝰ sors bbais 
D rõc il cheueuchont roy lillc̾nu dais 
pꝰ lenoy lille̾mi qͥ tant uoꝰ agiane 
I ẽ mauderai mez hõmes enbirõ ⁊ en lex 
qu matiũ ꝑ soꝰ laube q̃ laloeite chante 
Q̾ li lõseignos caute ⁊ le manius descãte. 
eiguox qou dist li telliez nilil dꝰ esmaierez. 
S ire che dist f' .uͨ. m̾chis ⁊ grez 
O ⁊ uoꝰ lai de chiaꝰ qͥ sont asseure 
S idirons de lillo. le fort roy comõne 
Qͥ sist a mõcauban le palais pͥ̾napel 
S e hõmo apela q̃ il ataus ame 
S arõ dist lenip̃. moͦ ꝑ sui adole 
D e .iiii. siex amiõ aͥtaito sĩc renõme 
Qͥ sont en cole ioͣ sier ⁊ assentẽ 
⁊ ne doutẽs ma soichei ꝯpb̾. mõnae 
ꝑ cheste moie barl̾e se iel ai poeste 
Il serout haut pendu ⁊ aubeueeuare 
B arõ este as arme q̃ ii lus deuoine 
Ie croi fui sen sõs ꝑ niez g̾uons melles 
A ins est la floͬ du mõde il est bñ espuez 
A ssaurrez p̾merains as mins ⁊ asfossez. 
D es murs soutaꝓchie qnͣt libaus fu c̾es 
l es bataillez semerẽt as murs ⁊ as fossez. 
⁊ drech̾eut estueloz sur lez murs sõt mõte 
B oll'.i mõta p̾miez li baillans adurez 
L assus a mõtauban se sõc fnͣch̾ entre 
2 
I l eisbuit a la tõ si est dedens entrez 
Q̾ st che dist il diable noꝰ sont il escape 
I ors fuut qͥs li conte enbirõ la foite 
S assaurcõs mõtaulan eubirõ ⁊ enlez 
Qͥ p̾miers passem lez barez ⁊ lez tres 
a n repairier en fuche li eit gredõne 
.IIII. aistiaꝰ ara de meillo̾s du regne 
N i oi uoise ue cͥ mlt' en sui effmez 
S ire che dist dus sl. defolie ꝑlez 
b. nest mne lieurez afuir che saues 
G ns damagez sem se ainsilochies 
a hi dist lemp̃ . s. q̃ boꝰ mͣlez 
M ais pꝰ ce q̃ ie boi q̃ tel paour auez 
S ire che dist dus s'. si ꝯ uoꝰ ꝯmandez 
a dõt sescõmist lost endbiron ⁊ enlez 
n e reniest chl'r qͥ uefust bñ armes 
⁊ fnch̾. y entrent enbirõ de doꝰ les 
.R̾. pureo il q̃ire ractis pas ni est tͦuue 
.B oll'. li niez lillon. ne si est arrestes 
Q nͣt nit̾aue .uꝰ. toꝰ en est t̾speusez 
Qnt fnchois ne lez t̾iiẽs uilt en sõr effine. 
R oll̾. li niez lille . auale lez dogrez 
I l est bous au roy si la araisonne 
E n nõ oui enp̃. li assaus est romez 
ꝑ du auez .d'. qͥl uoꝰ est escarez 
O r le q̃rez aillõs se auoir le uolez 
Q nt leucẽo lenpp̃ apoi nedo forsenes 
D ame diu en mun le roy de maiste 
I aman ne sera lies eu t̾stout son ae 
D euãt q̃ il sam al ꝑt il sont ale 
I a ni ara btrõ desi haut ꝑence 
S e il sor q̃ l. soit plui delinez 
T antost ne soit pendꝰ ⁊ au uent engoez 
A p̾s coste ꝑole ꝯmencha aplourer 
L i qñs roll̾. ses nies lẽ pͥst aꝯforter 
O ncles che dist roll̾. ne soiez effiaes 
U es ichi sõ lignage qz toꝰ aprestez 
D e iurer sur sains se uoꝰ le ꝯmaudez 
Q̃ ꝑ aus ne sen est dus uꝰ. escapez 
S ollꝰ'. dist lemp̃ maug ya este 
ꝑ son encautem̃t nie sont il escape 
ꝑ ni lost seuale̾nt ni furent anise 
D ame dix lez ꝯfoude li roys de maiste 
Q maintez fois ma il decheu ⁊ gabe 
emp̃ de fnͣche se pͥst adementer 
Barõ dist lemp̃. bũ me doi airer 
Q nͣt chil seuale q̃ ie ne poi anier 
i e q̃t q̃ sez lignages lẽ ait laissie aler 
Mais ꝑichel seignõ q̃ ou doit aourer 
S e ie le pꝰ sauoir iel ferai euarer 
E stoꝰ li siex ouedõ eu est enpis leues 
S ich̾. de nouuẽdie qͥ mlt' fait aloer 
s ire uiex rassotez dist estoꝰ li seug 
Q ͣnͣt uoꝰ amnsou deuãt uoꝰ mapeles 
M ais ꝑichel apostͤ ꝯ qͥeit en nouõ pꝰ 
i l na si hardi hõme en la crestiente 
S e il a craitõ noꝰ uoloit apuu̾ 
q̃ ne me deffendisse a mõ bnͣc achere 
⁊ iou che dist nch̾. de rouen la chide 
⁊ p ꝑ est bllẽz . fel ⁊ desmesune 
Q ͣnͣt ensi uoꝰ demanne che soit de ꝑ maufe. 
.B oll'. li niẽs lilln. en est en pig leusz 
s ich̾. che dist roll'̾. tout che laissiez est' 
Q se ꝑtaus noous du dus s'. ꝑler 
C apler noꝰ ꝯueura as espoez dulez 
D olł. ꝑla en haus ala chiẽte hardit 
  ẜmp̃. dist il ne uoꝰ esmaig mie 
l aissiez ester le due qͥ siboꝰ ꝯnalie 
E nboies nos messagz si ue uoꝰ cargiez miez 
ꝑ t̾stoute le t̾e ou on seit duu ⁊ pͥe 
A uchois q̃ il repairẽt aront nouuele oie. 
D es .iiii. fiex amõ ⁊ de lor ꝯpaignie 
emp̃. loi mainteuant li octie 
S es messagez tmet ꝑ toute uoriuẽdie. 
E n snͣche ⁊ en gascõgne eu espaigne lence. 
E n puille ⁊ en calabͤ eutoscane ⁊ en lille: 
D uscan ꝑrõ s̃. ialie enboiẽt lor espiẽz 
U n message sencõne sase boie aqueillie. 
O n fresi cac̾monie le foit chice gurnie 
N e sariesta li mez li oois diu le maudie 
L assus uhaut palais qͥ fu roy Ieremie 
E nua le duc u'. ala chiere haidie 
⁊ aueuc lui sez frerez oudiuem̃t se sie 
Bꝰ. auoid ꝑdu mãde gẽs de mainco ꝑtiẽz. 
pꝰ maincenir sat̾e liuinrent en aie 
pͦ ꝯbatre alillon. le roy deõ. demise 
L i mez uiñc cele ꝑt arniez ⁊ fu̾estis 
i l sai ist au reto᷑ sa sa boie alieulliẽ 
D ez ioͬneez qͥl fist ne boꝰ ꝯtenu mie 
I l biũo a mõtaubã aeure de ꝯplie 
D essi autres lilla. ne saresta il mie 
O u q̃ il bois le roy hauteũt li esc̾e 
O mip̃. de suche ne boꝰ mentuai miẽ 
Bꝰ est at̾ione a mlt' gnͣt batõnie 
a cest p̾mer este de g̾rs uoꝰ deffie 
E nsi ꝑla li mez uoiãt la barõne 
M ot amod li cõta q̃ ue li chela mie 
ꝯ m̃t les .iiii. frerez q̃ ih̾us beneie 
i aissa dedẽs t̾aiome la sors chice garuie. 
Q ͣnt loi lemp̃. ahaute uois sesc̾e 
⁊ ire dame dui lefil gõe nistrie 
Q̃ lor fuite nelant le mõte duue aillĩe 
Q' ne soiẽt pendu on ars en poi boullie. 
Q nt out ꝑdu maug̾. qͥtãt sor soichꝰie 
P nul hõme du mõt narõt manz garãdie. 
A t̾moie eu iai ama gͣnͣtost daniẽ 
h ors en traii lez srerez cascũs ꝑom labiẽz 
S ez cors a fant sõner gnͣs enfula cõdie . 
A dous sesuius li os qual la p᷑oriẽ 
S ñ sout .iiim. de loure geut haidiẽ 
I ltͤpasseut le t̾e le ꝓie dut alieullie. 
D õd lost lemp̃. doit estre memplie 
3 
D le castel fist garder a dãt hũõ demanne. 
⁊ li os sachemme ⁊ ꝑ bos ⁊ ꝑ plaine 
l e bos de la serpente t̾spasseut a paine 
I l cheuauchẽt a fordie sur lez cheuaꝰ despaĩg. 
L i fourrier bont deuãt qͥ maucalẽs engigne. 
L e pais lont gastãs casanis qͥert sa gaigne: 
n ilaissent a tob̾ uaillãt une castaigne 
⁊ lilles chenaucha na talẽt qͥl se faigne 
l i roys en a itre q̃. malo de b̾taigne 
Qͥ l ne laira bꝰ. ne en boie ne en plaine 
a ins li traira le aier ꝑdedesons lenĩgue 
a̾ s c̾moiue cheuanche li fors roys blle̾m. 
Q fera sauoir qͥ samiste engaigne 
N ot en sa ꝯpaigne sꝰ feruestis̃ 
S i ꝯme los erra fu coꝰ ars li pais 
l afmce fu mlt' gnͣs dle noise ⁊ li c̾s 
Le gnͣo fu q̃ il font fu mlt̾ di louc coisi 
Q ͣnͣt .R. la leu doꝰ en fa esbahie 
Ses fierez apela ses a amaison mas 
⁊ le cõtois euesq̃ qͥ mlt' estoit genus 
N arõ che dist bꝰ. ꝑ le cors .sꝰ. denis 
A ssegier noꝰ benolillez li fors roys posteis. 
O r noꝰ ait liroys qͥ en la crois fu mis 
B ichꝰ. salli auãt li p̾us ⁊ li haridis 
G nich̾. ⁊ alars qͥ tãt sout seignouri 
e mõtauban sen isb libonis toys blle̾ni 
ets t̾inome cheuance li roys de s̃. deuis. 
B̾. diẽo li conce ne soiez elbahi 
Mais besfos le haub̾s lachõs liaiite burmi 
I ssons noꝰ ent la hors sur uos cheuaꝰ de p̾si 
A uenc noꝰ ilt̾ont li boni bassal eslit 
s eignor che dist b. tout a ur̃e deuis 
I l uestẽt lez haub̾s̾ q̃ sout menu trelli 
B̾. achaint flob̾ge dõt incũt cop poc ferir 
⁊ mõce fur baĩ le dest̾er arrabi 
D e la uille sẽ ist a .xꝰ. feuresis 
H ui mais onez canchõ qͥbñ dis est̾ en p̾s 
S iꝯ la pais fu faite abaissiez li esfs 
⁊ ꝯm̃t eu la fuĩ faiẽt pꝰ bom aam 
M ais ains ios creue d niaĩt au ⁊ maĩt pis. 
S e dame diex nẽ pense qͥ en la crois fu mis. 
ꝯ cre lallon. cheuauche qͥ fu mautalentis 
s emp̃. de fu̾che a la dere fachon 
Ouq̃s iiiend̾s de li ue nõta sur aichon 
ł aꝓche t̾iuome qͥ fu de gnͣc reuon 
m ais che ne lor laut mie le mõce dũ boutõ 
B arõ or tost as armez sãs uule amestison 
Maiit baillãt chlt' en fu ate mis̃ 
M ar sen issi p'. sur baĩ. larrabi 
Qͥ desploie sen seigne au barõ s̃. denis 
G aleran de duillõ en fu le ioͣ saisis 
ñ ba enꝯtre laut ͤ ꝑ m̾ueilloꝰ effs 
E ucoud̾ ua s'. li fiex au biel aimon 
S alars ⁊ guichꝰ. ⁊nch̾. auchies blõs 
B lle̾m. lez boit si en ot gnͣt frichon 
Q st che fait il diable redieuẽt li glontõ 
ꝑ cheste moie barbe il õt gent a foison 
E sgandz taut cheual tant escu a lyon 
A leuconcre noꝰ biẽnẽt li .iiii. fil amiõ 
L ors courmrẽt as armez li chlr̾ barou 
S oll'. sest adoubez li niez au roy lillon 
O liuiers ⁊ dus sl'. ⁊ maint autre barõ 
O g̾s. de danemaithe galerau de buillon 
Qͥ aporte lenseigne ole roy a pignon 
m eismez leuip̃. si aia abaudon 
I lyot si gnͣt noise ⁊ si gnͣt ꝯtenchou 
E nt̾ssi a t̾moine en oist ou le sou 
Q' si gnͣs est li os nest se m̾ueillez non 
U̾. lor ua eugtre sur baĩ. lanagon 
T out aronte le sieuẽt .ii. ꝯpaignõ 
A roust̾ fist sa gent les un lockret mont 
E ncoud̾ ballẽm. le roy de mõ laon 
D escent bꝰ ace li fiex au uiel amiõ 
& mi̾s le roy sen la le pas sans ꝯcenchõ 
O u q̃ il la beu si lesc̾e ahauddon 
S ũe drois emp̃. ꝯgie boꝰ demaudõs 
T ãs q̃ unseul petit aions ꝑle a uous 
O r cost dist lemp̃. ⁊ noꝰ cescouterons 
s ireche dist p'. emp̃ fnͣs hous 
k iez de moi pide p duu ⁊ p son uoi 
E ntre moi ⁊ mez frere br̃e hõme deuẽrons 
I a br̃e plaisir du tous uous ꝯteurous 
⁊ nus pig ⁊ eu langez ausepuorr en nons 
E nsi ꝑla p'. li fiex au uiel aimon 
⁊ lillez. sesc̾a qui le cuer ot felon 
b̾. dist lemp̃. ne uoꝰ uaut un boicon 
Ia amoi narez pais ne uule acordison 
S e ne rendez maug̃. le traite felou 
G ait toi iete desfi ꝑ le cois s̃. symon 
⁊ u'. se leua li fiex au uiel aimon 
U enus est a baiait qͥ estoit u sablon 
ꝑ lest̾er y mõta u'. li fiex ainon 
I l a bnͣdie lauste destort le goufanou 
D euãt lemip̃. lor a ochis sanson 
m outaubã esc̾a clerem̃e a hauc tou 
a tant es uoꝰ sez frerez qͥ bõi chlt̾ sont 
A ius pꝰ que nr̃ẽz sirez ot estore le rront 
Que firent nule gẽt si fiere caplison 
lassauler lez os fa li caplez uult' gnͣs 
Pdo̾tu sencrefierẽt ⁊ gascoĩꝙ̃ ⁊ uornãs 
Li uns c̾e ꝑis li aut̾s moutauban 
S achiez de u̾ice uu damage iot gnͣt 
D̾. di fiex aimõ pas ne ba esꝑiguant 
Q hil qͥ latanit a cos tout le ba p̾fendant 
D es cheusꝰ ⁊ dez mors ua la t̾e couurant 
C uoꝰ ꝑmi lestõ sur uiellanm roll'. 
I a lauche q̃ il tuit ala mlt' panmoiant 
⁊ feni un gascoig sor son escu deuant 
T anc ꝯhante lidure labati mort sauglẽt 
pꝰ esc̾e̾ mõioie barõ fere auant 
S i aidiez a mõ oucle lenip̃. puissant 
S e uoꝰ ne li aidiez iel sai a eussient 
i amaiz eu dor ce fũche ue serõs repairant 
Q ͣnt lentendẽt futhꝰ. de paõ bont tuͣlant 
I l bienẽo a lesto᷑ ne bons pas reculant 
D urem̃t y fernẽt bauuer ⁊ aleniant 
O liuiers de uiane abrochie le ferrant 
Bꝰ y est benus sur baĩ. le comant 
A udui se sõt feru ꝑ mlt' fier mautalent 
N i balẽt lor escu le mõte du besant 
A lair q̃ il font en ba li fus uollant 
⁊ la chiere qͥl fait t̾stout ala tũblant 
L icheual sencontreiret̃ ꝑ si fier mautalẽt. 
S aĩ. fu biguereꝰ ⁊ roidez ⁊ courans 
l e cheual oliiier abat en mi le cãp̃ 
.B'. seu passa oucre sur baĩ. le conrãt 
O liuiers salli sus sans nul arrestem̃t 
⁊ accait haute clere qͥ au coste li peut 
m ais tonte sa deffeuse ne li bausist .i. gãt 
S e ne fust ses cousins de bnillõ galerã 
liiiets de biane fuat̾e abatus 
EG̃alerã de buillõ lauoit bã secorinit 
U ndes fuis aimõ fieit desoꝰ sõ elme aga 
Ne fust li clgez dor tout leust pofendu 
L i bnͣs desort aual ꝑsi ruiste u̾tu 
l a ceste fist uoler du bom desc̾er aenu 
C hil cai ala t̾e le cuer ot irasai 
O liuiers li lieitt saue la leust secoutu 
Q ͣnͣt sꝰ li uaillãs courãt yestdeuus 
a dautͤ᷑ ꝑtroll'. li uassaus ꝯnens 
M eismez lemp̃. qui le poil os keuu 
I a ot tão puig tãt pie tanca toste tolu 
Du sanc ⁊ dez ch̾nelez yos mlt̾ gnͣt pala 
B lle̾z. ce mõioie abi diex q̃ stus tu 
A cous ioͬs sui ꝑdus se en cũs sui laincꝰ 
⁊ roll'. li siens niez alez mos entendu 
U a ferir bu gascoig du bne dacꝰ molu 
T el cop li a dõne q̃ tout la p̾fendu 
.R oll'. pno le cheual oluuer latendu 
⁊ li qñs y mõca qͥ desirans en fu 
Q liuiers len m̾chie gnͣt ioie eu a eu 
b̾ fu gnͣs la bacaille ⁊ li caple fu flers 
i. en gisent ⁊ mort ⁊ detrenchiẽ 
C ascoing ⁊ alemãt se sõt mlt' damagie 
D ureĩt sentrochiẽt alors tãchãs espie 
s̾. li fiex amõ est ucaniꝑ ropaine 
S ur baĩ. larago qͥ lieuro ꝯme leuriez 
E n sõpiũg tiic flobͦqr le riche buc dachꝰ 
i l se fierr eu la p̾sse mlt̾ ot le cuer log̾ 
Qui il ꝯsieuec acop ilese a mort igis 
U nfnͣch afern sor son elme do̾gie 
P ens fu g̾ffonẽt un ami̾t renoie 
Chis cay mors at̾e a un cop labane 
pꝰ broche le cheual ne si est atangiez 
⁊ saisi le desfer qͥ ot le crin trechie 
I rich̾. imõta onq̃s in quist esf̾er 
Dame diex lez ꝯsant le ꝑe esꝑital 
S ich̾. y feri bñ qui le aier ot loial 
⁊ fn̾ch̾ ⁊ gascoig se dõuent estal 
a tans e loꝰ poignãt lemp̃. loial 
Q mort labat at̾e de sõ conrãt chenssi 
I a fendu cendo dessi en la coree 
A hance bois esc̾e sen seigne renõnree 
B arõ ferez auant pꝰ la uierge hõneree 
N esꝑigniez ia b'. ne aalait son fiere 
e n haut le feri pend ͤ a uu arbre ramee. 
l aueissiez cauꝑ maĩt pis manute come 
⁊ lũ moit desoꝰ laucͤ gesir geule baee 
.R oll'̃. li niez lillon. adurendal leuee 
R̾. en a feru uue mlt̾ gnͣt collee 
Ne fust li chclez dor la uie eust finee 
⁊ la u̾tu du chiel q̃ il ot nalamee 
M ais gascoig farẽt peu de che le ͤ fst mlt̾mal . B oll'. li niez lillon. li c̾a hautem̃t 
Q sont li nñ frere cono mõte achenal 
M lt' iot gnt estõ ⁊ caple sont moital 
a lemãt ⁊ bamier y fõt mlt̾ gͣnͣt massal 
f ieit estoꝰ de biaucaire en lescu a esmail 
lt' y fiero bñ li roys de ioionse sespee 
L e chies li eust fait loler en mi le pree 
Qnͣt uꝰ. sent le cop de tiẽt ne li agree 
I l seu tõne u̾s lui sa la taige amibiee 
E uꝰ les .ii. uassaꝰ uenir a la mellee 
S e dame dix nẽ põse qͥ fist chiel prouste 
I a nẽ ꝑtirõt mai ch̾ sera ꝯꝑee 
lt su gͣnͣs la bacaille ent̾ lez .n. barõs 
Durem̃t se relieurẽc mlt̾ ont le c̾s felõs. 
.u̾. feri rolb'. le neueu roy lillo̾n 
A mõt ꝑmi le hiatme ãfu fais abaudõ 
N ibaus li ch̾clei doz le mõte dũ boutou 
A la coisfe arresta li bonis bñs de coulo 
.B oll'. che dist .b'. ains q̃ noꝰ deꝑtous 
Ce uoꝰ ferai dolãt ⁊ plam o marison 
Si mez le roy de fu̾che ot mlt' le c̾ dolão. 
Onͣt b̾. afendu sõder hiatime a arger̃. 
I l a crait durendal qͥ au coste li pent 
A mõt ꝑ mi son hiaime le feri durem̃t 
li ch̾cez ne li baus ue cũs toespãs de uẽti 
Q' lez flõs ⁊ lez piez ꝯt̾ual en descent 
D urendaꝰ fiert en t̾e mlt' muineusem̃t 
l i sans quist de sa char a le t̾e descent 
S amier loi uo coste mlt' angoisseusem̃ri 
S e uous mauez feni ꝑ le cors s̃ uncẽb 
S e ih̾us le mesnesre qͥ forma toute gẽt. 
P tãs le uous rendia mlt' felenessem̃t 
Uenaꝰ li fiex aimõ fudurem̃t ualitre. 
Li sans qͥ deli ist si chiet en mi le pre. 
Q nt si frere le uoiẽo form̃t en sot̃ ire 
E diex dist lũs a laitre or sõmez noꝰ fuiei 
Q ͣnc sꝰ. mẽ fune ueons ensangleute 
T aisiez che dist li dꝰ gaidez q̃ ne plouroz. 
B ihus le garida ꝑ sa beneichon 
f l coste le nania mlt' colerensem̃t 
R. li fiex aimõ or uons ua malem̃t 
i a nẽ escaꝑez ꝑ le mien ensient 
.R oll'. che dist tꝰ. uoꝰ ꝑlez de noient 
Q nͣt b̾. lez oi sez a araiss̃nez 
I e nai mie de mal ꝑ diu maistez 
S e roll̾. ma feri ch̾ sera ꝯpans 
E n autra liu q̃ chi se iou lai enꝯtre 
B arõ alons noꝰ ent li aplez ÷ mnorteꝰ 
S e plꝰ y demoirõs amorc som̃ez liure 
⁊ li fiere respondẽt a qͥ il uint a gre 
s ire mlt' dolento̾ acane sen sot to᷑ne 
D roitemẽ d̾s t̾mome sesons achemine: 
⁊ fischois lez encaluchẽt li uassal adure 
D nrem̃t les cchiẽt alor bnͣs adiere 
S ñ . le gascois iont lortans sine 
i n tꝰ ⁊ si frere entrent en la chite 
D eduel ⁊ ar ꝯtane sõc ferm̃t adole 
A il p̾s mõtaubana le regne gaste 
O il dist li paum̾s ꝑ le u̾ta de de 
a t̾mome sen sõt li .iiii. fiere ale 
L lle̾z. les a assis enbirõ d enles 
I l est deuãt t̾moine o son niche baine 
⁊ qnͣt mang̾ lentẽt a poi neso forsenez 
L l panuiers sen passe oiire s din la ꝯmaude 
S ideꝑteut atãc q̃ plus ai ont ꝑle 
tant sen deꝑtirẽt si senbali paun̾is 
Q mang̃ sad emine ole corage fier 
u s t̾inome senba na cure de tenchier 
⁊ uint a lost lillon. le fort roydromrier 
M ang̃ estoit plꝰ uons q̃ menre de memrier. 
i l nanoit si sage hõme el mõde ne soꝰ chiel 
Qͥ pas le ꝯueust tant ꝑ estoit cangiez 
I l su gros ⁊ qͣrez le uisage auoit fier 
⁊ dist mñ lost ma pͦ dupam pͨcachꝰ 
T oib ⁊ isuelem̃t en um̃s au tres og̾'. 
Q nͣt filchois lont ueu si pũdeus a huch̾ 
A dont rebint maug̃ . die li doinst euꝯb̾er 
O ⁊ remẽt en cestost poͬ le roy engaignier . 
l i uesbez lez rechoit uolent̾s ⁊ de gre 
L a porte fu freniee si ont le põt lene 
D e la bille deffendre sõt bñ entalente 
⁊ lille̾z. lemp̃. descendi en unpre 
S ucoͣ le uinis se logẽt li barõ nacurel 
.iiii. paueillõs iont le iour lene 
B lles . li emp̃. adame diu nire 
I a nẽ ꝑtira maiz aul iõ de son ae 
s ez ara laiẽs pͥs ÷ au lent encroe 
O r ait diex u'. ꝑ la soie pite 
⁊ rich̾. ⁊ guichħ. onc maug̾. regrete 
A hi cousins font il ou estez uoꝰ alez 
s ire ue sauez miẽ ꝯ sõmez mal meue: 
S e loꝰ le seussiez uꝰ fussiez retõnez 
Or boꝰ lanõs de cheꝰ qͥ sont si agreue 
S i dirõs de mang̃. le boin lanõ ꝓuue 
Qͥ est en lerirage tno est deffigurez 
p ͦ dame diũ sernir estoit toꝰ descarue 
.uiii. ans su uloscage u ꝑfont gant rame. 
n ibͥ se põpensa qnͣt il se fu leuez 
Dez.iiii. siex ainõ est mauõ. apenss. 
⁊ qnͣt il se redreche formt̃ sest demẽtez 
A hi cousin dist il 9 estez mal meue 
A mõtauban ie luit estez tout affane 
I e cuit q̃ lemp̃. uoꝰ ya mlt̾ grene 
M ais ꝑ ichel apostre qͥ de uierge fu nez 
S e il ꝑ son effort a nil de uoꝰ tues 
I asbi ie du sepuere ⁊ si bi bn panm̾ 
S achiez samazin mõt diuem̃t damagie 
S e plꝰ me mãpnez boꝰ le ꝯꝑes chier 
A rant le couru seure ole bõdon plenier 
F nͣch. toͣnent en fuiez qͥ dontẽt le paum̾' 
m ang̃ estoit si nons ne pot estre eut̾chies 
O g̾ de danemande lẽ pͬst a arainier 
P aum̾ ⁊ dont biẽs tu gaide ne me noier. 
S ire du sepncre ou ie alaidui proier 
⁊ og̾. le saisist qui mlt' fist aꝑisier 
a u cors lllou. le mamne le nobile g̾rier 
Q ͣnt le uoit lemp̃ p̾st soi au̾meill' 
O s̾. che dist li mys ⁊ dõc uiẽs chis paum̾s. 
I e cut q̃ chest maus. qͥ me diẽc eugiguier . 
P aumꝰ 9as ca nõ gaide ne me noier 
Q ut maug̃ lenceudi si respõt sans targ̾ 
s ire isi nõ msquez a chelerne uoꝰ qͥer 
P aiẽ mõt assoce qꝰ mõt fait estagier 
Or lui deuenꝰ sos po le mal caibanef 
Q ͣnt lillem lot si a le fol mlt' ch' 
deuãt lemp̃. sestut le ioͣ mang̾ 
M bb̾ ꝑfaic de folie mlt' si est entremis 
A stous lez engigna ⁊ ꝑfais dꝑ dis 
M eismez lemp̃. en est mlt' esiois 
S asbes fu apelez de haus hõmez de p̾s 
I lama mlt' og̾. ⁊ en fais ⁊ endis 
⁊ gisoit en son cref q̃stoit de paile bis 
P hlamoit q̃ nul autre ꝑfoi le loꝰ pleui 
s n la fin en dut estre pꝰ lui og̾s ochis 
⁊ qnͣt bint u̾s le despͤ ã ioͣs su auesp̾s 
D es .iiii. fiex amnõ sest apensez mang̾ 
i l les na beoir che dist en son auis 
a sou col portera son baston paniuen 
Pꝰ fol se ꝯtenra q̃ ne soit cõneis 
E nsi 9 dist le sist q̃ ma t̾me mis 
⁊ ap̾s bnbaston ensez mains li mͣchis 
a tant seula maug. li chlr̾s hardis 
D e lost lillon se ꝑt 9p̾us ⁊ a demis 
U enus est at̾moine a le porte sest mis 
Q nt le uoit li port̾s mlt' en est esbahis 
Mang ꝯm̃che bu came qͥ mlt' fu poetis 
Il ꝑla folem̃t mlt̾ en a li roys ris 
I ui mais loꝰ cantous boĩs moz ⁊ bñ assis 
OR est maug̾. en lost form̃t fu esbaudis 
E n la chit det̾moine q̃ mld' est de hautp̾s 
D ucres le roy de fache sen est coruez maug̃ 
l e portier encanca qͥ cay en pasuns 
⁊ la porce est onu̾te maug̾. est dedẽs mis 
pꝰ ua droit au castel ne fu pas apñtis 
B̾. gaita la muut atoud m. feruestis 
I l a coisi mang̃ qͥ b castel sest mis 
Puida che fust espie on maunaiz esꝑis 
U assal qͥ estez loꝰ dist .R'. li manhis 
Il acraire lespee ia en fust li chiez pͥs 
Q ͣnt mang̃ sesc̾a ne faicez biaꝰ amis 
Deuaꝰ li siex aimõ a tait̃ flob̾ge une 
Il lauc ferir maug. qnͣt son lastõ li rue 
U assal che dist bꝰ. folie auez creue 
Chaiẽs estez benꝰ la bie auez ꝑdue 
i a en pẽmai la teste a mespee molue 
D õo estez de q̃l t̾e bñ est cose seue 
Q uoꝰ estez espie qͥ de lost est issue 
N õ sui che dist mais. ꝑle uierge absolue: 
U n bastõ uoꝰ aport de bome ꝯueue 
C iou ẽblai alille. en satente tendue 
P ire me pͥst de uoꝰ si soit mame absolue 
Maug auez ꝑdu qͥ loꝰ faisoit ame 
M ais or est reueuꝰ che est cose seue 
S ñ ser q̃ chest maug̾. a le fiere ueue 
Qare diex dist .s'. car me faicez aiue 
sire che dist u. a amang. le ber 
Ie oi bũ deuten ch̾tez a uoꝑler 
T uoꝰ estoz mauss qͥ tñt me seuram̾ 
Qiͥ eacontor lillou . maues tãt fais dnrer. 
B.che dist mang̾. che sui ie sãs fausser 
On lost le roy uing ie q̃tant faic a loer 
Mais ie lẽgignemi ains q̃ diegue au toͣneri 
D ame duu en michie qͥ se laissa pener 
a tãt uinrẽt si frere li uailãs bacheler 
S l palais lẽ menent de bis marbie liste: 
Enͣt ioie fõt de lui qnͣt lortuit auise 
nͣt feste font li mome de maug̾. le barõ. 
De lost estoit ꝑtis en sa uiain bn bastõ 
Q il pͥst au t᷑s blle. le roy de mõlaon 
Q ͣnt s'. la oi gnͣt ioie eu a eue 
Qnͣt s'. la oi sel conrus acoler 
G ͣnͣt feste en demeue̾nt li iii. fil amiõ 
M lt̾ souuet li baisenc le bouche ⁊ le mĩcou 
⁊ la fuͣche ducoise se mist ageuoullons 
i a dame sescͬa clerem̃t a hauc con 
M aus. bñ ueigniez uoꝰ en la urẽ maisõ. 
O u auez uoꝰ este gentieꝰ fiez de baron 
Q si auez nonthi le uis ⁊ le niencon 
D ame che dist maug̃ ia ne uꝰ celerous 
I e fui en h̾mitage ꝑ le cors õ syaiõ 
M aiide gnͣt ꝯsiuiree au e stut pꝰ po᷑ uous 
L uianitez gͣns pͥerez ⁊ niamoz orisous 
Q diex uoꝰ ꝯseilast li ꝑez glonous 
D enꝰ uoꝰ sui ueoir sans nule arrestison 
i amaiz sur crestieu lance ne gouffanõ 
N e ne trana espee poꝰ uoir le uoꝰ dison 
S e nest sur sair̾. q̃ durement haons 
Sachiez q̃ dame dui piecha uoue lauons 
Q nus piez ⁊ en laugez outͤ nier en irous 
D oꝰ diex che dist.bꝰ. m̾chi uoꝰ eu rendous 
Qnͣs ioie demene̾nt po᷑ͣ mang̾. le barõ 
Icigue̾ cedist niaug. do̾ite boꝰ dirons 
S p̾ fol ⁊ pour diu̾s la aual metiẽt ou 
S u lost le roy de fnͣche lemp̃. bllo̾n 
M ais ꝯme sos ferai ie ams q̃ noꝰ deꝑtous 
C haiẽs aporta̾r se ie pꝰ dis p̾sous 
D ont serons acorde enu̾s le roy lillon 
R. li ba an pie li fiex andiel amion 
M aug̃. che dist p'. mlt' lom gre uoꝰ sauõs 
De che q̃ auez dit chis digx qͥ filt le mõt 
Uꝰ en doinst le pooir ꝑ sa beueichon 
S eignẽ chedist maig. entoudez ma raisõ. 
i ssiez toꝰ ent demam el nõ õ. semion 
S auoir sedix dõroit ꝑ sa redempcõn 
Q p̾sissiez uncoute de cheꝰ de lost lillon 
A cant sen deꝑti li uobilez baroris 
M aug̾. rebnic eu lost coiem̃s a lanon 
Les butreẜ sen doumi amaus̃. li fũd hõ 
maug̾. seudorm qͥ la uuit ot beillie 
Dessi a leudemain q̃ il fu esclaine 
Q' lillez. se leua ⁊ li barõ proisie. 
Ial demande le fol ou lis enseignie 
L i barõ li amamẽt ni ot pom̾c delaie 
D euãt le roy seubins a mang. le pisie 
D euãc le rõy ꝯm̃che maug̾. a relugnier. 
ꝑ llem̃. en rist d li barõ ꝓisie. 
E n gͣnͣt ch̾te le nonẽt il en seroo me 
s e dame dix nẽ pẽse ꝑla soie pitiẽ 
M ar uit ouq̃s mang̃. ne la soie amistie 
L i .iiii. fil aimõ ne si sour atargie 
C hon q̃ mang̃ lor dist nõt il me laissie 
M aintenãt sõs armre li chlr' proisie 
B. saut en laĩ. sa saisi un espie 
De t̾mome sen ist atout .m. chle̾ 
S ãi. li est saillis el gnier .xxx. piez 
s ntressi q̃ as trez ne si sont ataigie 
Lierẽt destre asenestre maĩt en õt damagie. 
L emp̃. de fnͣche se conit aꝑeillier 
Roll̾. ⁊ oliuiers lois se sont haub̾gie 
L a y am dolour se dix nẽ pñt pitie 
i .iiii. fil aniõ sõt ucaple uenu 
L Rollꝰ ⁊ oliuiers sont dez tentez issu 
⁊ lille̾. lemp̃. a le fiere do̾tu 
A dont lieue la uoise ⁊ li c̾s ⁊ li hus 
l a ueissiez ꝑchier tãt haudt̾ tant escu 
T ant en ya dochis li cans iouchiẽz en fu 
U enꝰ i est rich̾. de rouen li fuͣs dus 
⁊ fu̾chois ꝑ ferirent li uassal ꝯneu 
⁊ fichꝰ point ⁊ broche deesꝑons agus 
⁊ ua ferir alait ꝑ desous son escu 
D ame diex le gari ꝑ la soie u̾tu 
L i caus coula aual soꝰ le cheual crenu 
S ich̾. c̾e mõioie ⁊ fnͣc y sont benu 
m ais che ne li uaut paz le mõte dũ festu 
Q̃ rich̾. li normans fu pͥs ⁊ retenus 
l i frere lẽ mene̾nt n sont arresten 
B llez. en fu dolãs qͥle poil ot quenu 
O liuiers de biane ⁊ ioll'. li sieus drus 
Q nent ahaute uois cascũs est esꝑdus 
D iex garisse rich̾. q̃ il ni soit pendus 
ĩ iiii. frere en maiuẽt dãs nchꝰ le norniãt. 
¶La dedeus en t̾iuoine bant ⁊ lie ⁊ ioistt̃. 
A l estoit lor coustis ⁊ estoit de lor gent 
Bꝰ li fiex aunõ le manecha forment 
B ich̾. de normẽdie or uoꝰ ba malem̃t̃ 
I e loꝰ ferai ardoir ou encroer auuent 
p ͦ lamoͣ lillem̃ lem̃p̃. puissant 
s ire che dist ric'. tout a ur̃e ꝯmant 
U us auiaꝰ li frumẽt eus ez piez maintenãt. 
E n une cãbre auance lẽ menerrẽt etraus. 
Oliuiers seu repaire ⁊ sez ꝯpains rollꝰ 
Lllẽz. les uoit denir si lor dist eu oiaut 
B arõ che dist li roys ꝯ uoꝰ est ꝯuenant 
D ist li qnͣs oliuiers sirr mauuaisem̃t 
F ich̾. anons ꝑdu qͥ normendie apent 
M enez est at̾mome ꝑ le cors s'. unicent 
Q nͣt leutẽt lemtp̃. si mua son samblaus 
O diex dist lemip̃. or males ombliant 
Q̾ louffrez q̃ s'. si me ba destignant 
m ais ꝑ ichel apostre q̃ qͥereut peueant 
S e il ochist Riq. a la dure calent 
S a g̾re a affuniee .uꝰ. a son calent 
O u li dꝰ eit peudꝰ qͥ atant haidem̃t 
L ors a dio lemp̃. nẽ ꝑlez plus roll'. 
I l narõt a nul io᷑ a moi acordem̃s 
i lle̾m se pasme du doelqͥl ba menant 
O liuiers leu redreche ⁊ li dus galerant 
D ouchem̃t le ꝯfortẽt ⁊ li uout de p̾ant 
T aisiez sire emp̃. ualez pas demẽtant 
enip̃. de fu̾ce forniẽt sedementa 
Cpͦ lamoͣ de richꝰ. que durem̃t atia 
Mais roll'. li sieus nigz mit̾ le reꝯfoita 
ꝑ diu dist il biaꝰ onclez ne uoꝰ esmaiez ia 
N e dontez de rich' . R. le uous rendra 
I amais nẽ ꝑtam sierent pendu au dent 
s ire che dist roll'. manechiez belement 
I lont dioit ⁊ uoꝰ toit chene dout ie noiẽs. 
O l boꝰ ꝯuenra faire le pais miẽ ensiaut 
C houz ꝑ son lignage q̃ il batat̃ reguãt 
e diex dist lemp̃. qr males boꝰ nussant 
a rich̾. ueit peudꝰ ꝑnul hõme uiuaut 
.R oll'. dist lemp̃. ie aut q̃ nõ fem 
B arõ oes m̾ueillez q̃ boꝰ conterai iã 
ꝯ uie maug. li letrez ̾s le roy esploita 
I l fu ordeus sontres gnͣt ioie deniena 
A hi fait il fu̾s roys q̃l duil uñz cueis a 
Mais ꝑ ichel seiguor qͥ le mõt estora 
S e puis ueoir le uesp᷑ q̃ la claite samiã 
I e boꝰ ferai tel cose sout liore̾s uoꝰ daurai 
S he dist il coiemẽt q̃ mis ne lesconta 
A dont peusa maug̃. ⁊ la muis aprocha 
O s'. d danemaiche la muif eschgaitã 
A xꝰ. suchois le nuis lez gaiters 
Q' u'. ne seu isse que diuem̃t amia 
Q ͣnt uinc a nienuit maug̃ ne sõblia 
T oꝰ lez barõs de lost durem̃t encanta 
M aiuteuãt sen dormiẽt q̃ maug̃. ꝯũcha. 
U u canie qͥl sauoit qͥ milt' gnͣt lonce a 
M aug̾. a qͥs lillõt q̃ lellez engeura 
Lez iauilez b lez piez estroitem̃t lia 
⁊qnͣc il ot che sait en uu sac le bouta 
As bras q̃ il ot fors a son col le leua 
D es tentez est issus a t̾moiue seula 
Q ͣnt uinc do̾s le chite og̾. li escria 
B asket ⁊ ou alez ⁊ q̃n porcez uoꝰ la 
S ir̃e chest uns hõs mors q̃ roll̾tue a 
S e ie biẽg as fossez ie li gera̾i ia 
Qnͣt og̾s la ueu u̾meillez ris en a 
⁊ maug. sachemme nue ne sassenra 
U euꝰ est a t̾mone onq̃s ne sanesta 
L e guiches li ouurimt ⁊ niaug̃̾ . y entͤ 
Q ͣnt li portiers le uit eu fuiẽz sen roͬna 
Lissir auda du seus de la pas qͥl a 
auꝙ̃ porte lillo̾t a s. sen cousm 
a t̾mome sen uint ens upalais mab̾n. 
I l a mis nis lillõt. a loi de palazin 
U enꝰ est a .s'. fil amiõ au fier uis 
M aintenãt li conta li boius lerrez maug' 
ꝯ lillot a emble qͥ lille̾m est sis 
Q ͣnt b'. lentendi si uira s̃. maitin 
Q il ne su tez leriez t̾s le tãs ꝯstentmn̾ 
Q ͣnt che eut fait maug̾. si alieint sõ chemĩ 
B̾ ꝯmande a dui qͥ de liaue fud bin 
Q ͣnt s'. la oi si tit le chies endin 
T enrem̃t en plour p maug̃. sõ cousin. 
A cãt sen ꝑt maug̃. si aluer son chem 
.u. ꝯmaude aduu ⁊ sez frerez aussi 
⁊ la fnͣche ducoise qͥ ot le cuer mari 
M aug̾ a laissie lost a senestre sest nus 
O n l̾mirage ua dõt il estoit ꝑtis 
Li un. frere plenrẽt pꝰ lamiste de li 
⁊ maug̾. chemina a loi dõme hardi 
⁊ redm̃t uboscage poꝰ dame din seruir: 
onc tãp̃s i demoura ⁊ ap̾s seu ꝑa 
⁊ ala ausepucͤ ou diex fu mors ⁊uis 
De loui cuer ⁊ de braĩ son ben y acõpli 
Larõ ichi endroit uoꝰ lauons de maug̾ 
si dirons de .u̾. au cornge hardi 
T ost ⁊ isuelem̃t le gͣnt sac descousi 
⁊ en gera lillõt ⁊ as uianis la saisi 
m ienuis eit passee bli encaus failli 
Q nt lillo̾t se uit pͥs dureuĩt sesbahi 
S ne diex dist lillo̾s qi sui ie mallatillis 
O r serai ie peudꝰ ⁊ tich̾ aut̾ssi 
U assal che dist .u. ne uoꝰ esmaiez si 
U oꝰ nĩ strez ia mal sais diex de moi m̾chi 
s e lille. lenip̃. me tenoit a ami 
B omem̃c boꝰ rendiai ⁊ moi eu sa u̾chi 
S ire diex boꝰ doinst pais li eufez respõdi. 
enaꝰ li fiex anuõ ni fist delaiem̃t 
plło̾t. naiue en le cãbre onich̾ le uoruiãt. 
Q ͣnͣt rich̾. uit lillo̾t mlt' sen la m̾ueillant. 
Sꝰ. che dist rich̾. enteude mõ saniblãt 
Qͥ uoꝰ dona killo̾t nr̃e petit enfant 
S ne che dist uꝰ. ie uoꝰ dmli errant 
M aug̃. le mapoita eu uu sacle ⁊ gnͣt 
ꝑ diu che dist rich̾. mang̃. est ꝙp poissão. 
B ich̾. che dist bꝰ. ꝑ diũ le roy amant 
i e uoꝰ ferai destrare ais le soleil corichãt. 
pꝰ laro᷑ lille̾ni. q̃ tenie a garant 
s ere uoꝰ enares ⁊ baloiez aubent 
s ire che dist rich. bñ sai a ensient 
M oi ⁊ lllot ferez morir uilainem̃t 
O r lanons de .ꝑ'. ddoz p̃sous qͥl tieut 
S i dirous de lillon . lenip̃. puissant 
Qͥ se dors en sontres de paille lomem̃t 
A u uiaciu se leua lemp̃. dz sia 
a lui eu est leuꝰ oluuers ⁊ roll'. 
Q nt ne uoiẽt lillo̾t milt se uõt m̾ueillaut. 
Li barõ se demẽtent ꝑ loso le uout q̃raus. 
⁊ billem̾i. iure diu le ꝑe puissant 
Q' maug̃. la enible le traite pulẽt 
s hest q̃is ꝗ̃ se sist fol ꝑle ors õ. pmat̃. 
Q ͣnt li barõ lentendẽt si se uont esiaiant 
E mp̃. de fnͣche che dist li qñs noll' 
O r prẽdez un message qͥ soit p̾us ⁊ sachãs 
⁊ si mandez b'. le sil annõ le dlanc 
Q' uꝰ reude lillõt. ⁊ rich̾ le normant 
Uꝰ li dõrez respit en fressi qua uu au 
B lle̾z. yeuloiai le fũt duc galeiau 
A saiorãt de nuier qui estoit son ꝑeut 
alem̃s de buillõ ⁊ morãt de ruuer 
Sont lenu a t̾monie sur lez courãs dest̾eis. 
A u. sout benu li baillant chlr' 
mainteuãt le saluẽt de ꝑ le roy du chiel 
S ire lillez uoꝰ mande lemp̃. aubis fier 
Q' li reudez lillo̾t ⁊ fichꝰ le g̾ner̃ 
⁊ d̾. respoudi q̃ pas ne fu laniers 
I a pꝰ diex ne maist li brais ꝑez du chiel 
Q' ia entel mainere reude nis p̾sõniers 
uꝰ me duez alille qͥ fuche a abaillier 
Q̃ sa moi ne sacorde ꝑ les õ. de poitiers 
s penderai lillot. ⁊ tichꝰ le grier 
leigue̾ dist galerãs chi a male aramie 
Mais enboiez lillo̾s. an roy de õ. dense 
⁊ nich̾. le normaut ale chiere haidie 
⁊ b'. ler a dis il ue mestordront mie 
Se ne sui acordez au roy de õ. dense 
T oꝰ .ii. lez femai pendͤ ams lente de ꝯpliẽ. 
Mais sil loloit le pais le g̾re fust fene 
S i hõme deu̾riens lige ꝑfoi plenie 
⁊ li tõmi bai. a la cͥgne deugie 
Q ͣnt loi galerans depite en larmie 
R. dist galerans ne uꝰ esmaie mie 
Dus uoꝰ ꝯseillera li fux sainte marie 
inbedui li message mõte̾nt e cheuaꝰ 
x̾. onc q̃mande a diu lesꝑitaus 
⁊ uiuret a lillo̾u lemp̃. royal 
O he q̃ s'. li mande li diẽr u bassal 
Q̃ sez siae eit peuꝰ ⁊ luuez a maisal 
Trici ensem̃c adoloͣ ⁊ a mal 
Duͣt leutẽc lenp̃. si maine del coral 
grm̃ a hre. ue si d qe que dir 
linre dame dui ⁊ le barõ s̃. sire 
L ez .im. fiex annõ ochirta a maitire 
C de la g̾re aluez eu le pue 
s nestõ nẽ bataille uez poes desconfire 
iaꝰ onde dist roll̾.p ͦ lamoͣ diuuoꝰ proi 
Q uoꝰ laissiez du tout lorguel ⁊ le buffoy. 
A cordez uoꝰ auduc qͥ est de lome foi 
Mlt' est sꝰ baillans ⁊ si fiere tout croi 
C es chli̾s ue bi nẽ caple nẽ coͣuoi 
I lochilt d̾telot che fulepis osoi 
S i fera il tich̾. dont sui eu gͣnͣt effioi 
⁊ lillõt mõ cousin cam̾ durem̃e doi 
B oll'. dist leuip̃. che ne uant un baloi 
i e nauerai mais ioie ꝑle crs s̃. eloy 
S aim s' pendu a honte ⁊ a belloi 
Sire che dist og̾ ꝑ le foi q̃ diu doi 
Dõt ne biuerez lõguez alesploit q̃ iedoi 
ire che dist og̾s. ꝑ le u̾tu du mont 
Q' ne uolez oir parler de uos baious 
A cordez boꝰ pꝰ diu as .iiii. fiex aimon 
I a uous eu pͥent tout li xii. cõpaiguou 
S e on destruit nch̾. ꝑichele ocoisou 
T stout boꝰ g̾piront po᷑ uoir le bꝰ disons 
2 
De duel ⁊ de ꝯmaire caoine li roys plains dire. 
S ire che dist rolls. che nest pas bũ a dire 
B ñ uoꝰ demoustre dix li ꝑez mẽz sues 
Qnͣs hõs gaide ledi̾s q̃ ih̾us le uous mire. 
Nurem̃t uie m̾ueil de le sierte de uous 
M lt' sauez bñ plaidier og̾ che dist lillons 
M ais ent̾stous chez plais nẽ dõtoie bu boiccõ. 
aiuelez lidus ꝑole au roy dedens sontres 
Mais toude sa ꝑole ue uaut .i. ceus pele 
⁊son fait ⁊ sõ dit a li roys tefuse 
I l uẽ feroit po᷑ lui uu denier mõnee 
.xꝰ. fu as fenestrez li bassaus adurez 
⁊ si frere aueuc li qͥ tant sont redoute 
Q ͣnͣt il sous deuant lui il loz a q̃mande 
B arõ ꝯseillig moi q̃ uoꝰ ferous pꝰ de 
i a ne serous sluny paie ne acoide 
S e b̾. na maug le frid lanton ꝓuie 
N e puis auoir samoͣ pour castel pꝰ chite 
Mais uoꝰ auous lillot sou fil enip̾sone 
⁊ nch̾. le normãs de nr̃e ꝑence 
M ais ꝑichel seigne qͥ de bierge fu ues 
I e cuic tout biaiem̃t alor fui sõt ale 
S e il ꝯmuual̃t est de uoꝰtoꝰ grres 
i el penderai eu haut ꝑ le foi q̃ doi de 
b. ⁊ si troi fiere tout en la camibre eutie. 
T reuuẽt rich̾ uant as eschez ⁊ adez 
Q ͣnt il boit lez barõs encoutre sest leugz 
i ire che dist s'. qr seres uoꝰ faie 
B arõ che dist nith̾. faicez bo uolente 
O nq̃s not nͣtour en mõ liguage ne 
A uchoiz fu li miens ꝑez de mlt' gnͣt loisuite. 
U rẽ ꝑe ⁊ le mien ne su onq̃s ꝓuue 
Q' tmison feissent nul sõ de lor ae 
A õ fera ia li siẽꝑ se dix la destine 
Q ͣnt p'. lentendi sa de pite ploiue 
i kllos. ensemẽt qͥ est de ioue ae 
⁊ s. ⁊ si srere lor out lez ex leudez 
A unit seront ie aut a nial port aitiue 
eiguor oio canchõ de nut̾ gnͣde ualg̾ 
S ich̾. sailli auant qͥ eu fu desirez 
A hi u'. dist il or auez bũ ꝑle 
L isiex lemip̃. si me soit liurez 
B saisi rich. si la amont leue 
pꝰ laniõ lille̾ui. q est uĩe auouez 
B el bolez reuoier ui serez adeses 
ꝑ le mieu eusient iamais noirez meillo̾ 
C he fu el tãp̃s de may q̃ resplendist la flo᷑ 
D̾. li fiex amiõ fulasfus en latour 
B llo̾t. tuĩc en pͥson ⁊ rich̾. le coutour 
L es ex lor a beudez .d'. le poiguaour 
B llos . se dementa fiex a lemꝑeour 
D ane dui reclama le ꝑe coratour 
A hi ꝑez dist il car uie faitez secours 
M ai pas moio desseruie saie ladiũ amõ 
Mais chou est po᷑ niõ ꝑe le uiaiue eniꝑeour. 
Ont li uoraiaus loi ne pues nuier ue plo 
p. li fiex aĩuõ eu ot au aier deurour 
 
P ire cousins dist il ne demenez dolour 
I a põ mor narez nunl che saciez a mil io᷑ 
B llem. se uut dedens sontres maiour 
B esgarde u̾s t̾mome uit richꝰ le couto 
⁊ lillõt son chꝰ si mener a deshõnour 
U ees rollꝰ digꝰ niez pꝰ dui le ciearõ 
B peudera rich̾. le uoble coutour 
i l aleude kllo̾t. dũ paille de couls̾ 
Q ͣnt roll'. la beu se nua le coulo᷑ 
Li xii. ꝑ de fu̾te se pasiue̾nt che ioͣ 
ixii. ꝑ de fuͣdiȩ ui sout plꝰ atreste 
¶Denãt le roy enbimiẽt q̃tout suiẽt pensãt 
E mp̃. de fuͣche ue soiez pas souffiant 
u r̃e fiex sois destruis ne rich̾. le normant 
C ar .uꝰ. les pendera li fiex aimõ le blanc 
i amaiz en douce fuoe ne seront repairãt 
S arõ dist lemp̃ q̃ malez uoꝰ contant 
D e toutez uos manechez ne dõroie un besãt 
O luuer alez y dboꝰ biaꝰ niez rollant 
O r me ditez b'. ch̾tez q̃ ie hec tant 
C alui macorderai ꝑ itel ꝯueuant 
a u sepucͤ en na aussi cũs peueaus 
⁊ ue rende richꝰ. ⁊ billot miõ enfant 
⁊ si me uierra sur le cors s̃. amant 
Q̃ maug̾. ueit iainstis entoͣ lui repairaut 
S ire mlt' boleut̾s dieut li ꝯbatant 
a itant seu toͣuent li doi uassal errant 
⁊ biurent a c̾inonie le gnͣt cite baillãt 
B llos. fu a malaise ⁊ nch̾ le noriant 
bꝰ. ⁊ si troi frere lor sont uemideuant 
D arõ bñ ueiguiez uoꝰ ⁊ qͣlez biꝰ q̃rant 
F oll'. ꝑla auaut qͥ estoit plꝰ sachant 
B llez. uoꝰ mande lemp̃ puissant 
A lui benez ꝑler si orrez son ꝯmant 
⁊ anenez ouoꝰ taut nch̾ le normant 
⁊ lilloz le fil lille. qͥ tant est auenans 
Ie aut q̃ pais arez dechi en auant 
Q nt .u lentendi au pie li ba esrant 
A hi roll'. fait il ih'̾us uoꝰ soĩt aidans 
O uꝰ nai ꝑtoist ⁊ ferai uo ꝯmant 
cuaꝰ li fiex ainiõ ne uut plꝰ ararg̾ 
Sicħ.A saut uestir lalo̾o aꝑeillier 
ascũ fist amen̾ un boni courant dest̾er 
D e lauille sen issent li chir legier 
B ollꝰ est aueus aus ⁊ li qñs oliniers 
S eiguẽ che dist b̾. un seul dõ boꝰ reqͥer 
O r me soiez gam̃t u̾s li lou anbis fier 
B̾. che dist roll'. ne loꝰ caut desmaier 
ꝑ ichel dame du qͥtont astingier 
I l na sihaidi hõme en t̾tout le regnier 
Qi en ma ꝯpaignie uoꝰ ostist conrechꝰ 
l a teste li taurroie a tout le hanepier 
D̾. li fiex amniõ lẽ p̾st a m̾chier 
O r chuiauchẽt li contebaurt ioiãt ⁊ fier 
u iurẽt antref le roy qͥ fu de paile chier 
T out li ami b'. le coururẽt baisiẽr 
S̾. li fiex aimõ qͥ mlt̾ fist apisier 
D euãt lez piez le roy seu la ageuoull̾ 
M̾ chi fu̾s emp̃. pont duu le loꝰ rebier 
a n sepucie en imi sellolez otroier 
S i boꝰ iontai t̾moie ⁊ bãi mõ dest̾er 
F lilo̾s ure sa ⁊̃ richꝰ le p̾nchier 
Fns roys ie ne uoꝰ deul anulfuer conrongꝰ. 
i emp̃ defnͣche ne se sec ꝯseillier 
B el ⁊ cõtoisem̃t ln son fil euibrachꝰ 
S usꝰ fiex dist lille̾m es tu sains ⁊ haitiez 
O il che dist li eufez acheler ne boꝰ qͥer 
B̾ le sil aimõ deuez auoir tult̾ chier 
ꝑ dõnez anchꝰ. le mal ⁊ leuꝯdrier 
⁊ se boꝰ chou ne faitez si me puist dix aidier. 
Le cuit q̃ mochinai a nõ coutel tachꝰ 
harlez li emp̃. respont ireemont 
ꝑ dui dist il seignẽ uꝰ plez deuoient 
Q b. ferai pendre anchois lauesp̾ment 
pꝰ lamoͣ b̾telot quil ochist folemens 
L idus rich̾. loi qͥ tant ot haisem̃t 
s ire fnͣs enip̃. fait il amoi enten 
Bꝰ. li fiex amiõ uoꝰ serui fuꝰquemĩt 
⁊ ur̃e sil ⁊ moi a serai nicheuĩt 
S a il estois destruit mlt' moit malem̃t 
linre dame dui d le barõ õ. sire 
L ez .m fiex amnõ ochirta a maitire 
S ire che dist roll'. che nest pas bũ a dire 
B ñ uoꝰ demoustre dix li ꝑez mẽz sues 
Q de la g̾re auez eu le pie 
s nestõ nuẽ baraille uez poes desconfire 
iaꝰonde dist rolł̾. pͦ lanoͣ diu uoꝰ proi 
Q uoꝰ laissiez du cout lorguel ⁊ le buffoy. 
a cordez uoꝰ auduc qͥ est de lome foi 
Mlt' est sꝰ baillans ⁊ si fiere tout croi 
C es chli̾s ue bi nẽ caple nẽ coͣuoi 
I lochist b̾telot che fulepis osoi 
S i fera il rich̾. dont sui eu gͣnͣt effioi 
⁊ lillõt mõ cousin amm̾ duuem̃e doi 
B oll̾. dist leuip̃. che ne uant un baloi 
I e nauerai mais ioie ꝑle crs s̃. eloy 
S amm s'. pendu a honte ⁊ a belloi 
s ire che dist og̾ ꝑ le foi q̃ du doi 
Dõt ne biuerez lõguez alesploit q̃ ieboi 
ire che dist og̾s. ꝑ le u̾tu du mont 
q ne uolez oir parler de uos baious 
A coidez loꝰ pꝰ diu as .iiii. fiex aimon 
I a uous eu pͥent tout lixii. cõpaiguou 
S e on destruit nch̾. ꝑichele ocoisou 
T stout boꝰ g̾piront po᷑ boir le bꝰ disons 
i 
i 
D eduel ⁊ de ꝯmane ⁊doint li roys plaino dire. 
Qn̾s hõs gaidez le di̾s q̃ ihus le uous mire. 
Purem̃t me m̾ueil de le fierte de bous 
Mlt' sanez bñ plaidier og̾ che dist billons 
M ais ent̾stous chez plais nẽ dõtoie bu boiccõ. 
auielez lidus ꝑole au roy dedens sontres 
Mhais toute sa ꝑole ue uaut .i. ceus pele 
  son fais ⁊ sõ dit a li roys refuse 
i l nẽ feroit p᷑ lui uu deuier mõnee 
.uꝰ. fu as fenestrez li bassaus adure 
⁊ si frere auenc li qͥ tant sont redoute 
Qnt il sous deuant lui il lor a q̃mande 
B arõ ꝯseillig moi q̃ uoꝰ ferous p᷑ꝰ de 
i a ne serous aluns paie ne acoide 
S eb na maus le for lamon quie 
N e puis auoir samoͣ pour castel pꝰ chite 
M ais uoꝰ auous lillo̾t sou fil enp̾sone 
⁊ rich̾. le normãc de nr̃e ꝑence 
M ais ꝑichel seigne qͥ de bieige fu ues 
I e cuic tout biaiem̃c a lor fui sõt ale 
S e il ꝯmuuabũt est de ueꝰtoꝰ grees 
i el penderai eu haut ꝑ le foi q̃ doi de 
.B. ⁊ si troi fiere tout en la cambre eutre 
T reunẽt rich̾ iuant as eschez ⁊ adez 
Q nt il boit lez barõs eucoutre sest leuez 
s ire che dist s'. qr seres uoꝰ faie 
pꝰ lamoͣ lille̾ui. A est dr̃e auouez 
Sel lolez reuoier ui serez adeses 
B arõ che dist tich̾. faicez bo bolente 
O nq̃s not nͣtour en mõ liguage ne 
A uchoiz fu lmiens ꝑez de mlt' gnͣt loistuice. 
U rẽ ꝑe ⁊ le mien ne su onq̃s ꝓuue 
Q' craison feissent nul sõ de lor ae 
N õ fera ia li fiex se dix la destine 
Q ͣnt p'. lencendi sa de pite ploiue 
⁊ kllos. eusemẽt qͥ est de ioui ae 
⁊ s. ⁊ si stere lor out lez ex leudez 
A miuc̃ seront ie aut̃ a mialpoit aitiue 
eiguor oie canchõ de mlt̾ gnͣde ualo̾ 
S ichꝰ. sailli auant qͥ eu fu desirez 
A hi u'. dist il oi auez bũ ꝑle 
L isiex lemip̃. sire me soit liurez 
B. saisi rich̾. si la amond leue 
ꝑ le mieu eusiẽnt iaiuais norte uieillo̾. 
C he fu el tãp̃s de may q̃ respleudist la floͬ 
U̾. li fiex amiõ fu laffus en la tour 
I llo̾t. tuĩt en pͥson ⁊ richꝰ̾. le coutour 
L es ex lor a beudez .R'. le poiguaour 
I llos. se denienta fiex a lemꝑeour 
D ame dui reclama le ꝑe coratour 
A hiꝑez dist il car uue faitez secours 
N ai pas moit desseruie saie ladiũ amoͣ 
Mais chou est põ niõ ꝑe le uiaine emiꝑeour: 
Oitt li uorncaus loi ne pues nuier ue plo᷑ 
pꝰ.li fiex anuõ eu ot du auer deutour 
i 
S ire cousins dist il ne domenez dolour 
I a po᷑ mor narez nial che sachiez amil io᷑ 
b llem. se iut dedens sontres maiour 
B esgarde u̾s t̾mome uit naꝰ le couto᷑ 
⁊ lillot. son chꝰ si mener a deshõnour 
Uees roll̾ diqꝰ niez p᷑ dui le cieato᷑ 
.u . peudera rich̾. le uoble coutour 
i l a lende bllo̾t. dũ paille de couloͣ 
Q ͣnͣt roll̾. la ueu se mua le coulõ 
Li xii. ꝑ de fu̾te se pasiue̾nt che ioͣ 
Ixii. ꝑ de fuͣcȩ uisout piꝰ atreste 
¶Deuãt le roy enbimiẽt q̃ tout suiẽt pensãt 
E mp̃. de fuͣche uesoiez pas souffiant 
U r̃e fiex soit destruis ne tich̾. le noriant 
C ar u'. les pendera li fiex amnõ le blanc 
i amaiz en douce fnce ne seront repairãt 
S arõ dist lemp̃. q̃ malez uoꝰ contaut 
D e coudez uos manechez ne dõroie un lesãt 
O luuer alez y ⁊ boꝰ bicꝰ niez rollant 
O r me ditez b'. ch̾tez q̃ ie hec tant 
C alui macordeiai ꝑitel ꝯueuant 
a u seputͤ en ira aussi cũs peneaus 
⁊ ue rende richꝰ. ⁊ lillo̾t miõ enfant 
⁊ si me uierra sur le cors .s̃. amant 
Q̾ maug. ueit iamais ontoͣ lui repairaud. 
s ire mlt' boleut̾s dieut li 9batant 
A itant seu coͣuent li doi lassal errant 
⁊ biurent a c̾monie le gͣnͣr chite baillãt 
B llos. fu a malaise ⁊ nch̾ le uoriuant 
u. ⁊ si troi frere lor sont uemidenant 
S arõ bñ ueiguiez boꝰ ⁊ qͣlez biꝰ q̃rant 
F oll'. pla auaut qͥ estoit plꝰ sachant 
B llẽz. uoꝰ mande lemp̃. puissant 
A lui benez ꝑler si orrez son ꝯmant 
⁊ amenez oluꝰ daut nichꝰ le uormant 
⁊ lilloz le fil bille. qͥ tant est auenans 
Ie aut q̃ pais arez dechi en auant 
Q nͣs .eu. lentendi au pie li ba esrant 
A hi roll'. fait il ih'us uoꝰ soĩt aidans 
O uꝰ maĩ ꝑtout ⁊ ferai uo ꝯmant 
fuaꝰ li fiex ainuõ ne haut plꝰ aturgꝰ 
Sicħ. a fat uestir lillo̾o aꝑeillier 
C ascũ fist amen̾ un boi courant destͥer 
D e lauille sen issent li chlr legier 
B ollꝰ est aueut aus ⁊ li qũs oliuiers 
s eignẽ che dist b̾ un seul dõ uꝰ reqͥer 
O r me soiez gam̃t a̾s li llou anbis fier 
u̾. che dist roll̾. ne boꝰ caut desmaier 
ꝑ icheĩ dame din qͥtont astingier 
I l na sihandi hõme en t̾tout le regnier 
Qi en ma ꝯpaignie uoꝰ oscist conrech̾ 
L a teste li taurroie a tout le hanepier 
D̾. li fiex aimiõ lẽ p̾st a m̾chier 
O r chuiauchẽt li coutebaurt ioiãt ⁊ sier 
U iurẽt autref le roy qͥ fu de paile chier 
T out li ami b'. le coururẽt baisier 
Sꝰ. li fiex aimo qͣ mlt̾ fist a ꝓisier 
D euãt lez piez le roy seu la ageuoull̾ 
M̾ chi fu̾s emp̃. pont diu le boꝰ reluer 
a u sepucre en mmi sellolez otroier 
B i boꝰ dontai t̾monie ⁊ baĩ mõ dest̾er 
⁊ lillo̾s ure sa ⁊ richꝰ le p̾nchier 
f ns roys ie ne uꝰ deul anulfuer comongꝰ. 
l emp̃ defnͣche ne se set ꝯseillier 
B el ⁊ cõtoisem̃t la son fil euibrachꝰ 
B usꝰ fiex dist lillt̾ra es tu sains ⁊ haitiez 
O il che dist li eufez a cheler ne boꝰ qͥer 
B. le fil annõ deuez auoir milt̾ chier 
ꝑ dõnez anichꝰ. le mal ⁊ leuꝯdrier 
⁊ se boꝰ chou ne faitez si me puist dix aidier. 
ILs aut q̃ mochinai a nõ coutel tachꝰ 
harlez li emp̃. respont ireemont 
ꝑ dui dist il seignẽ uꝰ ꝑlez deuoient 
Q b. ferai pendre anchois lauesp̾ment 
p lamo᷑ b̾telot quil ochist folemens 
L idus rich̾. loi qͥ tant ot haisem̃t 
S ire fn̾s enip̃. fait il auoi enten 
Rꝰ. li fiex amiõ uoꝰ serui fuquem̃t 
⁊ ur̃e sil ⁊ moi n serni richeuĩt 
S a il escois destruis mlt' noit malemĩt 
U oire che dist ioll' . ny . ⁊ .uiii. 
E mp̃. de fuche poꝰ uil tenez uo geut 
I l ua si hardi pͥuce dessi en orent 
S il meffaisoit s'. en mõ ꝯdiisem̃t 
R oll̾ sesce enhant an fier ꝯtenem̃t 
B arõ alous uoꝰ ent pͦ du ompotent 
Dplb̾.li mie lillb̾n ni afant demouree 
Bor biellancin mõca ala campe t̾ulee 
O n haut seso esc̾ez a mlt' gnͣt alenee 
D arõ alons noꝰ ent en fuche laloee 
⁊ si laissons lalon a la chiere m̃b̃ter 
D ei .xi. ꝑo de fuche cascũs saisist sespee 
P lꝰ de .xxx. cascũs la tuste amue 
B llo̾n. ont adosse en uhele uespree 
⁊ s'. seu ala po̾s la chita lore 
B llẽm. lez uit ⁊̃ pas ne li agree̾ 
I uain apele sans nule demomee 
S a bolentu ferai ia ne sera bee 
p ͦ lamd̾ de diu sire iaissio le uiaucalent 
Q auchois q̃ il muire en serõt m. sauglẽt̃ 
C uidiez bꝰ. ochirre nẽmil ꝑ õ uincent 
L a ceste nẽ p̾isse tauo fust de hante gẽo 
Qi laissõmez le roy ou donce fnce apeut 
S e ne fust dame dix ⁊ la uiene hõneree 
I amais ne fust lost lilli t̾stoure mimeez 
U a di moi aroll'. mõ ost sois retonee 
⁊ chil ua apͥs lost sans nule denouree 
a roll̾. la conte qͥ dinenĩt agne 
Le roy du chielen loe ⁊ la uierge hõueree . 
Sołł. li niẽ lillo̾n a oi la nouuele 
R li auois mande li roys dais la capele ⁊ 
I achiez enpb̾ire q̃ il les tinc alelez 
I hũ q̾sd en loa ⁊ la do̾ge puolit 
E n lost est renez q̃ de ioie saurale 
A plꝰ de .xxxm. cascans estoit en sele 
U imẽt autres le roy qͥ fu en la p᷑iele 
Croll'. descendi onq̃s ñ fist fauielle 
senãt le tres le roy ÷ roll̾. escendus 
Dinꝰ oncle dist ioll̾. aue moi eucendu. 
A ra .bꝰ. se pais semil urẽ dru 
O a le mãdez biaꝰ niez q̃ ni soit arrestus 
⁊ il si font tancost ⁊ .b'. eso uains 
⁊ fichꝰ ⁊ gnichꝰ. ⁊ alaid limẽbrus 
⁊ li roys de gascõgue si est aueus benꝰ 
A dõt refu li plais de uouuel maintenꝰ 
ꝯ chi fus enip̃. po ͦ lamoͣ dii ih̾u 
A n sepucre en imi en lauglez outoꝰ nus 
⁊ si arez baĩ. mõ bom dest̾er greni 
⁊ besichi mespre an poĩg do esmolu 
⁊ me caupez la teste ꝑ dedessoꝰ le bu 
Saex ain ie amorir q̃ a g̾roier plꝰ 
nre fu̾s emp̃. che dist li fiex amion 
Eꝑdõne moi ure nẽ emp̃. fu̾d hõs 
E n bomie boleuce trestout uoꝰ seruirons 
U oire che dist roll̾. ⁊ uoꝰ boꝰ plego̾ns 
n e li mefferez mais le mõce dũ bontõ 
Lidus mll'. meisuiez se mist agenoullous. 
b llẽz . li emp̃. ni fist arrestison 
D arõ fuͣc chlr entendez ma raisou 
I e ꝑdoms a .u'. lire q̃ noꝰ auons 
A u sepurre en na ia respit nẽ dõrons 
⁊ rauerai baiait le dest̾er anngon 
U one che dist s'. enrp̃. su̾s hous 
C es ꝯme diex ceure p᷑ s. le baron 
O il dist bllem. a la fiere u̾tu 
R̾. li fiex aimiõ sachie agenoꝰ su 
⁊ tout li xii. ꝑ gnͣt afflictoñ 
Li iõs si esclairi si mua sa fachon 
A ꝑꝑoir uue oris lassus uchiel amont 
Q' diex y enuoiai ꝑ sõ saintisme nõ 
A n̾muillez le tienc lenpp̃. lillon 
a mõt en aleue lillei. le fil aimou 
Q stout li ꝑtõna quͣque siub li ot on 
⁊ u̾. li baisa le cauche ⁊ lesꝑor 
O r est lire abaissie ⁊ la gnͣde tenchon 
Li roys enez deuint moinez si ꝯlisous 
D edens une albrye du cors õ. laarou 
AIuec morno liroys ⁊euc ꝯfessio̾n 
eigne̾ la pais su faice si ꝯ oes cont̾ 
E ne. li emp̃.a sant b̾. iner 
C au sepucre enmra sans canches sans sollers. 
a n c̾me mouuena q̃ il uantia nõmer 
S ich̾. ⁊ alars seront dez .xii. pers 
⁊ guich̾ ensem̃t q̃ ne beul omblier 
⁊ iauerai baĩ. qͥ rant fais a pͥsier 
B llez. l emp̃. ni lauoplus demorer 
B li fiex amõ si est ale nurer 
⁊ ric .⁊. guich̾ . ⁊ aalars li bers 
Qi l garcerõt la t̾e ⁊ fuͣche a gouu̾uer 
  en trestoutez tez sez anemis g̾uer 
I amais abllem ne laurrõt iout fausser 
ꝯ loial chlrse baurront demeuer 
⁊ tout ꝑ le ꝯseil lillem̃. aubis der 
S ilor puissẽt chisaĩt ⁊ ch̾us c̾s sanu̾ 
Q' ensi le ferõt 9 oent deuiser 
Q ͣnt fugree le pais si le laissent ester 
Llui ot chlt' ne pͥst dui aloer 
e d̾rmi landainꝰ en uous li cleit aant̾ 
enip̃. Q fnͣce a ꝑdonne le mal 
At̾ moine seu uint lemp̃. loial 
P ichꝰ ⁊ alais li larõ natural 
.R oll' ⁊ oliniers l barõ p̾ncipal 
L i eii ꝑde fache qͥ erent parĩgal 
E n labille en eurreirẽt to̾ ꝑmmi le poual 
F este fout en labille ꝯme iõ de uoal 
⁊ cymbie ⁊ uielle menies gnͣt bascestal: 
C lansse la duconse unit a lemgial 
Lez iãbez li baisa ians se mist aual 
Blle̾z len leue sus qͥ ml̃c fu uatuml 
I hus c̾s boꝰ garisse le ꝑe esꝑital 
F nu̾s br̃ẽ seigne̾ ai ẽb doel coral 
Qsus q serons am atoꝰ iõs ꝯmimal 
harle li emp̃. a bãĩ. Amande 
un ẜiant li auoit deuãt lui amiene 
P l arõ dist lemp̃. or ore mõ paise 
E sgaidez de q̃l ꝑt chis sera denonrez 
S eignẽ che a dis . eus urmn soit tuiez 
U ne incele a son col lois sem effonduz 
i a caiue de fer li out b col frume 
⁊ t̾o ꝑ mii la moele en fu li chiez boucez 
A u colfu atachie ꝑ min de maiste 
A xi. uaissiqꝰ fu en liane mez 
⁊ bai . li deffers atanc des piez iete 
Q' la molle est qͣssee ⁊ li fer trõchõne 
De mense sen issi poi ya demoure 
Qnͣc le uit lillc̾mi. apoi nest foiseuez 
D arõ dist lemp̃. ia ne semn faiez 
A xl. deablez soit sez cors ꝯmandez 
u̾. li fiex annõ estoit de doel pasmez 
Or oiez de baĩ. q̃l ꝑt il est alez 
E n la fonst sen ba el ꝑfont gaul rane 
I a tnͦua il maug̃ qͥ est deffigurez 
G nt ioie lia faite li cheusꝰ adurez 
I luec fu auent lui mlt' ya ꝯn̾se 
Q nͣt mang la beu gnͣs ioie ademene 
O r uoꝰ lanons de lui admi soit ꝯmandez 
⁊ qnͣs liee on sera rost aiai retoͣne 
E ucor orrez m̾ueillez se il uoꝰ est conte 
B llez. fu ent̾moiue lammmble chite 
⁊ u. si estoit a lillgn acordez 
R dist lemp̃. qr oies mou pense 
I e mõ leul repaner en fnͣce le regne 
T stous bos hyretagez uoꝰ est qͥtrez claing. 
R ich̾. ⁊ alais ⁊ ginchꝰ. si seront i quase 
⁊ lo doi enfauchõ qͥ sont de iõne fr 
S eruirõt denãt moi de bin ⁊ de clare 
C hirs lez semi a la uaauite 
T a fẽm̃ne am t̾ioiue distz esgane 
Uꝰ nes an sepͥncre on mh̾s fu poses 
⁊ se adin plaisoit q̃ fussiez recouruez 
S achiez ie boꝰ rẽroie en mlt' gllde chde 
u̾. lifies aimõ si len a m̾chie 
A tant sen deꝑtirẽt es cheuaꝰ sont mõce 
Ai adeꝑtir de conre yot asse ploure 
harle li enpp̃. U̾s fnͣce reto̾na 
u. li fiex amiõ a din le ꝯmandẽt 
d achiez endoite ⁊ enquent lia 
A u plꝰ tost qͥl porra au seputre en nrẽ 
k lldz . li emp̃. mõtanlan li dõna 
Prum. chite aneuc li otriã 
2 
 
A mnõnet ⁊ ynon guent lui en menra 
A la natuire chlr̾s les fera 
R̾. li fiex aimõ se confiis apela 
⁊ estoꝰ ⁊ og̾ m̾ueillez en ya 
S arõ pꝰ dui uoꝰ qͥ p cel qͥ tout foma 
Q' aidiez mes enfãs q̃ ne lor faleoua 
A usepnore aius bn an li imẽs cors en ira 
⁊ se ih̾us cdõne q̃ ie rediẽgne ia 
S achiez en b̾ite mez cors uoꝰ amein 
S ire chou dist og̾. uuel ait qͥ lor faurra 
A hicant seuꝑtuẽt castno bstrons plonra 
B̾ li fux amiõ po ͤ sei fiex se pafina 
4ͣ. repaire amete dtn en fnͣte ala 
enẜseura t. est repaine 
¶¶Dese .ii. ensauchons aueit .u̾. piie 
⁊ chou q̃ pais aunit estere ioiaus ⁊ liez 
l i piumẽt ⁊ la flo buestendu ꝑ pie 
⁊ lillt's seu rocõne aꝑis asonfies 
cnip̃. de fi̾ce si enbieus aꝑtõ 
Aꝯte aucit cõne ales datõs de pͥe 
b n loit̾ez senbont libitõ li manthis 
A ynonez d yuou do̾s llle sen d̾ti 
S ismrẽt disbn lemy d piapir 
M ais en la cõt auoiẽt .i. motuꝰ saenis 
G ͣnt ioie ent en ia sale li palais est iõchies. 
I luos poure en labille qͥnẽ fust auanchiei. 
s alemõs tu b̾taigne huclins en pontii 
S ig̃. bint a rouen lons dus seignoris 
F onliez de moreillõ yauoit .i. gãs st̃ 
uꝰ. ochist lor ꝑe mer su a plais lstis 
Q nͣt fu abaucouls asch. eiseit 
Qnͣt fouliez y ala aront ꝯ. femellis 
I p ichel messait se fõt tus hai 
I e dame dige m̃ pest liys de ꝑoũ 
I e croi li plais seis a dolour culae 
A ins q̃ biegne p d kcenex su miõ 
⁊ del mõt de aluant onsz grs fu laidis̃ 
es .ii.enfers sͥ neleu paarat̾ 
Li fil foulie lez hoent dez tastez ecamꝑ 
M ais il le ꝯꝑrous uaur la ꝑ air 
⁊ rohars ⁊ coustans si se font apeler 
N õ sont detraitõ che puet on bñ uirer 
M ais dez maꝰ tiͣtours uoꝰ lauons chi ester 
S es barõs fist lenir fist lor ꝯmander 
D u maintenir sat̾e ⁊ du regue gaider 
S om gre lor en sara se il puet recoͣner 
⁊ clarisse se fem̃e si se pͥst aplonier 
S ire uꝰ. fait ele or ni porrai durer 
I amais ne uꝰ u̾mi che croi ie sans fausser. 
D amo che dist u. laissiez le doil ester 
A nsepucre en uai po᷑ mõ ueu aqͥctier 
R. lifiex amiõ se pñt a achesnier 
a ius nẽ poira d'. ne cauche ne soller 
a u doꝑtir de lui ueissiez duel mener 
⁊ decõpre lor dras s lor cauisꝰ mer 
⁊ la fͣche ducoise sepͬst aforsener 
Q ͣn e li gentius si la fait ameuer 
ꝑ dedons bue cambre si la fait enserer 
F s i si fiere pñdent a chemiuer 
⁊ estenpe dlomu auoit uꝰ. lilers 
d es qe dist p'. paisez durero̾uer 
Q ut lanes aꝑõ qranc fait a loer 
C alicez moi mõsopior bllem. aubis cl'. 
D itez q̃ ie use Aie enfans gander 
S i dirõs de .u̾. qui tant fint a loer 
L au ih's fu mors ꝯuiens eᷤ aler 
Q hus uoꝰ aidera qͥ tout a asauuᷤᷤ 
e lꝰ estez mi siere mlt̾ lez deuez am' 
G asez ne uꝰ mellez ichi uoꝰ deul miu̾ 
C ar si ie le sauoie il uiẽ deuroit peser 
A iant epaient li ueillant bacheler 
A stn ala .s. li srere retourue̾nt 
Pkis̾ d 8ͥ. gut duel ydemene̾us 
ꝑ l̃ a dñ petir li aier ne li creue̾ur 
M ll' corchie ⁊ dolfue dez sterez retonerrẽt 
T ois .iii. maindouãt a rẽ se pasment 
i a soier lille̾rs . durem̃t ꝯꝑerient 
⁊ isl sen qla si sere lez gaide̾at 
i q̃ uoꝰ ꝯteroie iluec taut arrestent 
Q ͣnt sꝰ nõt uen dinemĩt se pasme̾ne 
A iriere seu reuienẽt la dame ont saluee 
pꝰ renõt aꝑis les nouuele ꝯterrent 
Q̾ bꝰ. maude achiaꝰ q̃ direñt auietrent 
i frere sen repairẽ ua sens li dus u̾. 
EMdourem̃t fu lestus ⁊ si estoit descaus 
T out chil qͥ leucoimoiec̃ cuidẽt qͥl fust ribaꝰ 
A mesaise est tmiez li nobilez bassaus 
p ꝯq̃o la glore des chiex esꝑitaus 
T ouce a este caut q̃ luist li solaus 
A u mactu ꝑsoꝰ laule si ꝯ caute licos 
S eil ꝑo lidus p'. q chu̾s loiaus 
⁊ q̃ uoꝰ couteroie ꝑdui lespitaus 
Sic ⁊ cũiue ilbius atõnie tuua les cacamaꝰ 
A idpostule dist ses pelue cͥcutuelis 
nͣc d̾. su ꝯfes si sen issi de iõme 
De la ch̾ite seu id tout siꝯ sonͣa p̾mie 
T i ouce ioͣ a esre li bõis rassaꝰ nobile 
F auc ql umo a bn̾dins aunͦt port sabandõuer 
pꝰ. passer soi a nage. l .ẜ. en dõne 
L i maiõniers lesgnide onq̃s ne uit tel hõnie: 
F ors de la tu̾ de gͥsse qui dist qͥ le past ouite 
Su acte p̾rent port eu drois eure de nõne 
n acre pͥtent porc chil q̃ sont amue 
Taut ꝯfurẽt en lique ne lor luc aourer 
Delom aier ⁊ debiti out ih̾o redanie 
⁊ mang̃ ensem̃t outre uꝰ est passez 
S i a t᷑ͦuue s̾. en acre la chite 
Q ns ioie seuciestrẽt̃ qnͣt se souc ent̾iie 
R li fiqx anuõ li auoit tout conte 
O iũc iloc sa pais a lillo̾u le nẽbre 
⁊ ꝯnĩs si ensant sour a la couit ale 
Ediex che dist nictug. da soie aoure 
O ⁊ ai tout iuõ uoloir qnͣt ie loꝰ ai tuͦue 
O r itõns au sepuc᷑ ou ihus fu poses 
D el iuõt de caliaire laou il fu menez 
M aug̾. che dist .Rꝰ. or auez bñ ꝑle 
Li roys de iblil̾i. si est desitetes 
Li roys soudaus de ꝑse si la milt̾ ag̾ue 
xxͫ. caitis a en se charcre ameues 
S achiez es plains de rõne eu est lios aledi 
De arstiene gẽt ya uu au passe 
M ais contre le paiẽs ont pouͭ poeste 
Q raut che dist maug̃. ie ai piecha uone 
Q ue portai armez en trestout mõ ae 
I aueloꝰ aidem laillant un cef pele 
S e boꝰ esties pͥs eu bataille campel 
I a ue serie pͦ mor rescoꝰ ne deliue 
I 
ou ai tauo fait pꝰ uoꝰ malem̃c sui mene. 
a enb̾s dame diu ne seri acordez 
Q nt .uꝰ. leutendi de pite a ploure 
A hi anisins maug̃. de uioi aiez pite 
M aug̃. ⁊ car uistdiez se ie sui destorlez 
I ou irai eu bataille atout le buͣc letre 
⁊ se ie muir po᷑ͣ dui de bonue eure fui nez 
Lassus aueuc sez auglez en serai comong 
telloier aia qui mueit pͣ lamo de 
Snaut che dist maug̾. Une nens uꝰ dirai 
suoꝰ di loiflm̃t ne soiez en esmai 
F d aitez ur̃e talent car ia ne uꝰ fautrai 
⁊ ie meismez aruez en la bacaille imi 
S e pꝰ aubuͣt dach̾. chez pãi ochirmi 
N e ia tuir ne ꝑsant mais ni esꝑguerai 
⁊ se uoꝰ estez pͥs io uoꝰ deliurerai 
A ssez ares uitaisle se faut iẽ emblerai 
Q ͣnt s'. leuceudi ni a fait uul delai 
D urem̃t lẽ m̾chie de ihu qt le urai 
M aug̾. che dist k'. ia ue uoꝰ chelerai 
A nssi quie ẽ mez frerez tel fiance a uoꝰ ai 
⁊ qnͣt loꝰ maiderez nule paour nẽ ai 
S e benõs eu estrͣ durem̃t iferrai 
d e sant ⁊ de ch̾ueles la t̾e couuerai 
s achiei a mõtaulã mẽ seigne c̾emai 
⁊ acous mõ pooir le mort dui reug̾ai 
⁊ se ie muir po᷑ diu courõuez en seraĩ 
D euãt le fache dui si 9 ie bñ le sai 
⁊ aueuc sez amis en satence sem 
Denaꝰ li fiex aumõ son consin ꝯfigtoit 
Aamaus ie b̾arõ q̃ de tom cuer amoit 
C amint mient aise ⁊ cascñs se dormoit. 
I qnͣt uint au aistr q̃ roll se leuoit 
A maug̾ ne d̾. mis dsͥne sedormoit 
U ont a ihil'm. ou ih̾us fu destrois 
U m̃rẽt es planis de rõme laou lios estoit. 
I n pͥnche d̾ndemaiue anfõio si assanloit᷑: 
L abataille ateudtõt or en soit dix a dinoe 
.liii. paueillous yauoit 
L i amiraꝰ soudaus sez piens amassoit 
Il furẽt dũ tism̃s toꝰ li pio auoit 
D õ hanb̾t iasemt̃ qñque mest̾ estoit i 
Ioffrois de nazarec les siens roꝯfortoit. 
A li uisqũs de inffe porit ne se demẽtoit. 
⁊ s̾. ⁊ maus̃ ꝓ sont uenu tont droit 
Cadehors les tes lidus si se couchoit 
eigue̾ fnͣt chłt oie une m̾ueille 
maus̃ fant uue loge ⁊ mlo̾ bñ laꝑeille. 
⁊ bꝰ. ieposa qui de dormir someille 
Fathiq de u̾ite manõ. de fani baelle 
R lefił am̃iõ auoit dit en loreille 
P. ami ñi pͦcachant de um uue louteille 
⁊ . .R. lotna q̃ p᷑ le fam sesueille 
I a pone a encaute ⁊ si finsois dorueille 
D ue nape auoit p̾se mis ue uic sa ꝑulle. 
U. ne couaille ap̾s chis qͥbñ le sec fant 
Dd. e le uitaille apoite li fu̾s hõs delomans. 
D. ꝯ paueillõs seu ist sise mist lurepaire. 
⁊ cũ um̃t ap tont droit ason repaire 
Rꝰ. si lexeu li fa̾s hõs delom̃air̃e 
⁊ adit amaug̃. sir̃e mlt̾ nie m̾ueula 
Taisie ch̃e dist maug̃. ne leꝰ doit pas desplane. 
D iex le me ꝑdõra qͥ tont le mont esclaire. 
Ꝙ pꝰ la soie amioͣ ai ie uestu la hairẽ 
om loier en arai se ilbent adin plaire. 
us le lom lanõ agenoullõs se mist. 
utenat sꝰ. un me de char assur 
R. seuaunam de dia seigna son uis 
M engie senteũt li su̾s maug̃. adit 
S i pez p chalui l amains le ꝯquist 
B̾. lisiex amig. nł doncrm̃t eatriso 
ꝓ ciaͣ ioi de̾ nt ditrem̃t sestiudit: 
ꝓ umuistił maug uis aliliq t̾esfit 
N on fist chedist maug̃. maiz cheiu chi mapsor 
U ns maistrez detouletre q̃ ih̾s beneist 
Tonte nut dusquan io q il fu esdtuni 
B arõ or tost as armo po᷑ diu de ꝑadis 
Issons neꝰ ent chahors entͤ nos auemis 
B aut ⁊ lie ⁊ ioiant olenr espie forbis. 
P restien lez enonitret ne sõt paz rolenq̾i 
I offuus de naz aiet estois p̾miers guẽchiz. 
Lespie li uist uors ꝑ lesque est saillis 
Q ͣnt b'. a mengie denomee m̃ fist 
I l ap̾s la touaille ⁊ artiere la mis 
⁊ pꝰ ala dormir panche lenee gist̾ 
  sen dormii d. eitrelui ⁊ maug̃ 
L i os de dame dui sap̾sta ⁊ garmi 
I offrois de nazsret se c̾a a hant cris 
Q' li sondans y soit fiereinc assallis 
⁊ crestieu satme̾nt ne mie aenuis 
F el uoise demene̾nt ⁊ telhu ⁊ tel aĩ 
D e ihil'm loeuc sus en la toͣ daiid 
L i soudans apela ꝑsans ⁊ arrabis 
F uir ⁊ popelicant sont a lui reu̾ti 
⁊ sont bũ .s.m. on lignage autatem 
Qͥ ue ariẽt endiñ le roy de ꝑadis 
S eigne barõ dist il in serõs assalli 
⁊ il si firent toso ez cheusꝰ armbis 
D e la chite seu isseus .s .m. femiesti 
U a ferir uu pãi. en lescudasne bis 
N e li lalu laub̾c une suelle delis 
⁊ chil trebuche at̾r ius de la moninio : 
O utre dist il pã tu soiez maleis 
I offtois c̾e sen seigne cleremt ahaute̾s. 
Aidie diu s̾. sepucre seco ure uo amis 
Ii esto̾s su młt fors acheste ꝯmẽchaille 
¶offrois atant lespee qͥderliust dbũ mille. 
I a geut le roy soudant ochient ⁊ decailleuti 
dT̃ aus yferi li qñs qͣ ꝑ fist laue tailte 
A tant bieuẽt sa geut ui ont fait denioraille: 
L es bnͣs tuuẽt toꝰ uud sautrẽt en labacaillei 
C aupeus tostiz ⁊ bias des cors fot desseuraille. 
Li loiel uout quano de la tuale fimpaille 
s hele esquele bamigrẽt qͥ fulaide ⁊ bilane. 
A ussi le lont aachant ꝯme esp̾uiers faic qͣille. 
Mais se ih̾s nẽ pense po qͥ ouse trauaille 
G ar uirẽt crestien ceste male pictaille 
a bataille su fors ⁊ crueꝰ lenbaie 
Soudan ceut sen seigne sa gõtz esbaudie. 
L i pai. lautendirẽt si ont sauois oie 
A dõc bieuẽt a lui a gͣnͣt ꝯuestablie 
⁊ b̾trans lez ꝯduit qͥ dauie dix maudie 
U n fũc ala ferir ꝑ uilb̾ gnͣt atainie 
Ne lescu ue laub̾t ne li uaut bue alie 
Q̃ trez ꝑun le cors le roit espie liguee 
ahil a seun le moit sa le selelbidie 
L i pãi. sesc̾a bũ fu sabois oie 
O ucie faus crestiens q as ꝑdu la bie 
Li auglez s'. unluleu a lame saissie 
& n ꝑadis lempoite eu la guͣt seiguotie 
S eiguẽ lom uionr fuit p᷑ le uieige manie. 
Qnͣt lame est comõnee eu ꝑmauabe uie. 
pestieu furẽs mlo̾ aire ⁊ destroit 
pͥ laniõ au uassal orit cescũs lec̾ uoir 
M ais le ꝯꝑrout paĩ trestout pour uoir 
C restieu lez aq̃lleut olez bnͣs uieuois 
C aupeut testez ⁊ bras lez hiauiuez tãchois 
D e sauc ⁊ de ch̾uelez li saus p̾ualissoit 
⁊ li uiex qũs de iaffrez li chlt̾s cõtois 
E n la p̾sse se met q̃ toꝰ illidestrois 
U a ferir bu paĩ de m̾ueillez buffois 
I a char auoit plus noire q̃ aurenĩs uepois. 
D el haub̾c cot bestu li a trẽchie lez plois 
Le foie li caupa ⁊ lachier qͥ fu frois 
pꝰ ce̾ s̾. sepucre auie sauite crois 
U rais diex seconrez noꝰ q̃ estez siez drois 
iuis qũs ꝑ feri a mautalẽs eugͣigne. 
fu sctuc ⁊ euch̾uele sõ bnͣt dach y baigue. 
M aucc tuit ya ochis qͥ gist en la ãpaigne: 
C his lire le gacisse qͥ apostro fist chamie : 
A u ioedi absolut si9li liurez ensaigne 
L a auu repast niua le quarantane 
E Uꝰ us ⁊ ꝑsaus uus ẽs lez ichaigue: 
A s crestiens si fierẽt pꝰ les s̃. de b̾taigne. 
L isoudans est lenꝰ dessus une brehaigne 
T el noise la menant q̃ tentist la nõtaigue. 
Il fist sonu̾ sez cors de laitou ⁊ damne 
Pdde uos crestiens de damag̾ se paine 
achele enbaie uiur lamunꝰ de ꝑse 
Qui ot .5. m. hõme de cele geut adu̾se. 
offrois di nazaret de lautre ꝑt ne chesse 
⁊ li uis qñs de iaffrez se feri en la p̾sse 
Qi il ꝯsuit a cop laidem̃t le ꝯfesse 
R tian a ꝯsiui sel fieit en la trau̾sse 
T rei ꝑ iui le caupa ⁊ li pã. ius u̾se 
O utre paiẽs dist il or as ꝑdu te celce 
E n infer en nas aueus le geut diũse 
l au b̾tians cai mors de sou cheual 
A uõt leua la uoise ⁊ li fiers lastistu ᷤ. 
⁊ duue pe ⁊ dautre se liareuẽt estal. 
C aupẽt teste ⁊ bias asse miet̃c auial 
A taut uieuẽt au caple li felõ auirel 
E s ais lieuc a panicͤe ua fenir uu bassoll. 
Q̃ t̾s ꝑ mi lecuer li uust lespie royal 
pꝰ sestoit esc̾e̾ li cuni̾s delloiat: 
A cũt uieuẽt paĩ. acudux donist guͣs uiał i 
4 
oi la noise qͥ auoit aier le ial 
ẜ diex che dist lidꝰ biai ꝑe eꝑituli: 
Qͥ nasq̾s de la bieite an d̾.io de uotial 
Q̾ nai ore flob̾ge ⁊ baĩ. mõ cheual 
M lt̾ eschilaisse d la gaut c̾umual. 
M aug ay ialous ⁊ si b̾rons lassaud 
D euaut ce dist maug. q̃ bauruid uĩt alee: 
QQnͣt uoꝰ uauõs espie ne nul esci louciere. 
Qͥ enꝯtre lor caꝰ peust lor nos cors denie̾e: 
C ousius che dist b'. che me fait ꝯfoit̾ 
Qͥ mueit poͣ ihu cͥb il le fait courõieer 
L assus aueuc sez anglez faic sõ sige ap̾ster: 
S achiez de g̾ite conars ni puee entrer 
M aug̃ mlt' bũ deuõs alamo᷑ dui pensor ⁊ 
Qͥ poͣ noꝰ se laissa tͣneill ⁊ peuer 
Q̾ ferous noꝰ po ͤ ui ã bolous deuiser 
A lõs en la bacaille si ferõa mlt qͣbor 
Fe ih̾s uoꝰ aide bñ po rõme diuer 
Q nͣt maug̃. lentindi si ꝯuiche aploiuer. 
D ele moro ih̾u qͥb se p̾b a poͣptuser 
⁊ adit as'. q̃ bant li dementers 
U ñ sai q̃ uoꝰ morõs or sõm̃ez afine 
O r alons a lestour lez paĩ. aauent̾ 
I a feste de la loge p̃st s'. aleuer 
A sou col le poita bñ fait a resout̾. 
A la forche qͥl a le fant souuẽt biauler 
⁊ niang̾. le suu bruiaut ꝯme seugler 
Q ͣnt crestien lez uirẽt si p̾sent acuͣler 
S anite matie danie q m poons duier 
U es ichi uu diale qͥ noꝰ uiẽt deuonrer 
.I. fust porte a son col p tout a culuent̾ 
⁊ dautre ꝑt rec̾ent saĩr. ⁊ escler 
p ai. ⁊ crestien laissõnt le capler 
p Rͦ esgard̾ qł ꝑt il uaut toͣuer 
⁊ b̾. si passe outre si ꝯm̃che ac̾er 
a hi fist crestien penez uoꝰ detuer 
a n pñ. se feri .C. en a faib u̾ser 
D e sanc ⁊ de ch̾uelez fait le p᷑ arouser 
⁊ lũ moit desoꝰ lantͤ t̾buch̾ ⁊ b̾ser 
⁊ mans. amenc lui q̃ il pot tant am̾ 
Q ⁊ sõt dcẽs lestoͣ diex penst du retoͣuer 
Tint la ꝑche leuee 
Le iõ en a dõne iare pesant colee 
A brisie tant escu ro teste quassee 
enans le fiex amon 
T ant morc q̃useur lautͤ gisãt geule baee. 
D. rout li diable auoiẽt lame en inferpoitee. 
Te sanc ⁊ de chuelez estore letle srousee 
⁊ mang̾. le sun qui fieit en la niellee 
I chel roͣ iot ssnt tauce uene clauiee 
⁊ arslien lez fierẽt sans point dedemoree 
Cascĩo fieit de sõ dnͣc ou de hache hacheree: 
Cnłi ꝯmi esp̾nets ã uoli arechelee 
Qnͣt iltache ꝑtris ou oisel de uolee 
Le ua R̾. aichaut ala ꝑchẽ quarree 
Pai. coͣnent enfuiez saus nuile demouree. 
Li moys sondãs sen ba sa tange a ius gecee: 
i 
I usqñ ihlui ni a fait arrester 
⁊ so gend aueus lui toute desbaretee 
l a porte saunt esteue si lor fu ap̾stee 
C restieu lez encauchẽt ichele gẽt loee 
.Sꝰ. lifiex aunõ dõua manite colee 
A leutree de la poite ont ꝑte recouuree 
Li os dez sarr̃ . en la uille est eutree 
labare couleiche se ifu aualee 
  Lost de crestiẽs est arriere toͣuer 
Es plains de raiue furẽt uo get̃ gͥiguor. 
La geut de ꝑse uauiq̾rent eu estour 
A dõt se sont logie li gnͣt ⁊ li meuour 
L i roys de ihrlui ne fu nue a seiour 
I l a maude enlost qͥ cheuauche a uigo 
G ͣnt a lauucaꝰ quil euale piour 
T out boiant sez barõs se clania pecheor 
  arõ dist li soudãs or sõme uoꝰ au tour 
D e ꝑdre ur̃e t̾re ou de rescoie ou nou 
Le roy de ihili euge pͥ̾s en lestour 
pͦ chou q̃ il creoĩt el brai creatour 
⁊ q̃ ꝑ lui croissois ⁊ le h̾be ⁊ la flour 
⁊ quil est ꝑez ⁊ siex ⁊ de toꝰ sauueours 
M ais q̃ ie fache ꝑ mahou mõseiguor 
C ar eu lost a un hõme de la geste fuchor 
A sou col poite uu fust .u. entue abn caup 
L e croi po᷑ lui serõs tout uus̃ a deshõuouri 
e cuie chest du liguage lille̾. lemꝑeour 
Si anmaꝰ de ꝑse si sest mld̾ demeutes 
BSi barõ li out dit ne soiez effiaes 
C ar deniain noꝰ istrõs fuestu ⁊ aruie 
L assaurrõs lez su̾d as logez ⁊ as tres 
O r gait dix crestieus ꝑ la soie boute 
l i bis qñs de iaffes a se geut apele 
O r me ditez seiguor po sainte carite 
Qͥ est ore chiex a che ꝑchaut quarre 
Qͥ a hui tauo paĩ. ⁊ uiort ⁊ caueute 
S ire car lalous q̃re ce diẽt li baine 
⁊ respouc li bis qũs si ꝯuoꝰ ꝯistndes 
A u̾. sous uenu sest eu sa loge cutrez 
Futre lui ⁊ maug̃ sassiseut lez ales 
Q nͣt li barõ lez uirẽt silez ont salues 
S ire ih'us uoꝰ gait qͥ le mont amne 
E stez uoꝰ chlr de q̃lt̾re estez ne 
S ire fuͣs damoisiaꝰ gandez ne le chelez 
B arõ che dist dꝰ. mar mm ꝯnisterez 
I a sui ie uns liaitis de fuͣche le regne 
I l a passe bu an q̃ iou en suitoͣnez 
U euus sui au seput̾ a gͣnde pourete 
N es sui de douce fuche ia mar eu dout̾es 
D el regue lillem. le foit roy courõne 
M ais ꝑbne mellee sui ainsi denieuez 
I ou ai laissie mia t̾e ⁊ tout mõ ꝑeute 
⁊ si sachiez de boir mes nõs ueic ia celez 
B̾. li siex auuõ ꝑ nõ sui apeles 
⁊ chis a uõ maug̾ qͥtãt est alosez 
Q ͣnt li baiõ leuceudẽt si en sout t̾spense 
De si haut ꝯme il sõt li sõt au pie ale 
S ire diẽt li conte pũdez uos feustes 
p arõ che dist b. mlt'̾ gͣnͣt tort eu auez 
s e ie sui pous hõs gaber ue me deuez 
Darõ che dist iͦ. che tiuc ie a folie 
Qͥ ensi me galez loꝰ faucez uilõnie 
⁊ il li out iure uoꝰ ne boꝰ gabons mie 
l a geut a lauutaut sera touce hõuie 
s nͣs dus che dist ioffrois a lachiere haidie: 
P ñdez de noꝰ hõmage beuez a lost banie. 
⁊ noꝰ uoꝰ merõs sur le cors s̃. elye 
I amais ue uoꝰ faurrõs en bataille furuiez 
⁊ maug̃. li adis e b'. car lotrie 
e u che ue poez ꝑdie une põme pornie 
s il ui auoit fors uoꝰ en ceste p᷑erie 
s i sera desꝯfioi la pute geue haie 
A aut me si iẽ en duu le al sc̃e uiane 
Tarõ che dist s̾. guͣt folie feroie 
Se ie si fairem̃e uoz hõmagez pũdoie 
m oi est auis barõ q̃ ie ml'̃t mefferoie 
⁊ sachiez de b̾ite ia coce ni auroie 
I e bestoie blaus dras ie uie ꝑiuroie 
i offrois de uazsret de pite en larmoie 
B̾. che dist li q̃ũs ia pͣche ue laurie 
Ious la cote del dos le haub̾t bestioie 
U n hiame foit ⁊ dur en nõ chies meto̾ie 
a res sor le dest̾er en lestõ mẽ moie 
D eturs ⁊ de ꝑsans ochision feroie 
⁊ la moit ih'u cͥst fierem̃t bengeroie 
De sanc ⁊ de chuelez la t̾e ioncheue 
⁊ qnͣt uoꝰ ꝯnistront il boꝰ feront laboie 
Qnͣt s'. leutendi li cuers li assonploit 
De ploͬs ⁊ de sousprs la fache u̾larinoie. 
D euaut dient li conte auos tẽtez ueuroiz. 
L. Su queuent auez q̃ bñ uoꝰ aiderois 
ꝯ r me abo liguage seign̾e̾ q̃ ia nẽbꝰ faudis. 
a itant lẽ meue̾nt ⁊ maug̾. aueuc soi 
a u paueillõ desceudẽt li paneillõ co᷑tois. 
l i p̾noe ⁊ li demaine y uiurẽt demanoiz . 
S ur sains uirẽt aucõte ui ot mis uul deloi. 
Q̾ il li aiderõt en anour ⁊ enfdi 
⁊ si le garderõt en caple ⁊ eu toͣnoi 
eute out ime a fenaut le courtois 
Noffiris de uazaret li escͥa auant 
L ire che dist li q̃us cacliꝰ alez lestant 
P ñdez dras descarlate tous abrẽ talans. 
⁊ maug̾. ensem̃t qͥ baut .i. ammrant 
S ire che dist b'. laissiez moi aitant 
Q' autrez ni arai iamanz en mõ biuaut. 
S i serai en la t̾e ou ie sui desirans 
S e ie sueffre destreche diex mõ sera gam̃t. 
C ar p᷑ la moͬ de lui mẽ bois si demenãt. 
Mais se dis me dõnoit ꝑson digne ꝯmãt. 
Q̃ noꝰ puissõs baindͤ che foit roy auinãt. 
a u sepucre en irons baut ⁊ lie dioiant. 
⁊ el mõc de caluaire ou dix ot paine gnͣt 
B arõ en saince crois fu p᷑noꝰ traueillãt. 
S eigne deluileng̾ deuez estre m̃drant. 
M ais qnͣt uoꝰ bẽrõs au foit estrͣ pesane. 
f etez destre a senestre tout alez abatãt. 
pꝰ dui uoꝰ p̾ seignor ne alez esꝑgnant 
Qͥ unert pꝰ lauoͬ dui loier en amlt̾ gnͣt. 
ꝑ deuãt me sire eit courõne portant 
Q uͣs li barõ loirrnt de pite uons ploiuant. 
E diex dist lũs a lautre mlt' auõs lom grãt 
P atõ oiez aluchõ de m̾ueillõs samblãt 
N orrez iamaiz si bome encest siecle uiuãt. 
S olaꝰ est abaissiez la nuis est aꝓchant 
A u maim ꝑ soꝰ laube quͣt ioͬs fu aꝑant 
L i amimꝰ soudans sala aꝑcheuant 
S es cors a fais soiꝰ assanler fait sa gẽo. 
D e la uille seu issent li cuu̾t soisauiant 
⁊ si sout .iiiͨ. dame dix lez crauent 
Q ͣnͣt crestien lez birẽt si sẽ uõc ꝯreant 
L i amunꝰ soudans ⁊ sagẽt senissirent 
⁊ fuch̾ ⁊ normãt dez teutez lor souuirẽt 
l es haub̾s eu dossent surlez desfers salirent 
S'. le fil amiõ noblem̃t armer firent 
U udest̾er li amamẽt q̃ eutre mil estirent. 
⁊ un escu dasur a son col li pendirent 
⁊ s lor a dit si q̃ trestout loirent 
B arõ ortost a chiaꝰ qͥ deuãt noꝰ enbienẽt 
Leuaꝰ li fiex aiõ alachiere g̾ffaigne 
ariuez sist u dest̾er si fu uez en b̾taigne i 
Un espie li apoite ou balie sen seigue 
M aup̃ est aueuc lui qͥ haidem̃s engraigue 
E stez uoꝰ aqͥllatit mõte sor le b̾haigne 
Qiͥ ne crrois en dui nẽ la bienge souuraine i 
i l sesc̾a en haut si fist teutir sa plaigue 
S fuchois ⁊ noriuãt mahõmez uoꝰ mehaigue. 
U o diu ne uꝰ baurrõt bue poure castaigne. 
Q ͣnt b̾. la oi dire li cors li saine 
I l a budie lauste feru la en lentraille 
i aub̾c q̃l a bestu ne li uaut une beude 
Le col li a cope si cay en la plaigne 
maꝰ crie sen seigne iai ochis le p̾mier 
Adẽt out tait lespee liuaillant chlr' 
P a lauche auoit laissie el cors alau̾sier 
f iert bn amoram en lescu de quaitier 
T restous la p̾feudu dessi qñ u brahier 
C hil a sentu la mort si cai du dest̾er 
M aug̃ en fier bu autͤ na cure de tenchier. 
L e gut̃ lanche qtiñt el cors li fist baigu̾ 
T aut shauste lidiui li faic uoxs fichier. 
⁊ liuis qñs de iaffrez qͥ uest mie laniers 
A s caus qͥl la dõnant ui a mil recountier. 
T restoꝰ li pis uaillãs faisoit mlt̾ a ꝑisieri 
La gent le roy soudã ot̃ form̃c aq̃illi 
D urem̃t le damagẽt as bnͣs dachꝰ forbis. 
C aupẽt testez ⁊ dias maĩt en ious fenis. 
De sanc ⁊ de ch̾uelez est li pͤs coulonris. 
D es mors qͥl ous ochis sot̃ tout li cãp̃ ẽpli. 
S aino sepucͤ sesc̾e ferez fut chl't' 
l a gent nr̃e seigie̾ pensez da auanch̾ 
I offrois de nazaret q̃ tant fait a p̾sier 
ꝑ diu dist lñe a lautͤ bñboꝰ poes p̾sier 
Qͥ auous a garant si uaillant chlr' 
Des 9chque lez fens a lespee dachier 
pꝰ lauioͣ ih̾u c̾st car lialons aidier 
⁊ il si fuent tost bñ .xiiii. millier 
Tns en ya uenu q̃ ne le sai nõchier 
u la bacaille biarẽt li chlt' haidi 
i offrois de nazaret sesc̾a a haut c̾s 
E diex sire s̃ ꝑes soiez hui nos amio 
a taut se fieit entͣns li uassaꝰ arrabis 
O uoꝰ le roy soudã qͥ en du ne croi 
O lui xx. hõmez de pãi ferestis 
O r ais diex a nos qͥ onq̃s ne menti 
E s fuchois se ferrẽt li cuiu̾t malei 
M anis gentil chlr' iot le ioͣ fem 
L i aminꝰ soudaus ne fu mie atapis 
I l a bnͣdie lanste dont li fers est bumis. 
⁊ fiert bn chl'r en lesai de u̾nis 
Tant 9 hansre li dure la at̾e flatri 
pꝰ escrie senseigne chis a sõ cãp̃ feni 
i bassaus cay mors a li soudãs feri 
Ataut saq̃ lespee ⁊ en p̾sse sest mis 
b ieit ꝑ poeste .xiiii. en abati 
D echiaꝰ ĩ a ochist ciꝰ li p̾s en rougist 
I hus c̾s le ꝯfoude qͥ touc le mõde fist 
⁊ se il besq̃st longuez malem̃t lez baillisti 
T oꝰ li plꝰ orgueilleꝰ deuãt sencanp guẽchici 
D ont enforche la noise ⁊ li reus en fremist. 
qͣ a de nos crestiẽs uus seꝰ du cãp̃ uisist 
Ne fust diex ⁊ b̾. Aͥ toꝰ les resbaudist 
n lestoͣ est benꝰ s̾. li fiex amiõ 
Ioffrois de nazaret ⁊ li bis qũs ꝑuou 
I offrois cͥe seuseigue ferez auant baron 
Noꝰ arous le sepucie anis le soleilescons 
S e dix garist s'. ⁊ maug. le barou 
D ont se fierent entũs ꝑtul duuision 
B̾. cuit le buͣc mi sientra en lestour 
Cui il ꝯsuit a cop ua de moit garisou 
D e sanc ⁊ de ch̾uelez fait couurir le sabloi 
I l uia sihardi ꝑsaus ne esclauon 
Q nͣt il la cõueu ne li dourt le calon 
D̾. c̾e seu seigue mõtaubã ahaut tou 
⁊ dautie ꝑt maug̃. a la clere fachon 
Qnͣt li soudans loy ue li fu mie bon 
S ũ ser q̃ il estois du lignage bllo̾u 
T uagau reclama inpiter ⁊ mahom 
S arõ dist li soudãs ꝯuoꝰ ꝯseillerons 
I e qͥr uoꝰ sõmez p̾s ia nẽ escrꝑons 
I auiais eulechite ie cuit ne rẽdemons 
pꝰ q̃u labataille est .s̾. lifiex anon 
L uiaug̃. li fors lenez q̃ durem̃t haous 
Qͥ enibla lille̾m. ensi 9 noꝰ sauous 
A lui ue puet diuer fuiecez ne dõgons 
L 
i amiraus sondans form̃s se dementa 
¶M ahõ ⁊ t̾uagan douceuĩt reclama 
I l uio pai . ochire durem̃c len pesa 
Rꝰ. li siex amiõ mõtaulan escria 
O n la p̾sse se mist mlt' eu esch̾uela 
⁊ sez cousins maug̃. ap̾s lui cheuaucha 
Q ͣnt li soudans loi mlt̾' gͣnt paour en a 
T ost ⁊ illielem̃t a la fuite toͣna 
Dͥ li fiex amuõ durem̃s leucancha 
M ais do̾s ihilta. nul recouurier nia 
O ntre lui ⁊ la chice mil chlt's frema 
Q̃ bñ se deffendnẽt q̃ dedeus uentrera 
i offroiz de nazaret mlt' en esch̾uela 
⁊ libis qũs de iaffres maint en eschuela 
Q̾ li fiex amiõ ⁊ iuang̃. les tasta 
S li soudaus de ꝑse sor larrabr senba 
R̾. lifiex anuõ apͥs lui cheuaucha 
⁊ uiaint nt chlr po lui se craueilla 
M ais li desf̾ers pꝰ. desoꝰ lui estaucha 
⁊ qnͣt le uoit .R'. formũt sen aira 
S ãi sou boin desf̾er souuẽt regrece a 
⁊ qnͣt il leu souũt durem̃s souspna 
⁊ li soudans seu fuiõ ꝑ loidie escapa 
M ais de sez chu̾s mlt' petit en meua 
⁊ R'. ⁊ sa gent en la chite entra 
L offrois de uazaret ih'u cͥst en loa 
T lamunꝰ de ꝑse en babiloue en ba 
si soudaus seu fui ⁊ sõ ost est uaincue 
hꝰ. eu gist ꝑ desous lerbe drue 
Q uõc ne poil ne barle ⁊ lasbie ont ꝑdue 
c restien loeut dui qͥ fist ⁊te ⁊ uue 
l ez turs laisserrẽt mors uest nꝰ qͥlez renuiez 
e u ihlilui entre̾ue ꝑ bome cõnene 
M am a main bõt au tẽple chli̾ ꝑlez Ruez 
B̾. entrau temple ou ih'u cst salue 
A gauoullõs sest mis q̃ ni fist areudue 
enaꝰ a teudu gͦoe sa ih̾u c̾st pͥe 
Qͥl maintiegne sez frerez q̃ il ane ⁊ tieõ ch̾s. 
G uicꝰ. ⁊ alart ricꝰ. clarisse sa moull̾ 
E ncore lez reuoie sains ⁊ saus ⁊ entier 
⁊ aidiez la moie ame uinis ꝑez nistichs 
l e sepucre baisa q̃ m laut dettier 
D e la ioie quil a ꝯñĩche alariuoier 
O nsem̃e fist mang̃ q̃ni est atargiez 
⁊ pꝰ si seu issuent li nouuel chlt' 
S us uinõt de caluaire p̾sent a repairier: 
.s̾. li fiex amiõ pst le mont a puier 
Qpͥui uouo li batõ ⁊ li aucre p̾uchier 
Nur le mõt de caluaire sõt li p̾nce mõte i 
Aourerẽt le lui ou ih̾s fu poses 
⁊ pꝰ baiseut le t̾e̾ de bome uoleute 
B̾. lifiex anuõ depite a ploure 
Odiex che dist po. cu soiez aourez 
Qnͣt tu as ꝯseut q̃ chi sui artiues 
l e sepucͤ ai ꝯqͥs pãi sour affole 
T ost ⁊ isuelemĩt nuiẽt en la chite 
⁊ mang̃ auent lui de qͥ il fu amez 
D edẽd ihism ot un conseil pͥue 
pꝰ demandẽt lũ a lautre qͥ am le chite 
⁊ qui sirez sema detrestout le regne 
L i demaine ⁊ li p̾nce se sõo tout acorde 
.R. le fil annõ. soit li reguez donnez 
Q' ꝑ lui sera dñ maincenꝰ ⁊ gardez 
M ais li fnͣs chlt̾s auoit tout refuse 
O nq̃s ue bauc toys estͤ ne nẽ ot boleuce 
B arõ lez los m̾chis ⁊ de moi ⁊ de de 
I ou nẽ pẽtoie mie pͦ pis la chite 
Q ͣnt li barõ loirent cascũs en a plonre 
Q ͣnt li barõ le bnẽt quẽsi sore refuse 
i l mainciẽt bñ la t̾e en foi en loiauce 
A u matin ꝑ soꝰ laule qnͣt il duc aiõner 
⁊ Bꝰ. ⁊ maug̃ se sont dez lis leue 
S i sen bonc au sepuc cascũ io᷑ aourer 
A u roy out pͥs ꝯgie li uassal aduie 
Qnͣt li roys lenteudi de dolõ sest pasmez 
A hi s'. dist il p coi noꝰ laisserez 
Q ͣnt le sarõt paiẽ tost serone retoͬue 
S i destruuõt le tẽple oudiex fu coucõnez 
s ire che dist uꝰ. ensi est destine 
C ar ie uail en gascõgne retoͣnet ou fui nez 
A maug̃. lont dõne maiz ne li uint agre: 
I osftoy de uazaret onc fait roy couiõne 
C ascũs pͥst bne palie si sensonc retõne 
T out le cans dangẽt a lor cors bñ freme 
D iex garisse uo cors q̃ ui soit afolez 
A itant seu deꝑteut lidoi batõ loe 
Cenaꝰ li fiex aunõ aps ꝯgie au roy 
⁊ chil le ꝯuoia qͥ milt' lauioit eu foy 
O ⁊ ⁊ argẽt lordõnes ⁊ pailez ⁊ offrois 
Q loꝰ ꝯteroie ꝑ le cors .s. eloy 
Su acre sonc benu li barõ sans deloi 
.ii. ioͣs y seroͣuerrẽt li chit courtois 
⁊ li roys seu recoͣue ⁊ dolãs ⁊ destrois 
n acre seiõne̾nc ie boꝰ di li uassal 
Au macin sour leue sẽ isseuc del ostal 
I uiurẽt a iau̾ li barõ naciual 
D edeus la uꝰ en entrẽt cascũs ot sõ cheual 
⁊ li uarõnier suiglenc qͥ la uꝰ t̾spassa 
Q il lez uiainc ꝑmer qͥl naiẽt mial iõnal 
Qnͣt furẽt airiue e dest̾ers bont mõcãs. 
S i 9me il cheuauchoiẽt adui ꝯmãdemͣc. 
L e fache p̾ le mẽtou li uasouuãt daisaut 
O uq̃s diex ne fist hõme en che siecle buiãt 
.R. reclamne dui le urai ꝑe loial 
Abnͣdins p̾meut porc abn iõ de uoal 
bnͣdius arriue̾nt li chłr̾ poissant 
  s gascõgue seu lõt dõt il sonc desiraut 
m aug a apele .u. en sousriaut 
.B. che dist maug̃. or oies mõ samblant 
Uꝰ en ires en m̃ce au ioy ꝑe porssant 
ꝑ dui sue cousm iou mirai eu auant 
E n lemitage uai ou ie fui ia manant 
i luec seiouerai ⁊ biueri sainteit 
C ar dez maus q̃ iai fait sui de cuer repẽtant 
M. hõmez ai ochis amõ acherin bnͣs 
p eintance en ferai se dix le me ꝯsent 
Q nͣcdb̾rez a c̾mone le gnͣt chita nuniãt. 
S i me saluez lille̾ qͥ a le poil fertant 
⁊ uos frerez toꝰ uois q̃ ie ꝑ aime tant 
⁊ uo fem̃e plos fiex ne malez enibliant 
Q ͣnt uꝰ. lentendi si ala lanoianit 
A hi mang̾ dist il ihus boꝰ soie aideus 
q ͣnt lũt au deꝑt si sala denientant 
S e il oist pꝰ neust dolour mlt' gnͣt 
D euaꝰ li siex amiõ ne set q̃ deuenir 
Apꝰ mang̃. aplonre qꝰ de lui beut par 
A hi cousius dist il diex te puisse garr 
Q en la sainte oris laissa sõ aier laidir 
I auiais ne bꝰ uenrai fu̾s hõs de gnͣt air. 
p ͦ lamoͣ lille̾m. leul la t̾e guerpir 
⁊ inaug̃z seu toͣus sel laissa ꝯuenir 
S u liuitage ala pour ihũ eͥst seruir 
M lt' durem̃s plonia qnͣt bint audeꝑtir 
⁊ bꝰ. seutoͣua si ꝯmeuche a genur 
T el doel a en seu cuer ue set q̃ deuenir 
D amie diu gꝓie qͥ moit en aris soussti 
Qͥ l puist lonez nouelez de sa maisnie oir 
euaꝰ li fiex aniõ estoit dne mlt̾ plains 
p᷑ lamo de mang. le sien consin g̾man 
Qi ua en lermicage ou il a de peude pain 
S u'. repaira qͥ uest mie uilains 
⁊ la nouele espant eutressi q̃ aranis 
Q' u'. est ueuꝰ qͥ nest mie del mains 
Si frere uout encoutre qͥ sõt li plꝰ ꝓchaui 
G nt ioie sencresnẽt si mait s̃. g̾mam 
G nc ioie demene̾nt li bassal poigueour 
i l baisenẽt bꝰ. doucem̃t ꝑ amours 
D e lui strẽt gnͣt ioie li guͣt pli meuour 
⁊ mlt̾ en m̾chient̃s le ꝑe coracour 
D e che q̃st reuenꝰ de t̾e paienour 
B arõ q̃ feit mafeũe ala freskre conlo᷑ 
Qnc alars loi si mua sa coulour 
a lait dist .s'. ditez moi sans demour 
Q' fait uia fucͣe feĩne pꝰ diu le creatour 
b rere dist alaid morce est foi q̃ doi boꝰ 
Qnt s'. leuteudi li baillãs poignaours 
D e cuer pleure ⁊ souspire ⁊ regrete soisor. 
e diex che dist bꝰ qͥ fesis naistie flour 
uꝰ uiedes la soie auie el chiel suꝑaqz 
Ieuaꝰ li figx anmõ auois le cuer eufle 
P lauio de sa feĩue augeut cors hõnere: 
s diex che dist b. qͥ me feistez ne 
S ire recheuez sauie ꝑ le br̃ẽ bonte 
⁊ el doel a en seucuer apoi nest forseues 
M ais si fiere cout troi si lont reꝯforte 
A hi sꝰ font il ue soiez adolez 
S e la dauie est mioice ausi lele iauere: 
S arõ che dist s'. qr mauez uoꝰ gabe 
I e fai ichi un ueu ꝑ diu de maiste 
Q' iamais uule fẽme uami a mõ coste 
pꝰ q̃ ichele est morte q̃ ie soloie au̾ 
D õt laisseue la ꝑole q̃ plꝰ uẽ out ꝑle 
pꝰ cheuauchẽt ensaule li p̾uce ⁊ li barne 
⁊ unuet̃ at̾moiue la nobile chite 
R idemoruerẽe gairez si ꝯme iai trouue 
A pis sous beuu a la niaistre chice 
hllt̾z le boit benir si sest coucre leues 
D e lom cuer ⁊ de brai a bꝰ. acole 
Ediex ꝯ faice ioie out si ensimne mene 
Lor ꝑe ꝯioirent ⁊ si lonc acole 
D ane dui m̾chieirẽt le roy de maiste 
D eche q̃ sani ⁊ saus est arriere ntonez 
G nt feste font de lui trestoꝰ sez ꝑentez 
⁊. si doniẽe il faire car mlt' auoit doute 
Darõ gnͣt fu la roie en la sale pauee 
pͦ lanioͣ de B. a la chiere menibree 
B llez li enip̃. ala barle uellee 
S st assis ausouꝑ saus nule demouree 
a ueuc lui mamĩs p̾uce de fuͣce la loee 
M lo̾ y auoit de gẽt de ꝑtout la contree 
A ssez auoit bitaille ⁊ che q̃ lor agree 
Mais lez .ii. fiex b'. q̃ pueche est dõnee 
S eruẽt deuãt le roy de la coup doree 
l enip̃ lillon . uilt durem̃s agree 
C ar ꝑ lelel siuce lor a samo᷑ donuee 
mais se ih̾ns nẽ pense qͥ fist chiel ⁊ fouseei 
I e cuit as fiex uꝰ. sera chier ꝯpcre 
l aieus ot bne gẽt tiͣste ⁊ deffaee 
S i ꝯ uoꝰ dich deuant en lestore loee 
Q ̃ li traicõ erent de mlt' male peusee 
ꝑ eut g̾sfou daucefueille qͥ fu de gnͣt poluee . 
⁊ ꝑeut guenelor qͥ honte fu donnee 
ꝑ eus fu a fourõ cos la teste caupee 
E s plains de laucoulo᷑ ou fu la gẽt armee 
O n la coͣt a .ii. fiex de mlt gnͣt reuõmee 
l iuus auõ coustaus ꝑ miale destiee 
l autrez a nõ rohars de pute renõmee 
z iure dauie dui qͥ sist chu ⁊ rousee 
Q auchois en pendra a bu arbie ramnee 
Q̃ lamors de lor ꝑe ne soio chier acatee 
i traito̾ sesmurenc q̃ furẽo dñ liguage 
⁊ sõt bũ xiꝰ. diex lor enboiohontage 
G riffõuez dãcesuuille dist oiãc le b̾uage 
S arõ entuidez moi ⁊ fel ⁊ touo li sage 
S achiez eixb̾ire ie ai au aier le iage 
pꝰ lez .ii. fix dͦ. qͥ souo de gu̾ͣc ꝑage 
Q nͣt nẽ est pͥs uenganche ne me p̾s bn frõmagei s ohars li fiox foucõ a aymõ eucontre 
s. ochist foucon o le fier lasselage 
E s p̾s de banconloͬ dõt il fist gnͣt outge 
S ne che dist hardrez a qͥ diex doint hõtage. 
A pelet liz 9uienc sans faire repeutaille 
d e le mord de bo ꝑe a la dure corage 
T ous uoianc lillem qͥ le iistiche en fache 
D oire dist laune fiere ni ara repencaille 
Cel cose ont 9mẽchie dõt uꝰ il arõt damage. 
Ayr aõuet ⁊ yuõ apele̾nt b̾ement 
p lamioͣ de loꝵ ꝑe qͥochis sa sanglens 
S arõ che dist rohars or esgaiez ꝯment 
I lserõt acuse chil q̃ haous forment 
f rere che dist coustãs .i. poi amoi entẽ 
q ͣnt lillez mẽgera an fier 9teuem̃t 
⁊ chil le seriura debin ⁊ depinment 
i espanderai le um dout il ferõt p̾sent 
⁊ a lui huit̾ai ꝑ tel deuisenent 
Q' uoler lez ferai andeꝰ u pauement 
⁊ se il couioucent bassal deuãt la gent 
A dout lapelerai ꝑ le cors .s̃. uiucent 
⁊ uꝰ irez alautte ⁊ se il dist noient 
E nsi ferons mellee ꝑtel deuisement 
⁊ dist g̾s dantefueille mlt̾ ꝑ as haidem̃s 
D e craison lopele ie taideroi forment 
Q ͣnt uoꝰ serõs bp̾ arme dez garuem̃s 
i plais fuꝯmẽchie de toꝰ ꝯmimaum̃s 
U oir ie uoꝰ aiderai mlt' efforchiement 
pꝰ : q̃ de la bataille hꝰ alast malunent̃ 
Tel cose ouc pͬcachie dõc il serõt dolent 
a cose est p᷑pailee otroie ⁊ graee 
de coꝰ ꝯmuualm̃t sans nule demoree 
B llez. li enpp̃. ni a fait demoree 
a u mẽgier est assis qnͣt fuligue coruee 
A ymõnes ⁊ yuon a li toys apele 
s lez dist lemp̃. auoꝰ soic ꝯmande 
Q' lũ seme du bni ⁊ lautre du clare 
⁊ chil onc respoudu abiẽ loleuce 
O a y bieuẽs li cõte li puoe ⁊ li case 
M ais apecis de t̾me fu li paleis tͦblez 
Q' rohais ⁊ coustans si ont tant p᷑parle. 
Q' liuins espandi li hauap sonc quasse 
s ire nest pas bñfait faitez le uoꝰ degre 
Q̃ si uiumẽt mauez orẽdroitez lonte 
T ai toi che dist rohꝰ. fel craitez ꝓuuez 
S e ne fust p᷑ lilloͥn le fort ioy courõue i 
T ant adure la uoise q̃ li c̾s est leuez 
a ymõnet boloit batte ail s'. le membre 
Qiͥ as loute mõ hãĩne ⁊ mõ hauap froe 
ꝑ cheste moie barle chier sera ꝯpaie 
C uidiez uoꝰ enip̃. de uoꝰ soient ame 
U eez ench̾i uiõ gage ꝑ diũ de maiste 
Q' lor ꝑez est traitez si en serous ꝓuue 
Q' l apelerout chiaꝰ ia nẽ ent t̾storue 
C hil qͥ portoit le bu a lilln ladure 
⁊ chil si le huita ꝑ mlt' gnͣt auaute 
Q nt yous la uen si leu a mlt' pese 
i e uoꝰ feudroie ia dessi q̃riu braude 
⁊ lillez. lenip̃. auoit chou escoute 
ꝯ m̃ẽ li fil foucõ sour si desmestire 
Q ͣnt li barõ louẽd estez lez uoꝰ mellez 
ꝑ deuãt lillem̃. sont lilassal ale 
F ohait dist leuip̃ pꝰ coi ez si outrez 
i ire che dist roh̾. qr oiez mõ peuse 
B̾ ochisb uiõ ꝑe ꝑ gaͣt delloiaute 
ꝑ traison lachist ason bũc achere 
⁊ sil le desaisoieus uez noꝰ chi ap̾son 
S miõ stere eusem̃s quest fors ⁊ adinez 
Qe ꝯbatre u̾s euls se il est deuise 
i sil au duc b'. en sout aaud ale 
Taisiez dut il umꝰ. fel traitez ꝓuuez 
L a bataille auerez ia paonr nẽ arez 
D ux eu sera audroit qͥ fu crucefies 
& uip̃. de fuͬce uez mõ gage ploie 
pꝰꝰ deffendre mõ ꝑe nest faus ne renoiez 
⁊ qͥl uist pas tancez mais loiaꝰ ⁊ eutierdi 
a lemp̃ .llle. a sou gage baillie 
A ymõner ⁊ yuõ se sout ageuoullie 
S arõ dist lillẽm bos ostagez bailliez 
F ich̾. salli auant ⁊ aalars li fiers 
O luuers ⁊ tus .R. ne se sont atargie 
S'. li fiex amiõ ne si est delaiez 
S iaꝰ fiex che dist li dꝰ p uoꝰ serai rẽgiez. 
O he sache ichis sirg qͥ encrois fu drechier 
Q ꝑ moi ne fu fouq̃s en traisou touchiez. 
A i. me ꝯbati atiuez sor niõ dest̾er 
s ire diens si fil ne uoꝰ caut desmaier 
Q dige noꝰ aidera qͥ tout a aiugier 
ẽ chez .ii. a li rays bonis ostage auant. 
UDõt dõne̾nt lez lois ⁊ roh̾. ⁊ coustans 
D ereng̾s lez plega ⁊ hastez ⁊ morans 
⁊ guenez li traites qͥ tant fu souduians 
⁊ g̾sfous dãtefuelle qͥ tãt fu mestrxans 
T ans iauoit tites q̃ la p̾sse en fu gnͣs 
L lles ꝑla en haus qͥle poil ot fenant 
S ez baiõs apela si lor dist sõ ꝯmans 
O liuiers ⁊ dus se. ⁊ li qñs galerans 
s alemõ de btaigne ⁊ sõ neuen roll' 
O s̾. de danemaiche ⁊ de riuier morant 
⁊ ynõ ⁊ yuone estout le ꝯbatant 
L ich̾. de normẽdie ⁊ diton le uaillant 
S arõ dist lillem. sauez q̃ uoꝰ ꝯmanch 
E n foi en loiaute me gandez hi cest cãp 
Q ꝑ ichele foi q̃ ie doi õ. amant 
l e ne sai si haut hõme dessi en orient 
S e mellee ꝯmenche ne le fache dolent 
L a traison uẽrous anchors lauesp̾ment. 
9 mõ as fiex foucõ bera aꝑissanit 
S ire ml̾t̾ bolents ia ni ꝑdrez noient 
B arõ che dist li roys arme uoꝰ maintenãt d 
L a eu uẽrons le diois se dix le me ꝯsent 
enaꝰ li fiex anuõ ne si uane acargier. 
Aaymõnet lame a fait tost haud̾gier 
L l a lestu laub̾c lache liaume dachier 
U ns esꝑons li cauche dus q de bainier i 
⁊ le senestre ap̾s li boins dauoiz og̾ 
f lob̾ge li achainte lillem auuis fior 
C olloe li dõna f'. li fuͣs g̾riers 
D e bom cuer ⁊ de brai le ꝯrõche aseignier. 
U assaꝰ dist bllem diex tẽ reulle hui aidier i 
u n dest̾er arrabi li font aꝑcillier 
O lmuers li dõna si le ꝯquist reniẽr 
C he fu u̾s un paĩ. cult ⁊ fenoie 
l i enfez imonta ni lant est̾er baillier 
ꝑ dessꝰ lez esteis se p̾st a afichier 
G ͣnt demi pie afait le aurien essougier. 
S arõ dist lilleñ . chis est bonis chl̾s 
I hus c̾s li ait li ꝑez droituriers 
O r fache lantre enfant himaiz aꝑeill'̾ 
ar deuãt bllen amenent yon 
Il caucha unes cauchez de fer li baillãs hõ. 
pꝰ a uestu laub̾c lache leliue reont 
s ez esꝑous li cauche estoꝰ li fiex oston 
C ouitain lespee og̃ lia chaint salenõs 
L a colles li dõue roll'. li mẽz lllon 
⁊ p'. le seigna li fiex auuiel ammion 
F iex chis sirez te gait qͥ estora le mont 
Q me puissiez deffendre de moitel traisou 
S iaꝰ fiex a mlt̾ gnͣt houte reꝑnue le maou. 
A dõt ploura b'. tout uoiant lez barous 
S ez fiex le ꝯsdita ⁊ cria ahant dou 
A hi ꝑez dist il mar aiez gar sou 
Q euchois q̃ soit besp̾s uaiicu uoꝰ lauerõs. 
S roiefort li amamnẽt qͥ raloit uu roiou 
l i enfez y mõta anis ni bailla aihou. 
e s esfers saficha ꝑ del deuision 
D esdꝰ lui aithoia bioiepꝰ. larragon 
pꝰ pendi a son col .i. estu a lyon 
⁊. ap̾s uue lauche un domeil gonfanõ 
A un cleu de fui or out freme le pignõ 
D e ꝑis sen issirẽt manicenãt li barõ 
⁊ sont li sil s'. sur lez dest̾ers crenus 
es ascũs auoit espie ole fer esmolu 
pꝰ poignẽt a ellais ꝑmi le pre hdu 
s diex che dist .s. cox y faitez u̾tu 
Q' mi doi fil ni soient ochis ne ꝯfoudu 
A dors sonc apele̾ foi q̃ ie doi ihñ 
E n traison nochis foucõ le uiel lieuu 
E nsi 9me chest uons mͣs ꝑez de lassus 
Q ꝑ les faus iuis fustes en crois pendus 
lartons aueuc uꝰ y furent estendus 
C helui qͥ fu a destre ne fu mie esꝑdus 
l uꝰ cͥa m̃chi ⁊ il ot bom salut 
A utiers iour suscitas biaus ꝑes glorieus. 
⁊ brisastes infer sen gestastes uos drus 
O nsi ꝯme chest uoirs doꝰ ꝑes de lassus 
S i ganssies mes fix q̃ ne soient ꝑdu 
r sont li fil .x. apͥste de bataille 
bn paris sont li autre ou cascũs saꝑeille. 
T ele oeu ont hui bastie ⁊ tele ꝯm̃chaille 
D ant cascuns ĩ ꝑ̾ra au deꝑtir lentraille. 
⁊ toharo⁊ ꝯstãs sarment uistentõ 
on lignage apela ⁊ furent bñ .uii. 
D ela uille sen issent tot arme coiemt̃ 
C ascuns en a nute le roy oim̃potent 
Q' se a lor cousm auenoit malemt̃ 
A ymõnet ⁊ yuõt ochircõt atrem̃t 
E n un ual sembuschierẽt ih̾s cͥs les cͦuet̃ 
2 
A 
dirẽt a rohait ales seurem̃t 
il seu deꝑtirent sans mil delaiem̃t 
G uenelons les ꝯduist qͥ estoit lor ꝑens 
stãs uesti laub̾c dõc reluisoit la maille 
eignent q̃ uꝰ feroie chi lonc acointemt̃ 
l restirent haub̾s dnt la maille resplent 
ais gnfõs dantefelle li craitres pissiens. 
len uinrent es ps flouris ÷ u̾doians 
O uqͥl uit kllm si cria hautem̃t 
ire ues ches .ii. a uo ꝯmandem̃t 
A rmes sur les destriers de ꝯbat᷑ õt talẽo 
C ar faites uoplaisir bes les chi en p̾sent. 
ꝑ duu dist klli'n qͥ maint el fimamnt̃ 
N en serõt respit pͥs pͬ mile mars dargẽo. 
Q̃ ne soit labataille anchois lauesp̃mẽt. 
i uenons derohait sõ fier ꝯtenem̃t 
ił̾ li emꝑenrꝰ as batans q̃manda 
Qͥ descendẽt apie ⁊ cascuns yinra 
E 
il si font trestout puus qͥl le ꝯmansda 
Aus nam de baiuier les sais apoite a 
s dessus le u̾thbe qͥ npꝰ u̾doia 
⁊ la u̾ge puchele q̃n sen flans le porta 
ꝯstãs sagenoissla q̃ li cors din maudie. 
ꝯ stãs iura p̾miers qͥ fu plaĩs debosdie 
E s p̾s de uaucoulour a lespee fourbie 
E stendi mi tapis ⁊ les sains y porta 
⁊ rohzars ⁊ aimõ cascuns sagenoussa 
R ohars ⁊ aimõs cascuns sagenoulla 
R ohars li fix foucon se main as saĩs posa 
⁊ che fu uns dechiaus qͥ p̾mains iura 
D us .R. de bauiere la cose deuisa 
R ohars che dist .R. entendes enencha 
E nsi tait chis sires qͥ le mont estora 
Q' .R. le tien ꝑe ꝑtraison tua 
U oire che dist rohars ne mix ne mait ia 
P aifier uaut les reliq̃s mais dix li deuea 
A son cheual en uint maintenant y̾monta 
Aimons fu a genous qͥ en diu se fia 
D us .N. de bauiere aimõnet apela 
A iõnet si tait chis sires qͥ ce fonmna 
F oukon ꝑtraison tes ꝑes ochis na 
A imon tout li otͥe les teliq̃s baisa 
⁊ ont li doi iure ẽmi le praerie 
N on encoste lui ala chiere harsie 
D us .fl. debauiere q̃ ih's beneie 
a ꝯstant apele ⁊ hautemtt̃ li ctie 
U assaus uꝰ iuerres ꝑ les saĩs q̃ on pͥe 
Q̾ n traison .R. foucon toli la uie 
Q ͣnq̃ deuise .R. li traitres ottie 
B arsier uaut les reliq̃s mais dix nel soffrimie. 
C helui seleua sus si fart chiere marie 
⁊ sali el cheual qͥ fu nes de ꝑsie 
P ent lescu a son col sa la lance baissie 
onnes si iura qͥ u̾s diu sumelie 
Q̃ .R. li siens ꝑes ne fist tele boisoie 
L es reliq̃s baisa ⁊ dix li fist aie 
P uis en uint aucheual qͥne demora mie 
I 
a y ara bataille ⁊ gnͣs cops descremie 
Or en soit dix au droit qͥ tout a en baillie . 
M ais se ih̃s nẽ pense qͥ uint de moit a bie 
L idoi enftõ .x̾. ymortont a hasghie 
Q̾ griffons dantefelle afait tele enuaie 
D ont aidra ses consins qͥ qu plẽt ne qͥ tie 
.xͨ. lauoit dit coiem̃t une espie 
Lar fu̾c chbrcͣ car entendes a moi 
x̾. li fix aymon ne fumie en retoi 
Q nͣt il la entendu faire reut tel delloy 
lp̾nt nch̾ son fr̾e ÷ alait auchies blor 
gluch ensem̃t̃ qͥ bñ baloit un roy 
Q̃ gnfons dantefelle litrantes ienois 
Qͥ embuschie se sont ꝑdedẽs un amioi 
i unit q̃ si cousm caient u sablõnoy 
S ecturre les uauttõt si ꝯie pens ⁊ croi 
M tus restes les haub̾s ⁊ si uꝰ tenes coi 
ssi firent asame passerẽt sans deloi 
G ardes q̃ ne uꝰ me kll̃m li roys 
elitrante uennẽt si maĩtenes uos drois. 
S i fu fais 9deuise li chlt̾s conttois 
ie se sõt li fre̾ ⁊ mlt̾ bñ haubregie 
⁊ sõt bñ .iiii. du lignage ꝓnsie 
O r se gait bũ gnfons li ciui̾s renoies 
Q̾ se il se mouuoit toꝰ seroro detrenchies 
Es p̾s desous ꝑis furenaus li ꝓisies 
D uc .N. apela q̃ il aime ⁊ tient chier 
N ame dist kllm gardes niait noisie 
M etes les .iiii. u cãp qͥ sont apateillie 
S ire mlt' uolent̾s sait dix de moi pitie 
A tant uĩt arohait si li a esctie 
U assal ꝯbates uꝰ ne puec estte laissie 
S ite dist li itanttes ien sui ioiãs ⁊ lies 
A tant bnͣdist la hanste sa lescu embrachie. 
ua ferir aymon ens en lescu u̾gie 
Q̾ lescu de son col li aftaint ⁊ ꝑchie 
Mais li haub̾s dirdos ne fu pas desmaillies 
a hante b̾se au ꝯte ⁊ la toute esmie 
A imõnes le feri fomñt est airies 
Q̾ laub̾c li desmaille ⁊ mlt' la empine 
miõnes fiert rohait de la lãce acheree. 
En lescu de son col li a tele donnee 
L aub̾t neli ualut une puine paree 
D urem̃t la grene ⁊ fom̃t li agree 
D u q̃ual cai ius aual ẽmi la pree 
R ohars e at̾e o sa targe bendee 
⁊ ferrans li auoit sa panche defoulee 
Q̾ pour un peutet ne li auoit creuee 
M ais tost tessali sus ꝑ male destinee 
A u plus tost q̃ il pot atepͥse sespee 
A mõnes li teuint sãs nule demouree 
F eur le cuide u uentre delalanche acheree . 
M ais rohars se trestõne se li fist eskiuee 
a u renir q̃ il fist dõna tele colee 
Q' le thcual aymõ a legambe copee 
A niõnes cai nus q or le teste armee 
Q ͣnt aymõs la ueu a la chiere m̃bree 
I hũ cst reclama : le u̾ge hom̾ee 
D ame sainte manie rome courõnee 
I a fustes de ioseph loiaum̃t espousee . 
Gas arissies hui mõ frere lateste nait caupee. 
ymõs cay a t̾e del feitant ialemaigne 
Or sont il ꝑingal a pie ens en la plaigne. 
E ntrans .ii. ꝯm̃chẽt une ml't laide ouraigne. 
amais nẽ ꝑtiront q̃ li uns ne sẽ plaigne. 
L es autres a li roys qͥ a nõ bllm 
⁊ il en a iure tous les sains debretaigne 
Q or se ꝯbatront ia poͬ lui ne remaigne 
D us .N'. ꝯmanda a la chiere grifaigne 
Q̾ u camp les menast ⁊ meist en la plaigne. 
3 
il si fist tantost sans nule demouraigne 
a y u̾res gnͣt iouste q̃ qͥ sen lor ne plaigne. 
ons li fix .x̾. alachiete hardie 
¶Se sist sus broiefoit qͥ li coͣt de raime 
 
A 
uit ses ft̾es u cãp durem̃t se gramie 
la saisi lescu sa la lance brandie 
i doi qͥ sont ucãp ont laissie lescremie 
P ont esgarder les autͤs qͥ ne sentm̃t mie : 
chil si sentreniennẽt ꝑsi faite maisme 
Q la t̾e sen crolle ⁊ si est estourmiẽ 
C ascuns brandist salance ou lẽseigne balie. 
ons fiert p̾m̾ains q̃ ihs̃ beneie 
E n lescu de sõ col ou kors reflambie 
L itrencha ⁊ rompi ⁊ nist en .ii. moities 
D e laubc deson dos littencha gnͣs ꝑne 
ꝑ desous broiefoit qͥbũ ualoit ꝑsie 
L i traitres saurt fus qͥ li cors diu maldie 
As ꝯm̃chietẽo leuute qͥ lor sua hachie 
Me la gnͣde hame ⁊ de le traison 
Q̃ põ lamõ fu fait foncon de moreisson 
R ꝑ itele moit ⁊ itele raison 
S i al en appelerẽt aniõneo ⁊ yuon 
L es .ii. eafans .R. de mortel traison 
M ans dix les deliura ⁊ ses sañmnes nõs 
D' iꝯnie oites huimais en la boine canchon. 
ꝯ mt̃ furẽo pendu littantte felon 
⁊ yons li reuet ꝑtel dinision 
P bimefort qͥ biuist ⁊ uaꝯme faucons 
A iuenie du cheual en fu gn̾s la fachon. 
Qͣ li pͥs ꝙͥ u̾s est enflamb̾ le uit̃ on 
P ons le feti pͥmes en lescu alyon 
Qͥ illia ꝑchie lescu ⁊ le blason 
C. mailles du haubs litrencha abandon. 
D amediu reclama qͥle gan en son 
C ar sil leust ataint moit eust leglontõ. 
R̾. redenne diu qͥ souffa passion 
Qͥ a gratisse ses fix de moro ⁊ de p̾son 
x sent li doi baren acheualens u pͥ 
T ant ꝯhanste li dure labãt pance souume . 
⁊ chil sen passa outre qͥ maltalẽs aigne. 
eigneur ges m̾uellles q̃ uoͦ uꝰ ꝯt̾ns 
E l destrier remõta cascũs en son archon 
Li ante les esgarie̾s qͥ en sont aire 
A ymũs a horite uis ason stere cuie 
A hi tare dist il ꝯ ꝑ es trespenses 
D edius ta ꝯ p̾scõs poͣdiu de maistes 
T ais toi che dist mohars q̃ ia seras fines 
T umẽs che dist aymõs sel traittes ꝓuues. 
P ous sache llabg̾e le bom bnͣs achete 
⁊ na ferir ꝯstant sar sõ hyaume gene 
Q̾ les flours ⁊ les pieites ena uis crauẽte. 
⁊ le su⁊le flamhe en fait amõt uoler 
L i ch̾des ne linant le montance dunde 
Pe fist li fors bachis ialenst affole 
qnͣt le uoit aymõs si sen est aires 
A hi dist il fiob̾ge tu nas nule bonte 
O g̃ en faisoit lost ala maleichon de 
M ais ꝑ ichel apostre q̃ on doit aourer 
S e tu ne trenches mie alautͤ cap dõner 
O rains le me paidi au fenestre toste 
qnͣt le uit ions si estoit trespenses 
Qͥ nasqͥs de le u̾ge au señt iour de noel 
L i pastourious des cãs enont ioie mene 
L uoys lor demanda ꝑmlt' gnͣt cruaute . 
S eigneur uenes ꝑmoi qnͣt lau̾es tͦuie 
I l dirent si feidient dilueq̃s sont to̾ne 
S il na si mauuaise tessi a noiton p̾ 
I amais ne uꝰ ara og̾s li adutes 
⁊ ꝯstans passe auãt sa lescu acole 
D el bnͣc q̃ il unt ni li a gnͣt copdõne 
Q' lescu de son cel li atout tronchonne 
D ex le gan de moit li roys de maiste 
S li nõs ihũ cͥst q̃ il auoit nõme 
D ame duu reclama qͥle u̾ge fu nes 
E : ꝑes tous poissãs qͥ me feistes ne 
U ne estoile appatu iche fu u̾ites 
B ele ⁊ cere ⁊ luisans ꝯsolaus en este 
L i ttoi roy uꝰ reqrent ꝑ bome rolente 
ꝑ hõde le fel fu li chemĩs toumes 
Qͥ laloient q̃rant de boine rolente 
T oute la u̾ite li ont li roy ꝯte 
Q ͣnt herodes loi sen ot le cuer ire 
E n babilone uinrẽt laniirable chite 
U is dix il uꝰ tͦuu̾ent de drap ennolepe 
Q ͣnt su dite leunͣgille a uꝰ en sont ale 
Ot ⁊ myrerenchens uꝰ orent p̾sente 
S ne tout che eustes ꝑ boine uolente 
S ire il seurent bñ qͥ uꝰ esties nͣs de 
E n lot royaume en alerẽt litͦi toy conrõne. 
ꝑ unauttechenũ sont litoy recõne 
Q dix lot fist sauoir ꝑun angle empene . 
Q nͣs herodes le seut niapoĩt demoure 
Qͥ uit pͥs ses sergãs si lor a ꝯmande 
Q tous les iones enfãs qͥ ont pait ae 
D e .ii.ans ⁊ demi soient tout decole 
⁊ il si firent tout si ꝯ lot ꝯmande 
2 
puis fustes encrois traneillies ⁊ penes 
⁊ usdas uꝰ uendi li cinu̾s ꝑiures 
A utierch iour suscitastes che fu laite 
E ninfer en alastes uos amis racat̾ 
A uiour dascension fustes es chix montes 
P ire ore estes assis en urẽ maieste 
A nssi ꝯme thest uons ⁊ iel sai ꝑ u̾ite 
S ig anissies mõ cors ⁊ mõ stere autretel 
⁊ i .R. nos ꝑes ne soit deshõneres 
ous li fix .x̾. a faite sa ꝓnere 
⁊ dix le regarda li ꝑes iustichieres 
E nsi 9uꝰ oes enicheste maniere 
I l acraite courtain sa fait hardie chiere. 
I l ua ꝯstant ferit en liaume de bauiere 
C hcle dach̾ ni uant ne cuns paĩs de feuqͥere. 
L oreille li capa ni fairtaiamais miere 
⁊ si cai at̾e tres emmi en la pree 
Nais tost ressali sus brinant ꝯme leurere. 
t est ꝯstãs dolãs lotessse auoit ꝑdue 
Qͥ yons li copa a lespee esmolue 
DD amediu eniura ⁊ la u̾ge absolue 
Q il le ꝯꝑra sans nis une atendue 
I ons descent at̾e dessus lerhe menue 
D ebtoiefoit douta ala crupe menue 
Q̾ chil ne li ochie ꝑ sa desꝯneue 
⁊ chil passa auant ⁊ tint lespee nue 
⁊ ua fent yon qͥ ueche salue 
A mõt ꝑmi le hyaume liatele rendue . 
Ne fust la u̾tir diu lame en eust ꝑdue 
M ais dix le garandi qͥles siẽo fait aieue 
Qnͣt ꝯffãs le uene gnͣt iie en a eue 
eigne gnͣs fu licaples ⁊ muesllo lesto 
ENDes .iiii. chli̾s qͥ sont plai de ualonr 
E ntrans .iiii. nauoient che sacies nul annõ. 
D uremt̃ se reqerẽt li bassal pugnaour 
P ons li fix .x. ale fiere ingont 
I 
lmnist maĩ a lespee fĩc le bnͣc de conlour. 
⁊ ua ferir ꝯstãt ꝑ imi sõ elme a flont 
Q̾ les flours sles pierres en abat sãs demo᷑ 
D urem̃t lancure li cuui̾s borsaour 
P uis li aescue nen ires traitour 
A dont auoit ꝑle lemꝑeites bllõn 
Baron foi q̃ doi din le ꝑetreatour 
A imõnec e son fie si sont de gnͣt ualour 
pastãs senti letaup sꝰ yons li dõna 
Poͣ un peticeo ens ens ucãp ne u̾sa 
D e flob̾ge sespee dure nt̃ le naura 
⁊ ꝯstans li esciie biaus stere traies cha 
U es ichi un dyable qͥ mesch̾uelera 
Q nt soꝰ fre loi rohars si li cria 
F rere nĩ puis aler ie me ꝯbar decha 
D ont a saisi lebñc qͥ gͣnͣt claite geta 
⁊ sieit aimõ en lelme q̃ mlt' bñ lassena 
Q̾ li sus ⁊ leflãbe ꝯtremõt en uola 
L ech̾cle de fin or giemont li copa 
A la coife turcoise li bns ius auala 
.C. ⁊.l. mailles du hanb̾c li canpa 
ꝑ tel u̾tu le siert q̃ tout lensenglenta 
Liders sans de sõ col a lat̾e toula 
L ohars li fel traitres en haut li escria 
P duu dist il yous mes bnͣs apͥs uꝰ a 
S e .uꝰ maues naure uꝰ le ꝯꝑres ia 
A ins q li resp᷑s soit la traison pra 
ꝯ mt̃ .R̾. foucõ ꝑ traison tua 
Es plaĩs de bauconlõ ou blles lemioia 
A inõnes lentendi duremt lempesa 
ꝑ duu dist il rohait urẽ sors m̃ttra 
D e uꝰ maues naute uꝰ le ꝯꝑres ia 
L amam mist a flob̾ge maĩtenãt le sacha. 
ꝑ mlt̾ fier mautalẽt a ainõ le leua 
Ahi dist il flob̾ge q̃l bonte en uꝰ a 
O nq̃s .R. mõ ꝑe nulioͣ ne uꝰ cangi 
P la toie bonte toꝰ iours cenue ta 
O r lau̾a li fix q̃ li ꝑes engenra 
T ont regarda .R. cauenq̃s lui mena 
O ñ ses sil ne fiert hñ duremt le harra 
R ohart ala ferir onq̃s ne lesꝑgna 
A mõt ꝑniso̾ hyauine qͥder estinchela. 
L ech̾cle desmn or tres ꝑ mile copa 
ꝑ deuant le nasal le bnͣs nu auala 
ꝑ celair le fiert q̃ lamaĩs enitanla 
achies de u̾te mlt̾ le deffignra 
Q̾ le front s lenes ole bnͣt res li a 
N e lama ꝑ am̾s qnͣt si atoume la 
Qnt chis se sent naures durem̃t sesmaia 
⁊ pour bn petitet q̃ il ne trebucha 
Qnͣt ꝯstãs la teu gnͣde paour en a 
ohars li fix fontõ le nes auoit ꝑdu 
EEAymõnes li caupa olebnͣc esmolu 
G : dixche dist .R. car y faites u̾tu 
S etoures mes enfãs ꝑ boboine u̾tu 
De traison mapelẽt dix soies moi escu 
U ns mes sen est tõnes agrifõ est uenus 
A b̾eng̾ letaitte ses cors soit ꝯfondus 
Li mes lia ꝯte de che quil a ueu 
Q̾ rohars sõ cousin auoit le nes ꝑdu 
C oustñs napas loreille ains÷ up᷑ hbu 
A dont mie sen seigne ꝑ mlt̾ fiere u̾tu 
G aidez q̃ ni remaigne ne ioue ne keii 
S e dame dies nẽ pense qͥ fait u chiel b̾tir 
I a serõt li traire ens upre seconm 
B im̾. ⁊ alars sen sont aꝑcheu 
T ost ⁊ isnelem̃t sont de lagait issu 
D e loms lez uirẽt chil sen furent isracu 
Sire fnͣs emp̃. dist ilamoi enten 
es .iiii. siex amnõ dois hair duremẽt 
Q fõt gaitier tez hõmez ꝑ lor enꝯbrem̃t 
Q ͣnt loi lillem̃ . iriez en fu forment 
I l iure dame dui nch̾. fera dolant 
Q nt .s'. la oi uers lillonsi descent 
S ne drois emp̃. ie uoꝰ dibiaem̃t 
Q' che nest p̾ moi ꝑlez sais dorient 
E n ur̃e cot auez sire roys une gent 
Q ne boꝰ amẽt pas bñ est aꝑissant 
hest gͥffons dãtesueille qͥ orure malem̃t. 
a les est enbuissier aneuc li .b. chens 
passalir mez fiex q̃ chi loi en present 
C uidiez q̃ ne me poise oiluoit mlt̾ ferm̃t. 
Ilna si haidi hõme dessi en orieus 
Qlil loz meffaisoit nẽ pñge bengement 
harle li enip̃. li roys de mõ laon 
Di q̃ s̾. conce cheste fiere paison 
l a iure chelui qͥ souffri passion 
e gͥfons dãcefuele asmuet nile rẽcho᷑ 
Q il sera pendꝰ en haire ꝯme lamon 
N ele garandnoit toꝰ lauons salenon 
antest en apela galeran de buislon 
roll̾ son neueu estous le fil oedou 
P ynon ⁊ yuore b̾engier ⁊ haston 
L aicheuesbe torpm le bom duc salemõ 
⁊ fich̾ de mueu ⁊ le lom duosanson 
e duc Remer dosfenez oluuer sõ neuon. 
S arõ armez uoꝰ dost sans nllt atrostisõ ÷ 
ñde enlo ꝯpaigne .uꝰ. ꝯparguon 
⁊ me gardez le cãp q̃ noꝰ le ꝯmaiscons 
Q' se g̾ffons yuiẽt qͥ tant ꝑ ess felons 
E trant sera pendꝰ ia nara racucor 
⁊ diex leur fu aidans qͥ estsirez ⁊ roys 
A s aut̾s est misans tout ꝑ le fansse loy 
Qͥ imerent sur sains ⁊ pleuuirẽt leͬs fois 
B ꝑ traison ochist foucon le bloi 
B n ꝑut en la fin cascũs ꝑinre estoit 
a bataille fu fors ensupre ꝰdoiant 
¶Amiõnet ⁊ yuõ le bont si bñ faisant 
F olꝰ. fu mehaigniẽz si sala dementant 
A sõ frere coustant q̃ il ꝑ amoit tant 
f rere q̃l le ferõs p᷑ diu le tout poissant 
N e serõs secouru bñ mẽ bois ꝓcheuant 
S ui sen sõt amiere li nr̃e ꝯbatant 
⁊ uez ihi le roy ole grenon ferrant 
A xii. ꝑs de fnͣche fait dũ gardre le cãp 
C ar oluuers y est ⁊ li uaillans nollaus 
S e g̾ffons y uenoit ps seroie maintenãt 
⁊ iai le nes ꝑdu dont ie sui esmaians 
M iex biẽt morir ucãp q̃ soions repanant 
M ar p̾imes bataille car che su atro gnͣt 
D ame diex ly aine ⁊ a noꝰ est misans 
A miut serons pendu ꝑ le saius serement 
i e ue tue pꝰ asier de pour uois tmblant 
M ais tãt qie buni mim iou deffeiscant 
P urem̃t mõ repens ce respondi constans 
Ꝙ t̾o lep̾aier canp ne uidame le cauꝑ 
urem̃t se demẽtent andoi li fil foucon 
Qa foħ auois ꝑdu le uis ⁊ le menton 
I l estpassez auant si os cuer de lyoi 
L a saisi le due qͥli pent au gerou 
ꝑ młasier mautalent alafenr yon 
S hhiamiue le seri qͥ sũ toy salemon 
N eslut lab̾ar dui mort eust le baron 
D eimhe du canp ala ageuoullons 
Mais rosb ressoli lus a guise de barou 
D ame din redama ⁊ son sanitisaie uou 
Qͥ te mort le garisse ⁊ le sieu frere yon 
ꝑ dui se ne me uenge ue me p̾s uu louton 
Ilod̾ge auoit sachie ꝑ gne ainson 
U n caup ala dõner autraitour felon 
A mõo ꝑ milõ eline ã sugnus ⁊ toous 
L espee coula qual ꝑtel denision 
Q le brach li caupa lescu chier u sablon 
⁊ qnͣt chil la beu sa aucuer gnͣt frichon 
S eure li est comus ꝑ gnͣt amson 
A bue mam le pñt li traicez felons 
Dohꝰ. li fiꝑx foucõ au luitier sestoie mis 
Aymõnez le tint li chlt̾s de p̾s 
D e soi le boute fors ⁊ chis est ius flacis 
L e bnͣc ni li tolli chis en est dessaisis 
Q nͣt uit q̃ ꝑdu lot si cria a haus cris 
f rere uien moi aidier p᷑ dui de ꝑadis 
U es ichi bn diale qͥ ia mara ochis 
Q ͣnt sez frerez lentr̃e si eu deuint maris 
i l ne sauoit que faire q̃ tͦp fu entrep̾s 
B recheuoit gͣns alus esous sõ esai bis 
f iere ni pꝰ aler ꝑ le cors s̃. remy 
z aimõs tint roh̾ q̃ ue le laist guenchir 
I aub̾c li sousieu̾a li chlt̾s e p̾s 
L e bnͣc li mist uors dusq̃s auheu flonti 
pꝰ a dellachie lelme au cau̾s maleis 
Ou qͥl uit lez barons si lor dist li gentis 
E n ai iou assez fait fũe chl'r dep̾s 
O il nst oliuiers ⁊ rollꝰ li gentis 
⁊ yous se ꝯdat qui est malalentis 
Q ͣnt coustãs uie son frere q̃ si estoie feins 
N e ses que deueuir de doel est trespensis 
S eure couru yon ⁊ ia leust ochis 
u ne retaite iete nestoit pas apñtis 
La guiche li canpa desou escu uaiccis 
⁊ coustãs li traitez a escrier seso p̾s 
ꝑ dui dist il yon nr̃e iours est hui pͥs 
S õ a tõ frere moit ie taueroa ochis. 
Ia ne te gaberas semprez ates auns 
oustans si sesioi delesai cot canpe 
Tost ⁊ isnelem̃t de ferre sest hastez 
I on alaferir q̃ riens ne redouta 
a mont ꝑ mi sõ elme q̃ poinc ne lempna 
Soꝰ lespaule seuestre de bnͣc an deuala 
D e la char de desoꝰ qnͣque ataint li canpa. 
Dame diex le gari q̃ a qel amp uel tua 
⁊ le droit q̃ il a tout ichou li aida 
Du sanc qui ist de lui latere rougia 
⁊ qnt yons le uit onquez ne sesmaia 
s ez fierez le regande dame dui en mra 
Q il ne lanoit mie pͥ qnͣquez lule̾s a 
Q̃ uaint a son frere de qnͣquez il porra 
M aintenãt salli sus flob̾ge sachie a 
i l leust afronte qnͣt son fiere cria 
b rere s tu loch̾is ie me dessenrai ia 
Se il ma fait sanglent il lacata̾ ia 
Q ͣnͣt yonnez loi ouq̃s p᷑ hou nel laisa 
Q nͣs le uit si senglẽt m̾ueillez saira 
D e flob̾ge q̃ tinc en liaiane le frapa 
S i dair la feru la mai li tressua 
a ius armez q̃ il eust deffense ne lia 
a la coiffe tincoise li bnͣs nus atresta 
P tel air li caus sur destre deuala 
I aub̾c li derõpi le gãbizon fendu a 
Le brach a tout lespaule at̾e mis lia 
Qnͣt aymõnez le uit asseoir sen ala 
C ar bñ uoit ⁊ entent counstans peudine a 
A ymõnez sest assis q̃ il na nule garde 
A yon sesc̾a am̾s coustant regaide 
T raitez disoyon le male flambe targe 
S enoier te ꝯuient si air digx ꝑt amanie 
B'. ne trai hõme qui fust en nulle gasde 
O u ia morras ꝑ dui a doel ⁊ ahõtage 
D our le p̾st ꝑ le hiaume de gͣns aꝰ le t̾s laide. 
C oustãs sibrait s cͥe ⁊ fait uu doel uilt̾ aspͤ 
D ame din reclama qͥ le meche en se garde. 
C oustãs est entreps ne ses q̃ fain puisse. 
S yons le debat ⁊ fait sousstir augoisse 
M ais il ne uent gehir lemuson q̃puisse. 
L yons le fieit si q̃ li trenche la ausse 
ꝑ pꝰ li escnia recõguois tou malisse 
M ais ne le deist pas p̃ tous lauoir 9ituise. 
Q nt yous la leu les costez li deffruise 
T an la ferus yous lamoit coustãt ap̾nse i 
ors est coustans li fel sans sa traison dire 
Bnoyons la ocus sõ garabisou deschie 
z aiez le resgaide si ꝯmeucha arire 
S ñ lauez faie bisꝰ frere ꝑle cors de s̃. oyre 
O u quil uoiẽt le roy si li diẽn sans ire 
s ire drois emp̃. pour gouer lempne 
U olez plus en fachõs il leuꝰ ꝯuieuo dire. 
N ẽnil che dist li roys il sont mis a maitire. 
C oustãs est outrez dammiez chest agnͣt disaplue. 
⁊ fol est outrez ni a que desconfire 
A lez uoꝰ reposer mestier auez de uiue 
I ors sesc̾e li roys oiant toꝰ ꝑ gnͣt ire 
O a tost faitez lez pendie ne demourez lo̾mie . 
D e coutez ꝑs salluẽt pꝰ lez chia u̾gonder 
a leue de rouchui lez firent ateler 
⁊ uoiant le liguage mlt' dumiẽt demeuer 
S alemõs dist li roys ales ⁊ si moncez 
S es ꝯduisiez asurbez sez saitez enaper 
I e ue launoie pas sursains le pꝰ iurer 
Q il fussent rescoꝰ pom ququez uoꝰ auez 
S ire dist salemons il en quient penser 
A dõt conrẽt as ame sa gõt afare aru̾ 
D aut̾ ꝑt ala tule les ueissiez moucer 
Fes fil foucõ enmaniẽs augidet euctoer. 
a barõ chauaucheus les tiͣouis uõĩ pẽdie. 
Qnͣt guonez la ueu bñ auda de deel feudͤ. 
ors apela haidre q̃u̾s lui ueut entẽdre. 
B erẽgier ⁊ maligre q̃ aime dixcuuẽche: 
Q ͣnt la maisaie onent si parler 
⁊ uoꝰ ⁊ li barõ q̃ ie sis hui arer 
P mapil ⁊ q̾ffon male hait ĩez puist pẽdre. 
S eigue̾ dist gueuez chi a mle̾ a reprẽdre ĩ 
Q̾ nos amis uons ꝑ deug̃o nos ex peudͤ. 
A trꝰ ioͦs sono hõni nr̃ẽ hõuo en est ueure. 
⁊ ꝑ tout en nra ml' mueilloꝰ esamole 
Q noꝰ auons laissie uos cansins ensi pẽdre. 
Se me uolez aidier noꝰ lez mons deffendrei 
Lpos y arons gnͣt hõte sensi lez laisõa pẽdrei 
eignõ dist gͦffõne ꝑ le foi ã uoꝰ doi 
Noꝰ fenemez que fol mẽar ne boꝰ eudou 
S alemõs de d̾caigne q̃st chlt̾' a duoit 
A .ii. qͥlre armiez auenquez soi 
S e noꝰ noꝰ mouuiomes ⁊ menine bufoi a 
T oꝰ noꝰ detrencheroit ensi ꝯme ie cror 
M ais faisons bele chiere q̃ t̾stoꝰ uoꝰ enproi 
⁊ si alons ensãble a la conut nrẽ roy 
Q uus ne se ꝑchoine de nr̃e gnͣt anoi 
ili se timent coĩ q̃ ne se sonc meu 
⁊ li enfant foucõ furẽt andoi pendu 
L i chll̾ en sons aire reuenu 
bꝰ. A mõtauban nia plus atendu 
I l est beuus au roy q̃ ne sest pas teus 
P ne drois emp̃. enteuda poͣ ih̾u 
L i doi enfant foucõ si out este peudu 
⁊ tous ꝑ lox meffait bñ est aꝑcheu 
Q ñ cõguois le li guage de coi il sont illu 
I e ne baunoie pas po tous lauoir atu 
Q uus de mõ ligaage en sust mal aueuu 
O r lor ꝑiẽs biaꝰ sire pour lanioͦ d ih̾u 
Q a uoꝰ fachenc pais ⁊ soiõmez loi drit 
T and lor tõiai .iꝰ. xb sõmieis ou plus 
R̾ chedist li roys bu̾ loꝰ ai entendu 
sͦ p ᷝ refuseus ĩapais ianiais nierẽs im dru. 
nadle a apale le ꝑans guenelon 
seigna̾ de dist li ioys entende ã dnons 
U ees boꝰ ch .s'. le sil aubiel amuon 
⁊ ses .ii. fiex auens ayuuõuet ⁊ yuon 
⁊ alait ⁊ guich ⁊ sic qui est blons 
S iuoꝰ p̃̾e s̾. ⁊ noꝰ le ꝯmaudons 
Q̾ lex ai sores q̃ i aro souspechou 
⁊ ꝑdõnq lamoio a .i. enfuus fouomi 
C at on le a destruis ꝑ lor gnͣt traison 
Qͥ sꝰ. nõ peus iibas seil ochisb fouoon 
I luꝰ dõia son or pͣ aucir ur̃e amour 
⁊ dil ont rspondu sõ auoir nõ uolons 
Q e ismai a nil ioͣ no ne le cͣcheroõ 
harle afait li pais si sono entiebasie 
s ala du u si demanda ꝯgie 
Site diois emp̃. demani beul repamer ⁊ 
b. che miglirops ale a dai congie 
A tnuo bono as osteꝰsi se sone nesie̾ 
L i meng̾ͦs futoᷤ̾is qot exuillie 
Ilont mĩgie a iois ⁊ si se sont couchie 
O nͣc uex dõna ie iõ resta sont ⁊ cauchie 
P mõteno e cheuaꝰ qui souc aꝑeillie 
T̃ antoso se sone t̾stout au chenim auoie 
T anc uons ꝑ lor iõneez li chl't' ꝓisie 
A mõtauban en birẽe si desceudẽs apit. 
I u meug̾sont assis pꝰ si se sont couchie . 
T̃ restous sõc eudormĩ mai u̾. a beillie. 
Car il paise tel cose qui lex ama mest̾ 
sout dormẽs en le sale sꝰ. pas ne dormi. 
EO nͣt il ot entendu q̃ tout sont enseri 
A uõquez sest leuez poureint se uesti 
T oꝰ mis piez ⁊ en lause lez deg̾s descendi. 
e ntressi a la poite li bers ne sa leuti 
L e poctier apila ⁊ si lia prii 
U qnͣt li poirt lot tancost senbine a li 
O n qͥl uoit sõ seigilẽ si li cria m̾chi 
F ire dux li poitu en irez lous ensi 
s sueillerarloz freres ⁊uoz fiex aut̾ssi 
Q paoͣ ai de uoꝰ q̃ uoꝰ uoi dsgarui 
Uꝰ naue pas flob̾ge ne le boui auabi 
S ancũs baiõs uinois qui fusp uĩe auemi: 
T ost hꝰ aunt ochis ⁊ bĩe cois hõri 
U o fi esiaguont ans .ii. nuys aꝯplis. 
A uns che dist s̾. il uñs pas mułi 
U oꝰ me dire me frere d me fis aut̾ssi 
Q ig lo mauc salus ⁊̃ qͣl pͥ̾eno po mi 
mis che diss .s̾. un poi amoi encen 
¶Eu us duus me sieu d me sis ensem̃o. 
Qͥ lpoustus dubñ fane p̃ diu om̃spoceud. 
S i 9loi diuisor cieugt le cassemens 
quas ai myius en chosẜsiedle uiiũc. 
A adis matue stuu̾ si uuiai saiutieue 
tor sgtaucio ni hõme tõe iai li c̾ delira 
I e pꝰ mame sauu̾ plus ne demant̃ aouet. 
pꝰ inuda soudoi uic̃ un quil luisaito 
Il esie desra .q.u̾. marouiloio dent̃i 
Q la sachie hois ⁊ au pouier le tant 
ł ⁊ uig ceno p̾it̾ ches aul iꝰ prisint. 
I ongueñt uas siriũ ꝑ cast uiꝰ en teus. 
D iex de si haut a bas e liba pourement 
L ors ꝯmeuche a ploner ill piceusem̃t 
Qͥ lue deist uu mot pͭ qr ne põ argent 
⁊ bꝰ. senꝑti ⁊ sou boiage emprent 
⁊ qnͣe il saꝑchut at̾e chies b̾ement 
M enceuaut se postua ⁊ a t̾e sestent 
O nͣs il fu redrechiez si cria haiccement 
E diex ou irai iou issi tiez ponrem̃t 
ulãs su li poit̾s uilt̾ se ꝑ tolousa 
Qnͣs ploma ed asse aniẽre ntõua 
pꝰ a cose laporoe I le guicher frema 
i a tessus ca sa lage ꝑlez degrez mota 
O utis lui i lalune bõ auel esgnda 
I lle mis ensaniain ⁊ leuel sousleua 
O es le seaa posair isõ aier ioie en a 
D ela ioie quil ot nilb se re ꝯforca 
⁊ si̾a mhois qͥ son chemu esta 
ꝑ de uoiez couu̾tez a esploit sen ala 
llea ala s̾. ⁊ ieissa son ostũ 
⁊ li iõs gou s leua le soleil 
D ẽt Aleua yons daymõnez le biel 
I lli osta se lieuent besta sous de uouuel 
D eas bous ala capele si passert du piel 
S eusse plus dauoir auoꝰ fust mamtenant 
S ire dist li port̾s gnͣs m̾chis uoꝰ en rench 
M aiz mlo̾ mecez la t̾e ⁊ la gent euto̾ment 
Quibm̾hiei soꝰ sa chape auis le ex ue drecha. 
Bao faaro ⁊ sc sioꝑ ⁊ mamio autre dansal 
M ns utoieus s'. si pleurẽt li dausel 
  sasont m̾uuillie si ous male esꝑauce 
Qns ne uns sꝰ. ou auoiẽt fiance 
C ar doir lez maiinez auoit acoustumanoe 
E l auiens en dui mlt' trez bome fiauee 
L i capellanus lez die ꝑair si sauauche 
Bꝰ ademaude p᷑ coi fait decriauche 
S ire che dist alars ꝑ la moie granche 
I e cuic qͥl ÷ malade ou il a gnͣt pesaucͥe 
D arõ alous ueoir uu poi sa ꝯteuance 
A dõquez si alens qͥ miex mnes si auauche 
G ut il ne lous tͦuue si fueus eu doutance. 
Afiẽs est se cheuaꝰ ie uoꝰ di saus fallance 
T oꝰ uus piez ⁊ eu langez si ꝯuis hõs esgarez. 
P arõ che dist richꝰ. si ais mamne aleianche 
U ez chi toute sa robe ⁊ sa desqnissanche 
I anichez ⁊ sauleis ⁊ sespee d̾ sa lauche 
nli que li baiõ estoient efftae 
estez uoꝰ le portier dolant ⁊ esgare 
h auteniens sesc̾a ꝯme sil fust deruez 
ꝑ dui seiguẽ barõ R̾. seu est alez 
a nuit a mienuit deg̾pi la chice 
I l uoꝰ maude ꝑ moi salus ⁊ amistez 
S e uoꝰ onq̃s lamastez nul co᷑ de ur̃e ae 
S i bꝰ portez amõ ⁊ fine loiaute 
⁊ ait cascũs se ꝑt ensi ca deuise 
Q iamuis uel ̾rez en cest pais trouue 
i l ba sanie sauuꝰ̾ mlt est deffigurez 
S on auel uue dõna q tant auois ame 
Q nͣt libaiõ ouent che quil auoit coute 
A li las dieus il 9 sõniez esgare 
ꝑ du auous no steie lelassal adure 
L e gnͣt doel q̃ il fout uestues pas demander 
S i furẽt courouhie Iͥl carent pasne 
Q nͣt il sout reueuu si se sont escriẽ 
S ñ poieniez lauoir qͥl auoit enpense 
Q ͣnt si seutremiecoit q̃ sussieus assene 
Q̾ qͥ en menast ddel ne qui en ais ploure 
bꝰ. sen la tnꝰ lies en un bos est encrei 
es or seula d̾. apie gnͣo alentea 
Dessi au lespre ala ꝑ ioforess obscũre 
S i mẽgue aliez ⁊ foudrus ⁊ puinei 
A ut̾isi la paissant 9ue besti en partare 
Q nͣt diex dõua le nuit si a p̾se mesore 
ꝑ de descꝰ un atbie lez uue roche ague 
Pessi a laule y fu que la nuis se depure 
Tõt repͥst son loiage li dus gnͣs aleure 
i .iii. sten sꝰ. ont tenrement ploure 
A⁊ si doi ausaint lous doucem̃t regrete 
T ost ⁊ isaslem̃t sont es cheuaus montez 
⁊ uons q̃rre uꝰ. ꝑmi le bos iane 
T oute iõ lont ãtu dess a la uespre 
ꝑ qnͣt il ne le trenuent si ont formẽt ploure 
A donq̃s sen retõnent delant ⁊ abosme 
E .Rꝰ. sen ala qui tant anoit bonte 
pie sen ba sꝰ. ꝑ une estnͣge uoie 
ꝑbos ⁊ ꝑ essars tout ichel iõ sa uoie 
B uns sanuage mẽgne ⁊ si bnc iaue coie 
E nsi ua la semaine ꝑ mi la sablõnoie 
Tant qͥl est hors du regne ou il ne ꝯuoit boie. 
S ucor baurra plꝰ faire il se pense ⁊ otroie 
Il ne tͦua nul ordre ou il son cors auoie 
Tant a ale s̾. ⁊ amont ⁊ aual 
¶Q il uinc a coulõgne an moust̾ pͥncipal̃ 
Aꝰ u moust̾ de s̃. ꝑre questoit esꝑial 
Les .iii. foys aoma de cuer bom ⁊ loial 
pꝰ regana auant ꝑ deu̾s le portail 
S i yuit machõner en maint lui ꝯt̾ual 
L i bn poitoiẽt ꝑrez dont il ont lor iornal 
L iautre paue ⁊ momier q̃ ml't lor faisoit mali 
S'. lez reganda une pieche a estal 
⁊ dist a soi meismez m ot hõme camal 
ꝑ le foi q̃ doi din le ꝑe esꝑital 
Ie cuis chis lalonrãgez des or mais a estal 
C hi sauuti mame dez pechiez cmmal 
Suaꝰ su u muoust̾ ou il bio mainc ouiuier. 
Libus portois ꝑre ⁊ li aut̾o mortier 
ꝑ dui che dist .s'. chi me ueul essillier 
p. lauuste de dui pener ⁊ taueillier 
M uillo̾ gre mẽ sara li brais foys iustich̾s 
Q aouier en unbos ⁊ chez hr̾ez meng̾ 
I auu̾ samie pornt qui ne pemrois loier 
Ie y uaurmai ouurer se on mi uent laissier 
I e ne uanuoie auoir dez .iii. soͣs cũ demier 
A ssez auerai paia amõ ors souslagier 
D ous regarda auant deu̾s luis pũ h̾dier 
u it le maistre aualer ꝯtieual le cloler 
Rꝰ. eu uinc a lui ne ie baus pas laissier 
Ne dui le salua le urai pere du chiel 
A uus chis ce garisse qͥtouf a auigier 
aistrez che dist .s̾. encendez que duai 
¶Dous põs sui deuta t̾e a descendie tiens noi: 
M aistrez se boꝰ uole bñ uoꝰ y aideiai 
S ñ porterai le ꝑre tasseoir nens ne sai 
⁊ liaue ⁊ le mortier car bñ aidier mẽ sai 
Qnt li maistrez loi qui est p̾udõs ⁊ brais ⁊ 
S element respondi q̃ il ni fist delai 
U oꝰ ne saulez pas hõs qͥ de riens ait esmair 
Miex sanles roys ou cõtez q̃ poit̾rez de tai 
A u loier chez uilaiis meme neluꝰ sarai 
A mis che dist li mail̾s pꝰ q̃boles ensi 
U oꝰ ipors ouuier q̃ ie le uoꝰ otri 
O ne tẽra a la paie que tous ueurõt ami 
S elonc che que ferez sieu seres saisis 
P echie nẽ ueul auoir ne de din ne de ti 
f ire che dist sꝰ. tout auez acompli 
a la pierre le mame si li dist ues le chi 
M aistrez che dut dꝰ. or alez ie doꝰ p 
i e port̾m la piene q̃ uoꝰ uez ichi 
⁊ li uaistrez re̾spout amis ꝑs'. remy 
uꝰ hõme iꝯnient ꝑͣ reniuer de chi 
T u ne le remonud̾iez pͥ le nesor 
D ont pͥst .p'. le piene asõ col le saisi 
Q ͣnt li maistrez le uit li en fu e̾siois 
Or lui dist il aaise niere mais malbaillis. 
N on uoir che dist b'. ate diex est nez amis. 
Deuaus osta sa chape li louoit ius niee. 
LESi endiue alapiene qͥ estort gnͣs ⁊ lee. 
ꝑ mẽz dist a .iiii. de moi fera portee 
S i alez q̃e une antie bã et lassus poseei 
A mns four li aune hõme cheste pre est qͣrees 
M b̾bolent̾s dous eit de bom cuer gliuree 
D̾ i mist le mamn si la amont lellee 
U ne autre bera fus ason col la ree 
pꝰ mẽte ꝯtremont in ploia esqͥnee. 
Qnt li ouiner le biieus si oc gnͣde risẽe 
⁊ dist luuus alaiite basses a rechel 
U dont est tez rassaꝰ ⁊ de quele ꝯtree 
I amais ne gaaignerõs de paun bue doer. 
D̾. monta amont q̃ mis sest amaitire. 
Q mͣt li maist̾s leuit ferm̃c li por dñ plarre. 
D auãt lara gnͣs pas q̃ ne fibauo axtiare. 
D e tame din seigna manitez fois sõ uiaire: 
T ans iͥl uint aumonst̾ ou ysu fantẽ lanei 
I ldist metez le ius ie le ueul auaus traire. 
U olenc̾s dist s. poͣ uoꝰ le doi ba faue 
S i soues le mist nis ꝯse fust laiiaire. 
E Heuqꝰ mist iis laꝑre trestous a son uoloir. 
pꝰutist uas machons de i̾ueille̾ pox 
Q il unit au moruer qͥl uẽ pot hui auoir. 
U oleut̾s dist .u'. aiis q̃ ueulle seoir 
D our auala aual de tristout sõ pcoir. 
.iII. hõuie eugaa anpuer de lalort 
Qͥ portoiens mortier pͦ lapiene asioir 
p̾. loc sis uis meau ⁊ acere assooir 
⁊ dist ales alautã poͣ lamoͣ diu le boir̾ 
L e poit̾ai bñ tout ole uu pont 
Q srant pͥsole moitier saus pint de remgnor. 
⁊ uinc droit au miaco q̃duira ꝑsiuoir :: 
A. toꝰ lire mortier atrestout a uobir i : 
P dist ꝑ onbũ fune pͭ laud Ae liuoir ⁊ 
a ne firo taut sane misasł alsioir. 
Ꝙ ie napdic assor a nestoni spũ 
n li maden oinno enli ꝑset d̾ 
u reieno orin̾ae aliꝑre qm futaa ł 
Q nͣtdi maists se uit si a dic eu̾ bnihasio. 
asseoir la ꝑre qui estoit gãde ⁊ larguei 
mam̃t sest̾ealiut ⁊ libad ririait : 
A plenti ex aptut uu mõt tusunt. 
Rͣ. oi ouistier a Epapsi tun ousine sinte 
płi e mueiat stauoĩt ꝑ heu paesai : 
amisst ꝯedist adꝰ uat ad uuuare 
  mu oue afuaat tsca. 
at pte fuae 
pp ast t 
  ouarur ydadai 
sł art imf fta 
  s 
Maonacr 
 
apas pesan poa 
A aas m puon s 
a amg 
dotan s 
O re che dist li manstu pͣ ĩe cors d̃.nch̾. 
.ui. en aiez au manis iẽ nleulpas pech̾ 
P mais cascũ ioͣ .xii. se uole gregnier 
G ar auis ne ui biuõt nulsit̾olom ouimeri 
Ie leul auoir aumnostie si nie benl t̾eillier. 
o ne leul fors mabie plꝰ rieus ue uoꝰ en qer. 
A uus che dis li mistrez ie ne leul pas pech̾i 
out ensi lont laissie ñ bant̃t plꝰ pler 
  t̾. sen ala tout dit a son esteł 
L udinam bait alortiri qnͣs il fu aiõne i 
D enc̃ liucel ẽ ꝑre ba la messe escont̾. ⁊ 
Q̾ auicoit lauhousq̃ car il deuois ener 
F i quic ille fadite uiurẽt machõ duurer. 
Q u̾t il bũrẽt au lia or deuoit ꝯu̾sor 
I l demanẽt̃ lountier i tel suis seuc pord̾ 
I lest ueus a eus si p̾st a demander 
S e il ioleutea on moitier po cu̾urera 
P ien aisa ante q̃ li oc duuaude 
R. passa auaut si ap̾s un denier 
ẜ ne che dist f. idix nẽ fait laissier 
N ui maiz nẽ arai plꝰ ꝑ le u̾ei du chiel 
⁊ si nũ ꝑle ia ie uoꝰ en lenlp̾er 
Qñdez tout alo cois cascũ ioꝰ lo loier 
ꝯ.i acata du para not plꝰ ason sone 
M ais ue cuus nului sala diũ aouier 
Q tͣt dͫ iꝯu lui a autre pe 
O n ataislent il mtia eto apditer 
A dõt sailis ex aulli ꝯme saulẽrs 
F usi oustruuar. io̾s nub sͦs ͥ ᷤ qus ptere 
Ø i ne pͥtt utus. castũ id põir dignet. 
P upa en acatois ti uoloit deł gouss 
s pa udiu luo io au utũ ⁊ anscuꝑ 
ust nan ne dit̾ esta dele 
as tum fallias pu tost i ot apoide̾ 
I mute posent soeutiẽt nłase̾ 
M ais seuuuieti spꝵ sude toꝰ apeler n 
Q nͣs li aune u uitent sreu sone aue 
F ibus adis alaitas qnͣt fuctut ubue ⁊c 
P ouio auru uꝰ auil do̾goubes 
  pnt lom aitit p̃ sauio ĩefasti ⁊ 
N i gaaignerõs mais undo mõnae 
Li diable dinfer lons ichi amene 
S ascũ de machons seit tout astibolente. 
T oꝰ iõs apoite ꝑre estaument aplente 
A dont ꝑla bns daulz q̃ che ot esconto 
Ceiguẽ se uꝰ maidie si soie ie samuez 
E ntre noꝰ lochirtõs adcel ⁊ sibinte 
U ee uꝰ la qhel angle q̃si est recule 
Q nͣt noꝰ de erous tout ensanle ale dm̾ 
E nsi ua gesir ꝯme a a coustume 
C o pain i uieug̾a ꝯme caitia damez 
N od̾ nous ꝑ demere nos incitisꝰ entese. 
D essi q̃n la chuele sera esc̾ueles 
pꝰ am̃me un sac sil uoꝰ plaist apniste 
ꝰ eix mis on baiait mͣt eł sac uit bontes 
A linie lemportrous pꝰ ser ens gete 
pꝰ aportrons la ꝑre a mõ doiait fere 
Panus ne porra due cum̃si dions omtrei 
chou q̃ il a dit sacord̾ue ontraus 
Onͣt il umienc dmer si p̾reut ior maniaꝰ. 
Fi plꝰ maist̾s machono ⁊ li plis pͥucipaꝰ. 
L e monstier oul leisie si senuõs as ostans. 
4ꝵ. tus dił y sont reme ole ciers desloraꝰ. 
a n uu anglet sisconset ꝯta rxas ax qͣñcꝰ. 
O nͣc ueu ont dͥ. q̃ icuoie nus d maus ⁊ 
A ssis ensb aagiet pͣ fane se auĩqus 
L i dorbot ꝑ denurẽ encele .ii. mum̾aꝰ. 
Coit louo eschucle li lanõ dlborat 
miłł iat litraite q̃ diex pu̾at mal dõneri 
ut p̾s sont de .u̾. le tes li fons fituller. 
D essi qũ in chucle font le reaitiis alce i 
⁊ d chiet auant lme ex un deꝑtir 
A allis iixut b aug̾ia saabas un ꝯt̾dit . 
L i tsour lonc pͥs A dies pultir 
E nbi s̾c loud loita silistu aotenurir. 
p siine as oteꝰ aͥ mux ies ꝑnt 
E le poi y demontent elei lousarsar 
O. n qͣnt̃ent le s̃anc si lali̾at quitir: s. 
⁊ pꝰont p̾s le oors iͥorenassus me 
A u nac leuont pis ꝑ nitͤ tͥo gito s 
  sea bons litiaite qui diex puist mal dõuer: 
Fous diditeñt an nu si ꝯseulẽt ener: 
G nͣc furens au riuage ui baunẽt anest̾. 
S sraut ont pͥs le cors qͥl uaurẽt afond ᷤᷤ ⁊ 
E nbn bacel louc uns sel font auant al'. 
pꝰ le laissenc ru li aue milt̾ belem̃t couler. 
pꝰ laisseur lor bmiait mis sonc au rerõner. 
P i cõme l maist̾ uim̃t delostel a dit̾a 
U it lenir lez onuriers si ꝯmẽce amier. 
Q̾ bñ li est auis ã doiec̃ amender 
⁊ desore en auant beulẽs il bñ ouurer 
Q nc ia ont le caroi du nu fais amien̾ 
o aistret font li tinite il sait lom aniẽder : 
i maist̾ sesm̾ueillẽt q̃ sitost font louura. 
NIi filon lidematidũt aussi ꝯꝑescais. 
O u est lauiier s̃ . ꝑie q̃ noꝰ mẽt deu̾s dar. 
I l seu lasans congie pene a to᷑ sa ꝯ̾ar. 
I nas ne fuieia ueloꝰ n insqua bar: 
S i beun se moull̾ᷤ ⁊ son enfaus guimait 
q nͣc li iicit̾e loi si uui õ. maair ĩ 
ox ix l tutoit toꝰ ca̾ ꝑ dedela lemari 
pustim dic̃o li feluꝰ dite uo uoloit ⁊ 
¶c audie qua lonutier feissũs mal auoiri 
4Sdus forũt pas p̃ q i poͣ auoir ⁊ 
us cimi i plue q̃ audissiens auor : 
d so uissi mio̾ ou auoir sont espoir. 
A iint. louo laissie̾ ꝯmie en nõ caloir̃: 
⁊ neon ssi en liane ꝑle̾ felõ sauoir 
E. aur ala mͦuoiaus a force ⁊̃ apoir 
Qͥ l cai en canal qͣ est otrible ⁊̃ uoir : 
S ibiẽs ꝯme i̾ruaꝰ p̾t il doic esulenueit. 
Mais diꝑx y fiss muade ꝯdoiaagoñtenoir. 
Q t̾onie lipoisso̾ y une̾s apot 
P essi a uiro lue. ꝑ le iuri 
N ianmez poisõ ⁊̃ doi force aust 
q stuo uimet̃ aucors aforoi ⁊ op̃ta 
ẜ ⁊ paigu̾ iõt deuãc srꝯdi iale̾it. 
d sgne ꝯmant ⁊ ꝑlebenular 
¶aut inu le axs qł uere paes ĩcͣn 
faffssiti pͦ.dua ĩ dieꝵ duant 
Q ꝑ desseure liaue fisens le cors poir 
D õd iuient tez claitez bñ le pꝰ dne enloir 
ꝯ sefinssẽt .iii. ch̾ge ꝯfeist cler anoir 
⁊ les anglez cant̾ ⁊ lor cans esmonuoir 
ur leẜcu de dui le ꝑe roy amant 
Ios tel luminaire ⁊ amer ⁊ auant 
Q u̾ ꝑoit de loms qͥluenq̃s loit aidant 
ꝑ toure le chite qͥ a m̾ueillez est gnͣs 
U nrẽt hõmez ⁊ fẽme ꝑ le digne sãblant. 
⁊ ea ap̾s li clers mlt' nichemẽ cantant. 
Mais la pͬchession la fiene ba deuant 
D e mõs saint ꝑre out lene mlt' hanc cant. 
D esoꝰ liane sairestent nosent al' auant 
I uirẽt ꝑ desseme le mrs nꝑissant 
⁊. dist li uus a lautre mlt' moboiz m̾neillãt. 
Q' chou est enchele yaue q̃ dixꝑanne ⁊aus. 
C he dist li auheuestiez aͥtant ꝑ est sochao 
T ant lanne dame diex le ꝑe roy amans 
Qi l ne lius le cors ꝑdre bñ es qꝑissant 
A les q̃ne un baail tost ⁊ isnelement 
C ez le la deseun liaue ꝑ sõ digne ꝯmaut 
s miracle fa bicꝰ ã diex fab p̃ d̾ 
O nͣt fu fais li seruicez dez anglez bisrha'. 
⁊ li poissõ sesmennẽt tous esm̃mens prucãn 
U ers la rine le maintõ t̾stont en un suisausi 
Q ͣnt che uit li clergiez m̾neillez ensõe baut. 
ꝑ dui dist lanheiresq̃ a un dien chibant 
O hes uns saintismez hõs u aucũs boins mͣceans.Nigne sõmez apendre̾ ⁊ acoue desmẽbrer 
Ml't' fait diex p᷑ le cors qͥlassus maint en haut: 
D iex si le noꝰ amaine ni a mais q̃ un sant. 
A tñp fu ou rinage ⁊ lanheneshie sant 
L a seisi le cors si la lene en hant 
2 ħi poissõ senuont ⁊ la g̾is aante fant 
⁊ angle sen rõbons qeuc dui la en hantr 
uͣ ii uis su at̾e ensi ꝯme oes die 
bnhenestre squb sus ⁊ tout le sac desc̃ire. 
E ñ apͥs uio le coro qͥ ot sonffero maitire. 
Le chnes ot esture mest̾ in oc demne 
Q nͣs le dit ĩairhenest̾ies eu haus ꝯm̃ce adire. 
C hest li oulitiers q̃. ꝑre ꝑ leꝯrs deõ. sꝑre 
a tant endient li maist̾s qͥ en ꝑfont souspire. 
Q ͣnt le uit ⁊ cõgnut il not taleus de rire 
Cont fais si ꝯpaignõ qͥ u̾s lui oieut me 
Il esgaida quant si ꝯme il eit eu lue 
⁊ uit les pautõniers ou cascũs se deschire 
Il neuoiẽt tel deel ã mis nel ponoit dire 
Q ͣnͣt li maist̾s les uoit enu̾s eus si sesc̾e 
Lil a purain dist il ia ni arez remire 
Le sui p̾s del ꝓnu̾ seltolez escondie 
nͣt li tiͣtour oient le maist̾ ensi ꝑler 
Il sesc̾ent en hanc si ꝯ poirẽt cer 
m chi lire aicheuesliez noꝰ nelpoõs chel̾ 
Q ꝑ noꝰ ue soit mors mlt̾ noꝰ en doit peser. 
Q ns laiheneslte lot sez afait apeler 
I a p᷑ che ne morrez nel ponroie eudiner i 
M ais alei en essil ie uoꝰ ueul ꝯmander 
I peusez di uos amez des or mais amẽder. 
I l sensineus tautost ni uaunẽt arester 
Ie s̃. cors fist li bestiez au mousb̾ aport̾ 
Q nͣt la messe fu dire ⁊ che uint aufiner. 
C hil capelai coumirẽt estoiles aprp̾ 
m eismez laiheueske sen ala aõner 
U n trez biau saitu si li oc fais paier 
Diex qͥ lia che fait ꝯme a esmeu dire 
i l a mie ꝑire le biau mus de s. syre 
ꝑ uꝰ est il och̾is ⁊ mis atel maitire 
S h̾cez se le noiez ie loꝰ femai desoire 
I e p᷑chession uins q̃ ꝯm̃che acauter 
⁊ .iiii. batõs kourẽs p᷑ le .s'. cors leuer 
Mais onq̃s ne le porẽt desen liu leuer 
O. ñb il bnent chou si ensons aire 
⁊ diẽt luus a laucre or pais beoir der. 
Ne sõmez mie digne q̃ le duons poit̾. 
ꝑ le s̾cu do dui qͥ se laissa puier 
S ius la p̾cheisiou ⁊ ꝯm̃che a aler 
Q nt li clgie le unẽt din p̾sent aloer 
⁊ de mlt̾ gnͣt pite tentenĩe a plourer 
insi seisla le biere ꝯuoꝰ poes oir 
Ueuãt seubonc li cere ne se uaurrẽt denir. 
Q nͣt fu hors dn monst̾ q̃ biaꝰ fu auerre 
T restoitrento la tõbe q̃ on fist ꝑloisir 
S ont areugie li deir bñ le puer on reir 
D roit ꝑ deuant la fosse 9 le uaut enfouir 
F u coꝰ prez laicheueslie p᷑ le cors recuuillir 
S ull ꝯme il cude̾nt le sieu cors enfouir 
L icorssen passa outre li cors ni laut gesir 
ꝑ nu lez clers passa nus ne lose saisir 
Proit ala maistre tue ua son chenmi tenir 
⁊sen ala li cors si alueit sou uoiage 
dnͣt li c̾giez leuit sont miue lor coiage 
T out se uinent aboie tout chil qͥ sout deage 
F eiguẽ dist laitheuestrez ie suide che toꝰ sagez. 
O best bus saunisniez cors ⁊ hõs de gnͣt page. 
N eleire chi reposer q̃ire ueut autre estage 
p dui alons apͥs pour ueoir son estage 
ꝑ ihel dame dui qͥ me fist a siage 
I ouiais ne finerai ne p̾emai anestage 
D euãt q̃ ie sarai ou peura sou ostage 
Dõt se soud esmeu li ꝓdõme ⁊ li sage 
O. kll ⁊ lourgois laissent lor manage 
⁊ damez dpuchelez ilont de bom corage 
A pͥs les cors uont li cl̾giez deuãt passe 
iusi seula li cors ⁊ issi de coulõgne 
apͥ̾s senbont bourgois hl ͥ ⁊ canõne 
Li degies uacantãt telle su lor lesõg̃ne 
⁊ lidiano sen la diditem̃c u̾s t̾mome 
Luuelout ap̾s ĩoreuo lom memore 
⁊ lsro stula droiteñt b̾s t̾monie 
Le iõ caax. luies les g̾iguo̾s de bõgoigne 
ꝑ delez dui uie qͥ ot auõ roigue. 
I ariesta li õ. cors onq̃s ni q̃st essome 
ꝑ toute la ꝯtree dessi q̃ u̾s abrome 
I uiics li malade qͥ du cors out enseigne 
Al gait̾ent iamit chele bele besoigne 
nisi auint seigue̾ che uoꝰ conte listore 
Lniani ꝑ iuatin iẽbiuc le sainte glore 
i cors sains se ienuus ⁊ a rep̾se soitre 
Li aucce uons ap̾s qͥ orent lom memore 
T tus tuueus loi iqͣuus tout eusaule labie 
Qͥ lumnrẽt a t̾mome la ou en est listore 
U enu sont a t̾moine oulez ne sarrest̾ent 
E. out li sainc de lauille a lẽ ienir sõnenent 
Q nͣt li cl̾giez le uit m̾ueillez lor saulent 
P toute le chite lez uouuelez ale̾nt 
⁊ li hõme ⁊ lez feĩuez chele ꝑt eu alent 
D e la u̾ni q̃ uueuc rame dui en loerent 
⁊ mult' iot de gens qͥ teurem̃t plorerẽt 
A u moust̾ mẽ dame ou toute la gẽt erent 
Q uoꝰ .ii. aicheuelliez qͥ enhant sesc̾erẽt 
Q uns sains cors uenoit orendroit le passe̾ut 
I si uuit de coulõgne ensi le demandeus 
A p̾s uins lanheueske ⁊ li clereqͥ cantent 
S i ꝯme li cors uinc li malade saue̾nt 
Qͥ touchẽt au s̃ cors ⁊ alui adeserent 
Q nͣt li clgie le uoiẽt il'u qͥt en loerent 
eignẽ ce dist li besbiez qnͣt chil out tout oi 
Caleus noꝰ reuestir p᷑ duui ie uoꝰ eripͥ 
e ncoutre le s. cors alõmez q̃ uient chi 
p ꝰ chession faisous q̃ ie le loe eusi 
i l temaira chaũs loistm̃t uoꝰ fassi 
D iex uoꝰ asait salant mlt' bels uille achi 
L i sais sõnens ꝑaulz tebu̾tu mais ne ui 
I on auit chou est mesnez keusi sẽ est fiis 
A aucũ de chez bos lont li lanõ mundri 
⁊. chil seuẽt gesir lau il se ueut noirre 
Qͣnt ams oi le bikre si est auãt sallis 
⁊ yous sez ch̾s fierez a estorr dalez li 
I alait ⁊ guics ⁊ ricꝰ̾ le hardi 
S nre enesbe font il p̾ diu alõmez y 
Ie our uoꝰ dicez uoir mez auurs le pense ensi 
a poͣchession uint nichemẽt ordeneeᷤ 
i clert en bõt cantãt a ml̾ gnͣt aleuie 
T out isseut de la uille la bonue gẽc loer 
A sses p̾s de la porte out la biere engtee 
A insi ꝯme il yomrẽt sans plus dedemereei 
S i sarresta la biere chesorditez ꝓnuee 
Q ͣnͣt leuesque le uis burem̃e li agree 
I l endient a la diere qͥ fu eucrãnee 
 
U oiãt tout le baruage lauoif descouuetre: 
pꝰ fendi le suaire sa le fache espiudee 
T antost cõgunt le cors sa la coulo niuee 
Q ns uit̃ q̃ fu ochis chiere fait abosmee ⁊ 
E n hauo sest escͥes a mlt̾ gn̾e alenee 
G entux hõs delomnane ꝯme est ta fache alee. 
A b .s̾. mar fu dn aforce iomee 
D iex ꝯme suhaiis o̾e u̾ge hõnene 
Qͥ si uoꝰ .inꝰ lite ceste ceste entameee 
U o. dꝰ quenst ia nẽ enst pensee 
s e fua lale̾s li fiers qͥtant a tenõmee̾ 
T a ne uoꝰ fomfeissẽt p᷑ dor bne ree 
Q ñc amõs uit lebellie si bm̾e diãtõnee: 
I ons ⁊ lor .iii. ondle a la chiert m̃bree . 
Q nͣt bꝰ. ont ꝯnut siot tele crĩce 
ꝑ de ressus le cors cest d̾iter ꝑuuer 
N ont pasme si enfã un sois ie rãtõnee. 
⁊ si frere ensim̃e om gnͣt dole menee.⁊ 
A u redichier iot gũt dolõ demenie 
a aute pãme batue mue c̾tue tiree 
S eutiex diu a mar fus il nest nꝰ l tãt bans. 
Ad iex iͣti̾ eche stit qͥta more en som sant. 
s llez mlaicheueste qͥ lor c̾a en hont 
a hest f̾maꝰ ͣ tuesq̃s qͥ ꝑ estoittãt daus. 
I mnẽr u̾osez emis auoit suie un sant. 
ħ. antem̃e sesc̾a aꝑiet haut̾ ne faias 
P arõ dist lanheuesle som̾ i lie ⁊ baus i 
sp̾s iosoꝰ t̾morne e gn̾oduel p̃ reninti 
ẜi ait i ngretẽs at̾ent en haur. 
⁊ dist li uns alantre ichis noꝰ hõmĩa 
Qͥ ore onre poͣ mient artiere noꝰ metra 
B iens ni gaaignerõs nos loiers abatra 
A dr fetr q̃ il pñe le mest̾ noꝰ metra 
D itintõ lechnẽt ensi que cilatua ⁊ 
S õ para en un augles qpor e qusle lq̃ 
id ieo ifist te mradi ꝯnic uoͥ cret 
4 nr li poisson de uane gilcus si ¶na 
D esons liaue le trit q̃ ne se renmas 
D iex ifist lumiian̾e daite y enboia 
P route la chite la nontiele en ala 
I ou le mis hors de liane li dũada 
C hi qͥ ochis lauoieus nꝰ deus n ma 
M ais aler lez laissaiez liꝯs 
O n chel amoy fu mis au mi 
Q.. nͣt lamgis sdite tout ꝑlusmn al 
⁊ issi qauud̾ ⁊̃ nus in aesa 
N oꝰ menille apͥo uetimie dusiis cha 
O uq̃s i unꝑ mhalade ͥ alui alesasta dii 
M amntenãt ue fust sans diamessousiast 
Q ⁊ est chi aneste ne sai so peponita 
nͣt li datõ oirẽt Il est si faitem̃t 
Ꝙ diex fict che inacle pͣ lui aꝑꝑtemõ. 
C ascũs se ꝯforta ⁊ fit plus lienuus 
ꝙꝰ ouc sinsi ie cors qͥ flanau 
A u moust̾ mẽ dame su pones Sa 
S ains hõs est oles aus s iuiq̃s dĩ enha̾nt. ncore igist en firite ce sache ¶ Ułb. 
dd ꝑsi gn̾ͣs udeus a catałi ⁊ deuena 
a snans uint auã iluea tecianda 
O nꝰ tpstat lor ꝑe ⁊ a oana ued 
E ⁊ns hist laicheuelie uollatos haca i 
Q an̾s u̾. est nõme p̃ uiu sonffa s Cut 
A tanc cascũs rõbient diit isos 
O ⁊ ꝓions chel segi uali fiaẽ 
re uoꝰ pu̾ge atel fmͣ ꝑ sol paraũdm̃t 
  Cu an Ilrm acolõga utu nãda Q ne ꝑdous ler s ͣ engim des ĩ. 
mone ẜ. ꝑre ꝯpon̾s si gañaa 
łi s moitier ⁊ lepre asõ cõĩ ypoca 
Ce pͣ pst un deutas ilpara nom 
Aluolane am̃gar dliauidem .a. 
  s npa hõme ꝑur ĩsi tͣcsas pora 
¶ intqis pn istre scũs son mu 
ui 
p la c̾eme deche pͭ di qͥtontisoma 
pꝰ su rue u fui nel mescroeso 
 
I chi fert de tꝰ.⁊ le fier hadeũ 
S i sa nurẽt sat̾e ⁊ tout sẽ cassurer 
pł ne usrnt ceta qulactis f̾uce 
T ano ama li uus lautir q̃ ni cut iutialõ. 
A uo ne bis tele amo̾ ne sientierom̃t 
cetp cu t̾ m manuaise gã: 
