1 
Preco basin au uis ⁊ duꝵ merton 
F aites moi escont nicho 
lũ mãt li lechiei es il n si foit le 
D el la ou il fa nez uis cu mẽt esñ ci. 
I corut u le ce tel 
C il dit qͥl est paumz 
3 
C est li tus basins dot ni pers bailo 
e ie ne nos di uoir de maĩ me pae 
mõ dit basins lechierres co surpa 
l est sailliz an piez si sais son poidõ 
P mi le chief cuida consiurre le glord 
M ais li gloi se gãchi si fera mnenõ 
Q mort lo crestorna ꝑ deso ũ aistu 
⁊ li rus lo pescrie q̃ faites uos bun 
e cis glo nos eschart maislert̃ 
B out cu basius soisis anror ⁊ ahuirõ 
Les piez li ont siez ⁊ ses poĩ auson 
egnor ce tir iẽhans buinc s le g̃teto 
⁊ demet ꝑ moci lo uãgẽte antpanre 
D ont furent ns insanbl andui .l cõpeis 
e tam cret ne pẽse ꝑ son seĩtisine nõ. 
intt̃ 
D emeĩ aura eĩ col cbascũs le chaecna 
soie ⁊ bosins sont ansanble lie 
andui st̾ tunes bies fire : Aeichie. 
basin dit udici inal aue esploite. 
Se nos tãt som es qR q̃ il soit esclartie. 
a sicui serõs pantu ¶ Ilauort iugic 
I iorez tit basins ne soiez esnaie 
C e uos chinai si l qul soit amutie 
Ia ne se croleronz ¶oiẽt lie 
ste isere respciscie 
bars se cote̾t cer ler nor ⁊̃ uigit 
nte sr̃ lassus du sa gͣut tor antie 
atentẽt bas̃ que il lorface aie 
iuent icaner iusqͣ laube esclarcie 
B ꝑ basiu lo tõte ue mangerõt il mne. 
  det lor fu cele nuit en aie. 
tenas aqnitẽ uenoit une galie. 
Q u petut alantẽ uitaille ⁊ menãtie. 
a diar fresche ⁊ salee. iauoit g̾nt ꝑtie. 
paĩ cuir ⁊ frem aiges ⁊ aĩ dare soi lie 
ui nat li barõ lu uoiẽt̃ se ne sa tͣgẽt mie 
a la galie saillẽt trestuit A une hie. 
Ou il ueillent ou nẽ a lor poit lõt saichie 
a miir fout ntrs uiche coit anforeis 
  cuuir cola aluinẽt grãt fen la caroine 
 
dela dlacto cel fcu lator an reflanbie 
ie ent gni la toi cil quil lait aa boillie. 
ĩ tus ichõi dutãt ia noise ⁊ la bri: 
ir a ses ch̾is al ne me toutẽt nie 
a nõt ul q̃ maͣcr̾ chaitiue iet̃ inendie 
N i pangerõt de paĩ ꝑ tieu le fil marie 
il ne mont ain la tor deliuree ⁊ uereio 
ire dit uns ualle uꝰ ꝑle de folie 
e ur buii au la tor une nef recualies 
E druicaille estoit mt richem̃t giis 
mẽ chies dit li ne lor naut uhe alie 
s na mẽ ꝑtirai rat q̃ laroi perie 
a nuu cũ bels ⁊ cłe ⁊ li ers fu seti 
T uit se te 
ꝑ lest cil ch̾ te pril 
B asins ot cãn uen aurez 
I sorez les uegia ũ li a dit amisz 
N e ne uos porueez aĩz auil soit ee 
t 
uit se romes destruit accle d 
s ire ce dit basins nẽ soiez ia pont 
L i dus sest abaissiez si geta sos soici 
L i anel ⁊ les bues se sont toit tessarci 
⁊ les meĩs li deslient si est an pier sailliz 
D e tieu ce at basins soit benen bandris 
Mes meistres de tolete qui ma ces chie ap̾s 
sorez deslia tes bues ou fu mist 
uus uiẽnent as estables si ontar. tõcul pas 
⁊ x destries despaigne qui furent cahout p'. 
⁊ au poitenr espces ⁊ bnͣz tac foilius 
Mait aĩcois q̃ il fussent cur e chalixl reau 
D uir aie e frãcois an la tor mal hallis 
L eianz furent cochie li pͥnce ⁊ li mchuis 
A ssez orẽt bon ⁊ faiz de lor deliz 
L i ar celui te toz q̃ ne fust andoimis 
N e mais tot soleinat li tistres alouz 
Q ui les poiz ⁊ les piez auoit ã bues misi 
T ar acir ⁊ tire ⁊ cãtc sest bie per que 
Quil se fa desliez de la ou il fu mis 
oit les barõs dormãt ꝑ le palais nout 
Di la ioie quil a a gete.F ris 
⁊ dit antre ses de quõ q̃ ne fu du 
h ee. rolan li mes .R. qi ies tu ant pei 
Ia ne mãierai mais tat cũ tu soies tus 
⁊ por la toe amooi coz les aucres ocis 
T ãt me baris ersoir aq̃ q̃ ior fut fenis 
iacor en eit sarclan mes blau te samii 
iis t cõ ae uiue uiert ior ne mẽ soit pis 
dex ie maudie sor ne nest li troiz prins 
I saiuist durandart au costiaus dac̾ bis. 
e brac ieta del fuerre mlt' fu maltalantis 
iĩt̃ eroit a rolan dolan ⁊ agrem 
l regda le duc qui si ot fier le uis. 
N elosa adesez li cuers li est failliz 
panse sil le suoille dõt seroit il honiz. 
ois panse cuu panra les bra dac̃ forbi 
i sen ira au duc sel fera paure uis 
A icele parole a ro les bñ saisu 
d urantart hautecłe corteĩ an pot̃ mn assis 
cotes Ies autres q̃n feroie deuis 
dior les auble li lerres a son col les amis 
p Quis len int au degrez auli sest mis 
m ais nira gaures loĩg si ert mal ant̾pris. 
lou li citres est aual descendu. 
Dame dex le cõfonde qui el ciel fait u̾tuz 
Les rii pers leissa dorioa to estandu 
i an porte a son col les bus dac̾ moluz 
a tãt e isore ⁊ basin q̃st uenu 
2 
ticinent an lor poĩ ii bnͣ dac to nu 
a sera aloris mnalem̃t receuz 
Q estes font il nos iestes retenuz 
6 
es brãs auez anblez u an seroiz pandiz 
A lous li craistres ai iestes deceuz 
eianz uanroiz o nos tãt q̃ iei soir porus 
omãt uos iestes nos ꝑn de ce ĩassus 
deꝑtir ec cuit seroit tuis irusci 
Quãt ce uit alleaz qi seroit detemiz 
Igeta uis les brans au megio. sest ten 
C e fu a durantort dont li pom fu s 
A doins poñ len poigna cõtre aus est nemn 
uire tamedieu qui el ciel fait u̾tire. 
Q to li p̃mereis su est biẽ conseuz 
d 
eci q̃ el c̾uel sera dou bñc feru 
Tor uoit la mort qͥ li ua apichãt 
Il at̾it durandart au pot̃ dor flanboienr 
Iso e ⁊ basins chascũs tĩt nu le bñc. 
A u felon tiror corẽt de meĩtenant 
⁊ cil giete an tor lui biẽ se na deffandent 
T at le uõt li barõ aus espees chacent 
Q aloris chei is ꝑ de ioste .i. estant. 
L a li tolent lespee ⁊ lenit ainent acant 
t 
redrecent i. cut a chaxne pandant. 
a ncor trueuent frãcois sus el palas Oduõt 
M ais rolanz li mes .k ses ueilla tot auant 
⁊ cil li ont conte trestout le couenant 
Q ualoris sen ale it a q̃l guise ⁊ cõmant 
ꝑ roi ce dit li tus ia mra mais auanz 
anduz soit li rratres orandroit maut 
Lori ont seisi li xii per de france 
Ca defors la menent au pot so une bũche 
au pĩ deu̾s le ponͣt sorlene de ualance 
La pandent le glouton ala plus maut̾ blache 
Ces iauz li our bandai don mõtlõ de sa mache 
⁊ li uanz qͥ fu guz tore mur le balane 
Ca nuiz est rrespossee ⁊ li p se nauãge 
D oĩ se li euens u lost lanz mile demor̃s̃ 
  duc iebas nẽcierẽt cestr gnt mesestange 
Quat qlo entendu au cuer ot tel pesanee 
a taust ansa mẽi Ui costel ꝑ le mancze 
alen ferit lidus el tors parmi la pãce 
hi mes aleu cõ bure deseunce 
mo uenistes uies del reialtoẽ france 
M oit nis our li lotõ diex nos ã toĩt uã gẽ ce 
t 
el quil an foient moit ⁊ mis an la balanee 
h ee cõ estic p̃u ⁊ de grãt sapience. 
si auoit tel 9seglier el roiaume de frãce 
a 
ca 
porte mos mes armes mõ escu ⁊ ma lãce 
a sonidrors cele tor ꝑ mlt fiere puissance 
segnoi te dit Iehã li sires de lancõ 
fortes mes prisonners amen̾ abã dõ. 
x La moit alou uoel panre dãgistꝰ. 
meue mne basix leere larrõ 
sore ⁊e in soile le titoi folon . 
i soient ⁊ pandu deuant nõ pauello 
S uz nẽ auez nus ce dit li fuiz huẽ 
or biues ent buisies ⁊ robe ta meison. 
destriers ⁊ rõcius an ipeinent afoison. 
 
auit sen sont fui qrt nos nos dortion. 
me Ieba lantat s escrio ahaue tõ. 
S ounez tot mes buisines ⁊ ces tois de lairt̃ 
a saudrons cele toi afie cõtan cõ 
D ont oisiez grãt noise ⁊ gnt bruit ⁊ gnt tõ 
contreual cel ot a douber mãĩt barõ 
S a saichent cele toi an tor ⁊ an iirõ 
cil dedan lor gatent ⁊ q̃rel ⁊ moulon. 
egum ce dic rolãs frãc chr barõ 
g auons nos ꝓ esces laisies an nos meison 
Qi la fois ne nst ia nait same ꝑdõ 
Lois san sont fois issu li xu ꝯpegnõ 
L a puissiez ueoir ml't raite chapleison. 
 
la tor au iaiant furẽt li chaple fier 
soi le pont ꝑ renãt furẽt noz ch̾r. 
Ni ioi neist qͣriaus ⁊ piet aguz lã cier . 
il uit onq̃s a saut i bie poist afichier: 
q̃s ax nule t̾re ne uit on si plenier. 
ote ioi a dure des ci qͣ la mutier¬ 
us des srs de lancõ ot̃ p̾s no ch̾r 
A donq̃s se ret̾iont ⁊ font le põt drecior. 
C us au la tor an meĩnẽt frãcois lor p̾sonnez 
G rãt peor a de moit de la teste cnchier. 
⁊ Iẽhan cõmanda sa ast escħgaitier 
⁊ ant lor prisoui an la tor amene 
⁊ rolas li mes .k. leua a raisone 
Uasauz qui estes ues dites uos u̾te 
ire ie sui de lancõ la mirable cite 
A cnis ce dit rolanz aui gͣte la fre 
⁊ le maistre tõion ne me soit pas cole. 
⁊ se noir ae me dites le chief aroiz cappe 
C il a peor de mort de la teste t̾achie 
E 
olantiers pleroit sil pooit a son gre. 
ar il ne garde lore q̃ si lait afole. 
ire iel uos dirai tõ iara donte 
I ła garde uns p̃no cõ apele auere 
ẽ na pas at oliu ce cuit ꝑ u̾ite. 
uit sont ueii an lost cariuserr inãde 
Come rolauz lantãt sale chief ancure 
une mlt̾ g̾nt lieue na il.i. mot sore 
ins rebreta son chief sa frãcois regarde 
C ire dt oliũ. dices ur̃ẽ panse 
U olantiers tit li dus ꝑ cuu de maiete 
Q ui eel riche chastel q̃ lan a tãt loe 
P orroit panre ⁊ saisir ⁊ auoir cõque ste. 
⁊cez iorz an seroit ⁊ prisiez ⁊ loez. 
b iẽ poroious . k atandre ⁊ son b̾ne 
E n nõ dieu dit ogs uos dites uitez 
S egnor ce dit dus naues or uꝰ ai escõte 
b iẽ le porriens paure sil nos ÷ destine 
ꝑ inuegleus angĩ q̃ ie ai poipanse 
N es auons .i. chalant a cel port arie 
U eez ci le maromer q̃ diex nos a done. 
⁊ cil nos cõduira qͥ biẽ set la cur. 
nos xii serous fer uestu 
S oz les chapes seront li haub̾c an dosse. 
⁊ rolant mõ segnor se il li uient agre. 
C ouchons an li ti̾e coiem̃ t a cele. 
ꝑ desus le haub̾t la rons si afuble 
R ia ni parra arme ne en coste ne anle: 
P uis li arons le chief mlt̾ richemt̃ bande 
⁊ li uretrons so lui son boẽ bnͣt at̾e: 
A u ch astel an irons coierãt aceli. 
idirent cest Iẽham cĩ tola A tue. 
E cris 
i anolorra li uus q̃ut laut au t 
Li cierz oit son bliaut rõpu ⁊ desire 
el chast el de lancõ pouons estre bonte . 
amais li tus iẽban mauroit hĩte 
F uis manderous .R sa sairtra la cite 
.R. mes sire na mie meserre 
s il uos a fait an frãce son cõses l' pͥ̾ue 
Aun plus saige de uos not an crestiente 
rancois ont lor galie amenee el regort 
rolant ont conchie. qͥ fu de gͣnt cõfort. 
⁊ mlt̾ bic̃ lont cou̾t dũ t̾p desime fort 
I oste lui durandart qͥ fu roi li canort 
uis la cõquist rolanz an lestor gat ⁊ fort 
S egnor ce dit dus naimes ainssi cõ ie recort 
N e ui ainz q̃ ie saiche an bie si biau mort 
R sa toubent frãcois sus el palais lite 
⁊ cheuas ⁊ h̾nois ont tot mis an la nef. 
⁊ li estrurõz naige sa le sigle ap̃fre 
T ant cornret la nuit ole ciel ẽstele . 
Q uil uinrent a lancõ cele boene cite 
d ouz le chastel an m̃rent si se sont escrie. 
A hii. dus de lancõ q̃l dues q̃l cruante 
D e rolan le mes k qui nos amoit gete 
O feront li baro quaniez tant ame . 
Q ui donra mais a home ne chastel ne cite. 
h a cõ esties dus de grant nobilice. 
l a gaite dou chastel a cot ce escoute 
d el grãt tuel q̃ il a atont le sont mne 
P us quil ot de la moit de son segnoi ꝑler 
An la uile est uenuz si a le cre leue 
eghor q̃ dormez n m u ẽ anꝯtre 
a nos hont li fnͣcois le du ¶o Iehã tue 
cez la defois la bi̾e ie lai biẽ 
a dedan lantãdirẽt tuic furẽt effres 
ł soillireut aa piei tuit furent abosiꝯe. 
ncĩs in demandent hauh̾c nestu ute 
i p̃uoi uient deuant qͥ gdoit la cire 
N i a celui son uis nait de tuel esgrete 
M ais uisqua po seront plus dolãt ⁊ irie 
Pi 
ołan li mes R li boen uassal p̾ue. 
De la nef sor ce pont fu mis ⁊ desch̾giez 
Aitãt m̃ ifustes Ieha biax sire chiers 
Qi toura mais a home chastel cre ne fies 
U os nos donuiez sire palefroiz ⁊ destriers 
⁊ robes ⁊ cheuans ⁊ arget ⁊ deurers 
a 
grãt tort uos a mort rolan li k̾ ues 
omne rolaus lantant sen a ris uol ant̾s. 
A hu naimes dit il cõ ies biẽ ansegiez 
D ain e det nos se core de nos ẽ gͣnt pieie 
A tãt e le p̃uot sost li pont ab aine 
⁊ li fient ap̃s lois fu li diax molt gries 
si 
a 
us tat se uoient lois fu li tiar plemers 
doncĩs fu rolam de. c. par anbcie. 
es quil ne lor a. a toz les chies tnchiez 
il auportiont la biẽ cõtrem̃t les plãci 
⁊ naimes uit̃ derri̾e si a lepot drecier 
⁊ rolanz li mes .k ẽ est sailliz an piez 
F ere frãc chr ne u an aitairgie 
Li chariar de lancõ elt pͥnis ⁊ gaargnie 
Iomais ni anterra ieha l renae 
Aiis sera b deliure ⁊ barłie 
Quãt 
cil ont antãdu ch ascũs ẽ ẽ irie 
⁊ li nostre frñceis ont tot les bni sacriez 
li pusst ⁊̃ ses bemes ẽt̃ tor les eriei̾ 
ruchic 
3 
e 
iul ea ontatu ocis ⁊ derranebie 
li autre saaueent es eresres biez 
n aquitõ sailli lue a ioĩ pie 
eue fu graz ⁊ roide la uedaz fu uoiez 
A mlt' petit de tine fu li chasit noidiez 
e la cit de lancõ fu li criz anforcier 
a 
 
u pont teuers le poit cnor biẽ Un aulliers 
asaillrnt ⁊ t̾ient cõme goͣt calt̾ irie 
M ais ce ne lor uolt mie naillisant .u. d 
E fonde est acinitõ li chanieus ⁊ li bies 
cil esm isauli fu mn eratenant noic. 
olt furent li frãcois oingeus ⁊ lo allant 
Qui ont prins te lancõ le chastes rebuisat̃ 
Naunes an apela.oł. ⁊ roł. 
b arõ tesarmez aͦ ie ues dit deant 
O noranont chastes fort ⁊ boẽ ⁊̃ tenant. 
N os ne dotons ceianz ne roi ne amirant 
M 
a 
i ert uenu charlememes ci uos fera gurãt 
ander le couuandroit ꝑ mesaige creant 
oire ce tit og̾s mestier an auos grant 
itant lont lauue uisci laube apparent 
L i dus qui fu an lost an la toi as imanz 
F ait souer ses buisines ⁊ ses cois dolifant 
F uis fist son banc criei ꝑ lost de meĩtenant 
uit uoisent asaillir li perit ⁊ li grant 
ci qui an la tor porra antrei. auant 
ons chastiar li dotira ⁊ de son duoio cãt 
amais ne sã poures an trestot sor uinar 
gl otõ de lassus sont tuit nui ⁊ taisant 
e il sont asailli pris serõt mintenantꝰ 
cis se ceurent armer maĩt ⁊ cõmunalnent 
mentent an la cor li petit ⁊ li grant 
ab aissent le pont a chaenne pentant 
Q uãt ne trueuẽt̃ nelui mlt se uõt inucglanti 
Ai nõ dicu riches dus dit li fui galerant 
f 
Q 
f 
rancois sen sont ale ꝑ deable cõmant 
du anez og ⁊ naunõ ⁊ rolan. 
qut li dus lantant sina grãt maltalent 
c pot un mot soner tat̃ ot le cuer dolant 
ois tãt q̃ il lor dist c̾chie ces desrubau 
uus ne soient mucie an bois ou an estant 
il ee lost sont mõte ni a nul qui se tͣge 
il c̃chent la rin̾ele p̃ ⁊ le boscaige 
Q uierẽt lesri pes ⁊ le gẽtil bnͣaige 
dit li uns a lautre noc ãrens le musaige. 
i tus nos fait ci q̃rre ⁊ folie ⁊ omito 
A iceste parole estes uos .i. me saige 
poignant ꝑ mi lost sor .i. destricr tarcaige. 
salua ieban ⁊ dit an son langaige 
ar ma.foi sire dus or ia grãr domaige. 
ar francois tont tolu tou maistre hbeiaige 
dam . li mes .ko. a saisi con manaige 
łsois ameruit ne fumes mic saige 
iru pente france uĩrene siglant a naige 
erent fait une bie de foile ⁊ de ramaige 
el an igrent mis la puce gẽt sauuaige 
nq̃s ne le sot n̾us se furẽt au rinaigi 
nos firent antendre lausus eu meĩtre estaige 
oas. nes aueit rolayz au fier coraige. 
Ct le abeissemes c̃ẽ fole get musaige 
ꝑ de frãce 
a 
a nos firent francois cel honte ⁊ tel tanaige 
Q ue tõ ge̾til p̃uest qͥ est de tõ lignaige 
F irrent saillir an m̾ ⁊ tot lancre larnaige 
A iisi cõquistrent frãc ta cor ꝑ arcun aige 
Se damedex nẽ pense q' nos fist asimaige 
t 
c 
d 
uꝑdras lancõ ⁊ cet ton eritaige 
eme ichanz lancant a po q̃ il nenraige 
e maltalent qul a chiet pasinez sor lbaige 
uant iebans oit le mes młt fu an gͣat errãce 
hce las ce dit li dus con ture mescheance 
M ont chastel ont saisi lixi 
ais par icel segnoi qͥ ꝑ cot a puissance 
a ni garra rolanz crop panse grãt anfures 
idus oit la nouele rou sanc eide desuer 
De mpalcalent ⁊ dire cõmanca a suer. 
Ni en a apela b̾crã ⁊ aut̾ 
galien de inq̃s ⁊ b̾taut dont̾ mer 
eg9 oi ce dit Iebarz faites mes cois souer 
as irons au chastal asaillir ⁊ hurter. 
e conq̃rre le puis ꝑ force ⁊ anz autrer 
olan sera pandu ⁊ tuut li xu per. 
ors oisiei huisinos ⁊ cors taret̃ sorer 
paueillons ⁊ cances ⁊ ch̾gier ⁊ croser 
rancois oient la noisc ⁊ la perre le ner 
dit li ans a lautre ueez loit dest rau. 
us qua po nos u̾roiz asaillie ⁊ qnor. 
res la porre clorre ⁊ le pont sul ieuer 
e montons ay la tor aus bacailles gden 
ignoi ce tit colanz tot ce laissiez ester 
rt̃ doi Ib̾u epͥit qui nos toit gou̾ner 
E cest p̃mier asant uilde ai le pont garter . 
 
a 
a 
ranceis oient la noise dolost q̃st dofruee 
segoor ce dit dus naies a la bb̃e meslee 
montons ances batailles ⁊ chascũs ait sespee 
e lor soit bien la tor chalongie ⁊ uee 
li ponz soit lenez sans nule demoree 
mõ chif tit rolan ia cesti mert graee 
a portr lera tote ouu̾te ⁊ defframnee 
cost p̃iner asant uoldrai garder lantree 
e ꝑ le pont perdez uaillisant une tauree 
u repairier au frãce me soit biẽ repuee. 
⁊ dit li uns a lautre coum̃t a celee 
⁊ larguel de cest home sera frãce quasse 
egnor ce dit rolanz ne nos estraiez que 
Ie gartirai ee põt an tiõ seinte marie 
ie ꝑ iauꝑeor qͥ frãce a auraalio 
se li dus iantre ne il ne sa maisme 
epue me soit biẽ an frãce la gne 
iri fout li barõ diex uos soit an aie 
ois montent aus batailles ⁊ si õt lost choisie 
li dus icbanz uient louflanbe trecie 
D 
M ais rolanz li mes k a durãcart faichie 
e 
aferu si aumont de pauie 
C ci q̃ es c̾uel est lespee glacie 
uis lez ocit hnaur ⁊ goudret 
Edlaraubaur de suq̃ ⁊ for q̃ 
quant sospee na nule arire s 
is 
lous uĩt oł a rolar en aie 
cus ogs ⁊ aaures ala barbe floris 
L i autre sont as murs ⁊ chascus dax sestrie 
r iches tus de lancõ uos n antreroiz iie 
amais an ce chastel naroiz ior se gyorie 
Q mar de rons .R. ala bbe done 
Q uil nos uẽgne se cen 
m enez seroiz an fuce an la chart̾ enh̾mie 
Iluec seron augiez soit de moit soit de me 
C om e li dus lantant sescrie la nauie 
L a poissiez ueoir cante ricye ga 
a auirõ le chastes firent grat asaillie 
m ais tot ce ne loi uant naillisant me alie 
Q uẽ tote une semaĩne ne abat̾ient mie 
uns anfes ne portast son li aucit ch̾gie 
olt fu fiers li assau au c ostel de lauct̃ 
le tuc ichan apelent tiic ũ meglorbacñ 
tches tus ce ne uant uaillisant .i. boutũ 
frtair ne par aĩant ia tuil ioi nel pas rõ 
⁊ n tus lor respont aos les afame rẽ 
i 
eae cost la rerinice arriem nos creior 
T cil si firẽt coir si laisserent la canco 
i 
idus ieban fist tandix son in eisre paueilã 
sa grãt ost bãne 
A tant ez mala qͥn tel pui de nubic̃ 
I e fa teux aa chant̾res coi le cãs salomõ 
F ant lai ⁊ aachenteene ⁊̃ i. tie ie Cere 
as tu lauchont̾res ae saichie uectat 
c eł palais te rondes icõ ꝯmo andemt̃ 
⁊ arnuir leisaei cest cõmancem̃t 
irai an tel pailas laiss s tot coiem̃t 
D e tures loi espꝰes nos ferai .i. p̃sent 
I p̃s les peiron paure assei le gi̾emt 
L i tus iebanz respont amis a tõ calant 
E te di poi uoir ⁊ creant boenemant 
i ue segooi ce beroi dũ richi cenem̃t 
I bantõ ce meti mõ or ⁊ mõ argene 
es faroles laistierent li ꝯsauz ẽ fenii. 
li cõte st̃ laissus el gut calais uonti 
bic̃ se sont cõree ⁊ si ont faiz loi liz 
  gaicera la corti naunos for 
b 
d̾ 
Mlanz respondi li riebe cut rasius 
il est p̃uz ⁊ saiges coraigens ⁊ hardez 
iẽ set ueglier la uuit ia niert poĩt adormu 
ar esor a auble ⁊ mhaĩt huis desconfit 
oue ce t basins ꝑ mes grenõs floriz 
A acor se a iehanz ꝑ moi si mal bailliz 
Ci ar nos amanrai . xi de ses arrabis. 
Lone nos irons la fors arire ⁊ f̾ uesti 
A rõe fu nlc basins acolez ⁊ ioiz 
M ais ains le iot sera correceus ⁊ mh̾riz 
ar lanchant̾res sest ap̃stes ⁊ gni 
anchant̾re san torne qͥl ne sa targe mie 
Uestu a .i. claucĩ̾ ⁊ p̾ns une ciurie 
⁊ aprins .ii. costiaus ou turem̃t se fie 
us rũ pers te foãce uolra tolir la uic 
D ac ne pot afoudrer cant sot dauchan eue 
d autre ꝑt est neaiz alariue serie esrin 
L a trueue un pest̾ꝯe del le tans est ablie 
L i lerres la defferme par layt. dastrononie 
d edam le baille ant la lure fu serie 
b asins fu bieu armez ceĩte ot lespee foibie 
A us cremaus de la toi sestut soi lestablie 
T ant ot beu la nuit des m̃s iehan soi lie 
Oz u dus sen dormi oez cil deablie 
⁊ li autri se dormẽt ꝑ la sale uotie 
n e damedex nã panse mai est leure ꝑtie 
an chant̾re sau torye sus el palais sest aus 
⁊ hõte les degrez qͥ sont de marbre bis 
an sa meĩ ii costiaus hiẽ tnchãi ce mest uis 
se dameder na panse li mis de patis 
A n cui fera .k . tamaige de seint dent 
L i lerres uoit les contes leianz toz doinuz 
b iẽ conut le nes . ch̾. au sanblãt ⁊ au uis 
Qi l ot ⁊ gros ⁊ grãt ⁊ forme a deuis 
O liu̾. de manne uic lez lui ⁊ cierris 
B uarz de mont titier ⁊ naimes li gẽtill. 
⁊ tuic li xii per Gisoient an loi liz 
⁊ chascũs ot ses armes ⁊ son bn̾c lei lui nus 
s e mestier an auissent q̃ chascus fust giz 
Qiͣ ut li lerres les uoit seo a gete i ris 
⁊ a trait le costel au u̾s rolan sest mis 
I ale neust feru ou el cois ou el piz 
M ais il se poipansa se il la uoit ocis 
S ses sires iebanz lameroit ce cuic pis. 
⁊le ꝑre ato leł un saisis 
D urandart hauce cle coiteĩ au pout massis. 
⁊ totes loi espeis q̃a feroie deuis 
A nsanble les lia a son col les a mis 
ilerres uoit leiauz le barnaige dormãt 
il saisic loi espees si seatorre a cant 
il c̾che la grant sale ⁊ artiei ⁊ auant 
L e tus basin troua sus aus creniar gounãt . 
O l oez del larrõ cõ is fait son talent 
Lat̾it son costel. quil et boẽ ⁊̃ t̾uchant 
⁊ des grenons basin atuchie maĩtenant 
A n sa chauce les met puis sentoine aitãt 
L i gnichet de la poite euri de maĩtenant 
⁊ li põt abaisa a cheenne p andant 
us quan tref son segnor ne pnt arestem̃t 
anchant̾re santoie ne sest plus atͣgiez 
Ins que au tref son segnoi sanuit toz ellaissiez 
les branz as xii pers aunt a son col liez 
T on segnor les p̃sente se les a desch̾giez 
cha prent durartart m̾uoilles an fu lie 
A mis ce dit li dus p̃uz ustes ce saichiez 
C atre te mes chastiax tenroiz de moi anfie 
m ais comant iẽstraces de ce sui mo̾uegliez 
I a est la ianz uus lerres basins li renoiez 
d anchant set ⁊ dargu p̃uz en t̃ ẽ et pͥsiez 
P mõ chief dit li lerres il si est mal gaitiez 
Eͣ lu meismes ai les grenons reougniez 
li ii put 
C ome Ichanz ne fust mie si liez 
c. mars de fin or qͥ lieust bailliez 
relliz 
ł 
uii aputes dit uͥ traistes renoie: 
or quor nes asta td ocis ⁊ detrancbie 
ꝑ dien sire iẽban quar il mẽ prist pitiez 
plus le laisset ie por nos ice saichiez 
Q uẽ ners moi ne fussiez correcous ⁊ iriei 
M ais ie ai del grãt põt doi to les tor abaissu 
ales porro to pãre cormãr ⁊ acoisie 
me ichan lantant sen est sailli an pier 
G r as armes dit il barõ ne noi targiez 
L i dus Iehanz. meilmes sest tost app 
a 
a 
uec lin amena. meĩt chr prisie. 
oiez sent. sans cheuaus si ont les bñz saichu 
U s le maistre chastel ez les nos adreciez 
A 
i cil siz nen fanse qui ꝑdone pechiez 
ncui sera relan ocis ⁊ defuchie. 
tot li rii per serent amort iugie. 
i dur Iẽbau senast acto fer uesti 
la lunc liusoit dere . ⁊ li ers fuserit 
or oez des francois con diex les a gariz 
i tus basius sesuoille si est an piez.sailliz 
truene ses grenons detnͣchiez ⁊ mal aul' 
uida q̃ ceust fait.gn iclau ou tierris. 
łcou og̾s. ou naunestian fier uis. 
uautre aust lenssent ꝑ loi gas ꝑ lor ris 
es maltalent ccuil a fus tor toĩ⁊ in arrii 
o lec̃ tegoerate raubre sestilid̾ aual morsi 
uoit Ues xs pers.to dortrant. an lor ui 
uat ne aeit uoresꝑees ne lot bões bm̃ foui 
rtus sestu d 
niei fortõt fu elt̾ i̾igo 
sds cuida ⁊ crit qncũs u̾ seit. ssisi 
i dus fu el palais ci ot la toi gaitie 
Uoit les contes doumãt se nes esueilla mie 
Quãt ne uoit lor espees sa la color muee 
uis atraite les pee sa la sale c̾chie 
⁊ uient aual au pont qͥl ne sa targe mie 
⁊ a troue la porte tote desuerreglie 
⁊ le pont abaissie qͥ toinoit a polie. 
l i tus basins se segoe de dien se fil marie 
  ius redrece le pont la chaienre a saichie 
P uis san reua amont el palais q bl anchie 
⁊ troua esueglie nrẽ chenalerie. 
a estoit p̃ł t̾e ior ⁊̃ de laube esclarcie. 
A tãt ei uos basin si fait chĩe in arrie 
O nq̃s noit noz barons hautemt̃ loi escrie 
b arõ car l uos le nez ne uos at᷑giez mie 
L i ous est la defors cui dame dex maudie 
C eiai nos atans ne sai gaire ou espie 
Qͥ la tor a foree ⁊ faite cele estoutie 
Q uil me croua dornant la de fors an lestablie 
e. ue sar qͥ ił fũ la b̾be ma tranchie 
Tatant an sui correciei ie ne saĩ q̃ ie die 
Q uãt li conte łancendet̃ sont la ch̾e baissie 
e se porent tenir ã chascũs ⁊ax he rus 
asius fu an la mai sot les grenẽt copr 
Tel tireł ot de sa barbe ꝑ po qͥ nest xsuei 
Quat̃ qłi cotitei le uoient sa lũ uit̾ esgde 
łbatirent lez ꝑauinõs si an ont ris asse 
ifoi ie tit d̾giers basuis est ordena 
  out c̾e cit b̾na il uoldra estre a 
us nolgra estre in omes dit tieri 
ꝑ foi dit oliu il nos a anchantez 
T u ensi nos guerpist a nos a mal iu ene 
P or ce ail ses grenons retailliez ⁊ coppez 
ꝑ mon chief dit dus naimes ainsois li sot anble 
C e fu lerres ceianz ies sai de isite 
b asuis estoit boens lerrescil estoit mialdre assez 
Q ui ses grenons li a retailliez ⁊ coppez 
N auoit trone son maistre an trestot son ae 
M ais cist la biẽ honi ⁊ crestot u̾gondu 
Q uãc basins lantendi ꝑ pou qͥ nest desuez 
I l a parle bautem̃t q̃ biẽ fu escoutez 
D ame tieu an uira ⁊ ses grãz maiestez 
i l uia cel te uos cãt soit desmesurez 
C ois rolan le mes R am ẽ nr̃e auoez 
s umais men esch̾nist qui ne soit cõparez 
S egnoi ce dit rolamn por amor dieu soffrez 
L eissiez ester le tuc car mlt' est correciez 
Q ui ses grenons coppa mlt' nos a mal menez 
C ar se il ẽ sen aparis la cite 
I l seroit dãi basins ueneb̾be apelez 
ł .c. marz ne norroie de demers moneez 
r olanz ce dit basius trof iestes an parlez 
b iẽ sai cõme li autre q̃ nos me rãponez 
egnor grã fu li gas de basin le larrõ 
de ce q̃ il auoit retnͣchie le grenõ 
Mais te lor brãs dac̾ sont dolãt̃ li barõ 
desor toz les autres se pleint li mes .R. 
D urantart boene espee q̃l tamaige i aurõ 
tant paiens ai ꝑ uos mis a destructiõ 
tant riche chastel ꝯ q̾s ⁊̃ mãĩt doniõ. 
N egnor ce oit dauni or ne noi ei i aion 
L es braz nos randrai le cui q̃n poist ne quihõ 
⁊ se ie trius celui ciui mãbla mõ grenõ 
S e li meti mnespee ans el uantre abandõ 
U rẽ t̾ci biau sre ce dient li barẽ 
A tat̃ ez uos ieban le segnor de lancõ 
T ruene le pont haucie ⁊ fme le ton iõ 
P ccu st̃ fait il ꝑ mõ chief li glotõ 
Q uant ie or ne les ai iamais ne les parrõ 
F ire dit lan chant̾res ꝑ mõ chief si ferous 
ehan uĩt alatoi a młt grãt cõpeigaie. 
li ponz esteit leuez la porte u̾ roiglie 
S 9 me li tus le uoit si fait chĩe m̾rie. 
Il a haut escrie tote sa baronie . 
C egnor ascillons les ꝑ mlt fr̾e anuaie 
L ois huent ⁊ asaillent ⁊ li one la bõdie 
r olanz fu apoiez ala grãt tor antie 
a hune des fenestres de fin in aubre antaillie 
⁊ uoit le duc ioban antre sa baronie 
Q ui tenoit turantart la tͣnchãt la forbie 
q uie rolanz la uoit li cuers li atandrie 
a hũ fait il espee cõ iestes eslognie. 
D e nos arai nencu tante fie̾ anuaie 
di tant paien ocis tante coste tranchie. 
T auire fierc bataille ueĩcue ⁊ matre 
L i tus ichanz le uoit sa lespee bancie 
A rel an la mostra bautem̃t li escrie 
C ire tolan uez c÷ urẽ cheualerie 
Q uant nauez urẽ espee ne nalez ure alie 
ine rolar lancãt na talent ⁊̃ uł rie 
ꝑ maltalant apele le segnoi . lancẽ 
asan: ce tit li dus antandez ma raisom 
C ar feites une chose q̃ nos uos deuisons 
Q uos aiez nestu ur̃e aub'c. fremeillõ 
T oaez an uoz chief ure biaume raontz 
⁊ saiez durantart au senestre girõ 
p uis nos faites nagier an lisle da qͥtõ 
⁊ girai la auons an ẜur mõ siglatõ 
C e u̾s uos nes cõqmer a coĩte despetõ 
l ois me tͣnchiez le chief par de soz le mãtẽ 
S ire dit lanchantre laissiez nr̃e raisen 
M es sires ne doit mie cõbatre a .i gartõ 
M ais uos auez o uos ce dit lan un larrõ 
C e i ai oi parler delui ꝑ meiite regiõ 
M ais ne uaut cõtre moi uaillisant .i. botn 
M auueiseir t gaita ersoir are dõion 
Q mn õ coutel meistres li teli le grenõ 
L a bataille demant cõtre lui abandõ 
L a dedanz an clisle ainsi cõ nes dirõ 
S e poitera l brãs q̃ aublez uos auens 
S i les cõquiert ̃ moi si an face sor boẽ 
s ire ce dit baãns t nos li otroion . 
C estr haca boene se ansanble nenõ 
f us ⁊t laro ces poi dieu te ueegl pͥer 
Que cs li hai̾m ine laissie essaier 
Selai ei liurat t frisier ⁊ loet 
Se t lu meie su ui bic̃ uꝰ puis afier 
S i. li aurrt unsoro a paure plus le s. 
Lcus iffau respont io lorim saus dõgier. 
I tero aĩ ꝑ matĩ quant solau dut raier 
arie li anchant̾res ne se uolt at argier 
l nesti ũ haub̾c lace .i. biaume cac̾. 
li tus li afait les espees baaglier 
M ais il fist durandart a une aucre chang̾. 
L an chant̾re san toi ne ci ne si sot gaitier 
D e ci q̃ de daĩ lisle le fist li t nagier 
Q uant il fu anz el p̃ si cõmãce a buich̾ 
b asin basin fait il uenez uꝰ essaier. 
uat lanchant̾res fu descenduz ans el p̃. 
Les brãs aus rii pers a at̾re gete. 
Res frãcois de la tor a souant̾ escrie 
r olan li mes k. tp auez de more 
Q nã uoiez ca fois basm arẽ auoe 
L i tus basins lantãt tot ale sauc maue 
S egnoi frãt ch̾r auez nꝰ escoure 
C e glotõ lecheor qͥ tãt auͤ crie 
A poitez moi mes armes q̃ tpai demere 
Iai uen nos espees q̃ il a apoite 
S anp̃s li cuis biẽ randre ce miẽ g̾nõ cope 
b asin ce dit rolanz lai mi al ꝓ de 
C ire ce dic basins iamais ꝯõ soit ꝑle 
Oz se li gloz meschape quil nait le chief cope 
m ar canrai mais de uaillãt .i. ail pele. 
L i dus nest son haub̾c si aliaume fmne 
⁊ 
a ceuire lespee au se nestre coste 
On escu a liõ li ont li ont frãcois baillie 
L i estrumaz rolan le naia anz el p̃. 
l uit lanchanteor si le na apela 
Iai tit lan chant̾res saiches par u̾te 
N oulas ce dit basins par ma crestiente 
I a ne mi cõbat᷑i noi marrieres retoine. 
C e ne uoi darandart deuant moi anz el p̃ 
D ot̃ au̾s la baraille q̃ tant as desirre. 
anchant̾res a lo sigle anu̾s c̾re trecie 
⁊ dit a dac iehan si len a mlt' m̾cie 
sire tus de lancõ moit mauez correcie 
Q ui lespee rolan amez oblie 
C ħ' giez la moi frãs dus plus m. ait at̾gie 
r icel couenãt q̃ ie tai fiancie 
Q uem iii iors ce seront frãcois ꝑ moi baillie 
⁊ se ie ne le faiz saie le chief cope 
i e lotri tit li tus tn le mas fi ancie 
M ais sez tu q̃ te noel pͥer par amistie . 
Q durantarr mne garde del ciuu̾t renoie 
T anr set tancherem̃t tost tau̾ ãgĩgnie 
D ont ne meschapa il ⁊ si loi ie lie 
Sãmen a ysore qui u̾s moi ot boisie 
C ire tit lan chant̾res ne lai pas resoĩgne 
T anp̃s le uos rantra an pͥson et lie 
S i ait denanc le põt le chief del bu tnchie 
s an seront tuit li aucre de la cor esmaie 
anchanc̾re san toine si appoite lespee. 
onq̃s ne sa resta si descent an la p̃e. 
E t acit turandart si la basio mostree 
i mre li dus la uoit si la biẽ auisee 
I l acit le brãc qu sa la targe leuee 
U me dices uasauz sanz qule demoree 
qͦi lauez fair gardez nait celee 
assau ce dic ti lerres tu as grãt renomer 
que uoel ã ta u̾tu soit u̾s mroi esp̃uee. 
assau ce dit basins mlt̾ fus ⁊ fos ⁊ bris 
Qui ea uenis anbler an cest palais de p̃ris 
la barbe ⁊ le grenõ me coppas ⁊ cõdis 
O r tr garde a ces cop q̃ io seras recrais 
a icele parcle ont tost lis escuz pris 
L i gło tit̃ durandart tot ħ por ẽ roassis 
G rãz cos santredonerẽt soi les escuz uoltiz 
Les cartiers an abarent acor le cuir ioĩtis 
b asius touta lespee si est au luitier pris. 
nufcibat tunt t rois foiz santrabiterẽt a genols se sont mis. 
ã dõc se porpansa li boẽs lerres basins 
U n anchant li geta dori u t̾u biẽ apris 
A la cit de torere qͣnt fu antes petiz 
C e fu ce lui ais qͥ ꝯtrelui siert pris 
Q uil ext es un palais lie a ũ sarris 
A es plus de nil ꝑties est li palais espris 
L i cheuol li ardoient ⁊ li frõz ⁊ li uis 
C il g̾pi basin qͥ seuit antrepris . 
Poi estaindre le feu est an leue sailliz 
La dur estre noiez qͣnt au hoier sest pris. 
ꝯ ine basins le uoit sen a gete .i. ris. 
D e dieu ce dit basius soit beneiz bau tris 
M es moistres de tolete qͥ mos ce ch̾me ap̾ 
Maĩf auoir an ai puis gueãgnie ⁊ 9qi 
Lrii ꝑ de frãce an ot m̾uoigle ris 
E n nõ dieu cit rolanz ciables est bas. 
UI 
C il resaut fors de leue correcens ⁊ mͣtu 
C ire basur dit il trop fustes biẽ apris 
Q ui peeschier m auez fait ⁊ si nai naiãt pͥl 
S e nẽ mẽ puis uãg̾ ie nã ragera ius 
an chant̾re ot Ie bau ot mlt' le cuer ire 
de ce q̃ basius lot si faitom̃t gabe 
ꝑ lart deing̾ nãce a .i. sofflet gete 
Q li aprint hõbau uns tͣs de dur este 
C e fu aiis basin ꝑ fine m̾te 
Ꝙ il fust an uno aigne an un chalãt fr̾e. 
T ez seuls saus maronier nauoit sisle leue 
U ns eraiges ne noit qͥ tãt lauoit greue. 
E si ot son chalant a la roiche huire 
G trestot porfanti ⁊ delonc ⁊ de le. 
⁊ an plissoit coz deue ez leues afondri 
b asins noit et le sa uant lloit el p̾ 
L anchant̾re lesgarde sera .i. ris gete 
Qͣ ut no frãcois le urẽt sẽ t̃ tiur effrae 
⁊ dit li ñs alaut nec basir u̾ gõde 
I e tost nest seccru ia lara desiꝵ ãbre 
A icele parole st̾ li anchantem̃t fine. 
L ors saut basins an piez si a celui tõbre 
O u il nolsist ou nõ la at̾re gete 
D urartart li toli par mine poeste. 
L i aume li desla ca le chief li a coppe 
i cors uit a la t̾re son tans a abine 
P uis saiftt les espees qͥ gisoient el p̃ 
A a la nef les geta ant li a lamene 
Q uãt irtus de lancõ ot tot ce ess te. 
Q ui ont le tuc basin bautemt escrie 
E⁊ ui ł 
s i lont a tõsen an de la cite. 
I a leussent ocis ⁊ trestot desm anbre 
Q uãt rolanz lor saut fois o paimõ le bb̾e. 
⁊ tuit nr̃e frãcois desaries a cesioe 
Le duc basin rescceurent ꝑ auie poeste 
L es chalanz loi afondrot apicois acerez 
luec ꝑdi Iebanzi. iũ.c. de ses priuez. 
T an tost a son effoit ꝑ sa t̾re moande. 
U ienent i pͥnce ⁊ duc ⁊ nauasoi chase 
¶ 
a saillent le chastel chascit lor aiotne. 
D iet garisse nos contes ꝑ la soe bonte. 
C il ne sont de . ch'. se coru ⁊ canse 
I am ais ne sanriront an trestot lo ae. 
⁊ sont utii per el chastel de lan cõ 
NLi tus les a auiii ag⁊ est anuirõ 
Ri p̾nce st̾ laissus an la plus meistre ireuo 
O lũr en apele ⁊ og̾. ⁊ naimõ. 
⁊ toz les .xii pers qͥ st' de grant renõ 
b aren ce tit li cuens dites q̃l la fexõ 
C eianz somes anclos ansi cõme larrõ 
C hascũ ior croist la for ce a ce cuilit felon. 
C ar mardens le seccors au riche ei .k 
E sgartõ lñ de nos ⁊ se li aucions 
e n nõ dien dit rolanz ie n soi nul se boẽ 
s 
il le uiant otroier cõ basin le larrõi 
C ar ul set meĩt lãgaige ⁊ maĩte regiõ 
oroe li tut lantãsi crosła be mancõ 
egnor batinꝰ tit i ne sai q̃l celison. 
1 
N est home qͥ louoie qͥ lo conoisse mie 
.b. prãt son bortõ sa sa guĩche saisie. 
a us barõs put congie ⁊ boenemt̃ lor pͥe 
Q ue biẽ gardent la tor q̃ il õt an baillie 
Q ue ia ne finera se diex li done uie 
S a m anra .k se tiex li done uie 
O li ce de b̾goĩgne ⁊ ce de nornoãdie 
O i cõmance chancens boẽne ⁊ efforcie 
C il est qͥ demers doĩt ⁊ qͥ la chaucõ die 
D ess soint denis est la chancõs saichie 
L ongnem̃t̃ a este pieca ne fu oie. 
I 
ogleoi ne la chantẽt car il ne la seuẽt mie 
.I. clers la recõmance qui iesus beneie 
L es u̾s a establiz ⁊ mis en oscripturie 
ꝯ charles se corut la riche barõie 
⁊ il cõquist lancõ la tor gͣme 
M ais oancois an iot mainte targe croissẽ 
⁊ se prĩt lehamt. cħ . mais il nẽ q̃tuit mie 
A ala forest de luq̃ an une praerie 
T ot ce fist gncnolens a frãce ot puis tae 
er grut ce abne 
it 
Q uil est paranz Ieb anz astreiz de sa lignie 
b. ist de la toi qui ne sa targe mie 
anꝯt la iornee fu la porte saichie 
li pom deffreroe la chaẽne sai chie 
Atat sen uait li dus ꝑ la hbergerie 
sil qui gaitnont lost diẽt ce est espie. 
tcus sesteit leue saloit alabere 
nuitõ la grai ꝑt de sa cĩ cualerie 
ixe fẽt. li goitãt lesus ues berere. 
mn pus.ẜporae q̃dous ce soit espie 
S emardez quis il ẽ ⁊ dou ⁊ de ãl iue 
A 
qͥlerĩs dit li dus ne ine deuez noier 
Dõt estes de al t̾re ianẽmerai pauro. 
oi solemt̃ basir .i. larrõ pauiou̾. 
mẽbla ysore laucer moõ prisonner. 
ire te dit basuis aui sot młt bĩc̃ plaidier. 
B eleruis sui seĩt iasq̃ si uiẽg de sõ moff̾. 
Q uacre aiois ai ieu an chart̾ amõ peellier 
Ni mãgai qui uausist .i. sol. reaier 
h 
e 
ui iãuig ax cest ost por mnõ paĩ ꝓchac̾ 
⁊ mãuois droit a rome por daire cies pier 
M ais ꝓ lamoi dieu me donez amang̾: 
P clerĩs dit li dus san aroiz sanz dong 
A tãc pͥust san moni̾e san at̾it.C. d̾. 
a 
p̃s se cõmanda au meistre beccillier 
S li peleruis soit cẽree tot tͣmier 
Qͣ ut basius ot mãgic si semet au frapiei. 
T oi les a anclinez cõ ce fust au moutiẽt 
es hberges sen ist si aquiaut son sant 
lois se p̾nt basius par lui a cõseclier 
⁊ diex ce tit li dus qui cot as a iug. 
il fait mal ał apie nul ch̾r 
m̃t irai an frãce a k an uis fier. 
e ra se roie pas deuãt .i. an antier . 
A tant si regarda bafins u̾s un iniuer 
a ueu cheuar paistre co treual .i. sant . 
i tus Iebanz ioc afilart son detrier 
e nz an p̃ le gardoient ⁊ uis escuier 
M olt fu richos li freĩt la sele ⁊ li est rier: 
Li ceadas i lestoit npiine 
Q tuit an retanissent li ual ⁊̃ li roch̾. 
b ec diet ce dit basins qͥ auroit te destrier . 
6 
I sercit biẽ an frũce titas̃ .i. mois anc 
I ne prisi mõ sauoir uaillisent . id'. 
s e ne puis ce cheual an u̾s ces gueãgnier 
b asins p̃ut son boidõ p̾ut soi a apuier. 
D el .ii. hanches cõmãce durem̃t a dod. 
Li escuier le uoient uenir tot le santier 
⁊ dic liũs a lautre uecz la .i pautonier . 
C ertes ai sa clauine.a. cosu rocĩt T. 
hirłe laissie uenir foi q̃ doi seĩt ricħ: 
N os le reu̾cherõs ⁊ deuant ⁊ derrier. 
i escuier san uienẽt cõtre le duc basin 
Li dus les aoit uenir se tĩt le chief ãdĩ 
feiblem̃t̃ saunia soi sex hoidõ franĩ. 
ins lor adem̃ de u̾s rome le chemũ 
Ci plus mustres dax to respõt an son latĩ 
a hi cõ sanble or pautonier ⁊ rapĩ 
e croi quil a soi uos meĩt d estellim. 
D om iestes de q̃l t̾re font il au pele rĩ 
S egaor ce dit basins mai poi seĩt intĩ 
C a doutre u̾s tolece me pristrent sarradĩ. 
A n p̾son mõt cenu des feste seint m̃tui. 
A n ma t̾re manuois el regne costancĩ 
⁊ cil ont respõdu i mãt ꝑ seuir martr̃ 
T olons li lesclaume si lanuoiens an uũ 
D abeit qͥ li laira uaillant .i. rome sin. 
i escuier iehan ont basir abatu 
sesclanine li tolent se le laissent tot .iii. 
.C. besanz itrouerẽt qͥ ifurẽt cosu 
Q' ui furent au paum̾ cui basins lot toli. 
egnor ce dit li tus por amoi de Iehu: 
N en isauoie nui par tieu qͥ fait u̾tuz. 
R andez moi lesclaume si aiez lor molu. 
S eur font li glotõ q̃l pautonuer chenu. 
L 
a nẽ uestiron mais uos auez cot ꝑdu. 
asins loi fait sanblant q̃ mlt' soit adolez. 
Donc sest assis li duc se sest mlt' deñfez 
hee las ce dit basins cõ sui a cheit iuez 
e soleie melt estre manãz ⁊ asadez. 
S auoie an ma meison mes cheuax seioinez 
C heuanchoie ariu̾es an forez ⁊ an p̃z 
N e moutai soi choual biẽ a .uii. anz passez 
cil ont respondu poumiers or imontiz. 
s or le cheuaĩ au duc ia peoi ii arcz. 
S egnor ce tit basins por treq ne me gahei . 
L ouguem̃t ai este an grãi anf̾merez. 
T ant sui foibles ⁊ uaĩs ia seroie u̾sez. 
⁊ cil our rospontu ꝑ mõ chief nẽ serez 
N ous uos tancõs mlt bie ꝑ flans ⁊ ꝑ ostez 
L ois li fu afilarz li destriers amenez 
1 
ch anz ne le denast poi lu de ũ citez. 
b ien fu la sele mise ⁊ li poitus fmez 
⁊ li fruns te fin or biẽ mis ⁊ acesmez 
D out fu basins sais÷ ⁊ es artq̃ uõtez 
P uis li fu ses beitous bulliez ⁊ teluirei 
T enez font il p aum̾s uoiant nos boborter 
T enez uꝰ aus artõs grez q̃ ne chaei 
N is les esperens dei li ont el puz friez 
Faires nos .i. essais puis uos an recoinez 
A n nõ dieu dit basins si cõ uos cõmandez. 
B asins fait .i. essais tot cõtreual les prez 
F rai cois uirent le tuc si en ont ris assez. 
⁊ dit li uns a lautre basins est ia montez 
B ien a les escuiers cointemãt anchantez. 
C ertes ce dic rolauz ains ne fu tes maufez. 
D iceste parole est li dus recoruez. 
⁊ cil eceurẽt u̾s lui si dient descendez. 
L ar mõ chief dit basins de folie parlez 
Que iamais del cheual ior saisiz ne serez 
inz lanmanrai an frãce si en aiez maug. 
A u fort roi .k qͥ est nr̃e auoez 
S a manrai le secors de frãcois adurez 
se li dus iebanz en ẽ u̾s nos .irei. 
N ires q̃ cest basins de ganet u senez 
A cui dona ie hii .c. demers moneez. 
icele parole fu li bordons leuez. 
L es eseniers aqͥaut mlt' les a biẽ fpez. 
L uns fu feruz el chief li aucͤs el costes. 
Li elciner san fuent chascuns sen ẽ toinez. 
ont an force la noise ⁊ li ern est le nez. 
asins fu el cheual si la esꝑone 
Les grã galo senua tot le chenũ f̾re. 
⁊ cil uienet an lost si our le cri leue 
D euant iehan an uẽnent . li xiĩ ansanglãte. 
S ire tus de lancõ mal nos ẽ ancõtre 
asius sen est issuz don chasta acele. 
filart tõ destrier nos a la fors anble. 
T es ost nos amanra ce nos aul conte 
D on nos ⁊ tuit urẽ home seront deshite 
C ome li dus lautant cot a le saus mue 
I l est sailliz an piez sa lancõ escrie 
b arõ oi tost aus armes frãt̃ chr mabre. 
Q ui basin me randra le titoi ꝓue 
T ant li donrai argẽt̃ auoir ⁊ richece 
I am ais ne sera poures an trestot son ae. 
i oz est estormie ⁊ derrier ⁊ deuant 
⁊ sonet ces buisines ⁊ cis coz dolifant . 
⁊ i ou tent el cheuar ch̾r ⁊ sient 
⁊ basins esperone le destrier afilant 
⁊ li cheuar li sant ⁊u piez tũ tenant 
Li frãcois de la tor uont basin. reg̾dent 
.O l. en apele sou cõpeignõ rolan . 
basins est acheuas . or li soit det garanz. 
D eez cõ cil lauchauce soi ce pui la deuant. 
S ile puet tenir nara de moit garant. 
n e uos chaut ce dit rolanz orle s leissons arat 
i tus ab oẽ cheual nel crient ne tat̃ ne chat 
E z nos ꝑ mi un nas le cõre galerant. 
S. ires fu de pleisance de ci qͥ seint amentz. 
N ies fu au duc ieban fuiz son frere mooi ã 
L e tuc basin escrie asa noiz qͥl ot gͣnt 
b asin de genenois toinez cel anferrant 
ꝑ la foi q̃ deuez ol ⁊ rolan. 
Nen alez mie an guise de larrõ soudoiant. 
P mõ chief dit basins ie lotroi ⁊ creant 
b asins li trestorna le destrier airant 
CSil le cuida ferir de sou espie tnchant 
M ais basins li guãchi qͥ le cuer ot uaillant 
1 
lhauce le boidõ sel fiert an trespassent 
T el col k adone an son le frõt deuãs 
N a c̾uele li chiet li fuz ua trõconant. 
C il chei morz at̾re delez un defrubant 
b asins prãt son escu ⁊ son ospie tnchantz 
ꝑ de sor lesclauine tantost au col le pantz. 
Q uãt li frãcois le uoient ant̾r seuuõt riat̃ 
⁊ dit li ũs asautre ueez cõ fait in cheantz. 
C harles na nul melloi fors son neueu Bolãt 
a ne sera mais pus ꝑ nul hom e uiuãt 
es or senua basins sor le basto destrier gas dõ 
a gẽr au duc Iehan lanchaucẽt abandõ 
Li tus lei a ocis ⁊ antiaume ⁊ guiõ 
ant abasius coru a coite desꝑon 
Q uil ꝑdirent le tuc alantrer tñ boissen . 
L ois retoria chascũs droit a sou paueillõ. 
L i dus iehanz en a au cuer mlt' grãt fricõ 
G ar set biẽ ca coit t̾me u̾ra il lot .k 
⁊ basins sen ant᷑ on ñ gͣnt bois ꝑfont . 
Q ui biẽ ture uii lieues an toi et an uirõ 
L a quse serueĩs .i. lerres daualon . 
9 
lui nx larrons sauoit mlt' foit maison. 
L es trespasit roboient ꝑ la t̾re abandõ 
A ncre lui ⁊ basin furent ia ꝯpaignõ 
tẽs a cel q̃ basins gnerroia roi charlon. 
M ais il se correcierent ꝑ ure mesprison 
Q basuis li ocist .i. suẽ frere sanson. 
ius nẽ firent ant̾r pais ne acordison. 
ncui orra basius une tele le cõ. 
D ont il ꝑdra le chief ꝑ desoz le mantõ 
es or san ua basins de lost est eschapez 
D mal pas est issuz si est an pire ant̾z. 
tant cheuauche li tus sosain fu escõsez. 
C enq̃s ne pot trouer uiles ne fmetez 
f ors q̃ la foit maison son anenu mertel 
E n icelui boscaige ot son recet f̾ine. 
D e boẽ pout ⁊ de mur ⁊ de doble fosse. 
M cheanz desroboient ⁊ autre genz assez 
O lui ux larrons cuiuerz ⁊ ꝑt uirez 
S e basins le seust ia la ne fust toinez. 
b asins uĩt cele ꝑt si les a saluez. 
S erueins le regarda se le conut assez. 
L itus nẽ q̃uoit poĩt ne sest gͣde donez. 
Li lerres sospira si aleiis cline. 
D e sanson li sotunt son boẽ ami charnel. 
O r eiez de sueĩ cõ il fu deffuez. 
N eu uoloit desfier car il sen fust toruez . 
n tison li dit biar amis descendez. 
U os seroiz an nuit mais ceianz biẽ otele 
E qͦnt il uꝰ plaira le mati an irez. 
D iex le uos mire sire dit basins li senez 
a tãt ÷ descenduz leian i ẽ menez 
I lucc uit armes panre ⁊ boẽs bns acerez. 
C otiaus misi̾cordes. ⁊ gaueloz barbez. 
M acues ⁊ fausarz ⁊ qrriar anpãnez 
A ugaignes ⁊ pilez . haub̾z biauines gemez 
A donq̃s sest basins li dus a ꝓpansez. 
es frãcois li mãbra tont il estoit tornez 
A his ure rolan iamai ne me u̾rez. 
Ne uos sire cl. ne neies li barbez. 
I a parmoi ne sera li secois demandez 
Ne uerrai .k. ne cez don ge sui nez. 
⁊ fu basins dolanz tot ot le sãc mue. 
Coiem̃t en a dit an son cuer son panse . 
ꝑ mõ cbief uif deable mõt ceians apeite 
C ar iai ici sueĩ mõ anemi m ortes. 
M ais par icel apostre cõ quiert an noirõ p̃. 
A inz quil aient le brãc qͥ me pant au coste. 
A u seront si li iiii ou li .u. an contre. 
a ne in angeront mais a nul ior ꝑ sante 
C ar puis q̃ li om uoit q̃ il est trestot ale. 
S e doit estre plus fiers q̃ lions effreez 
D i oez cõ il ost au tuc biẽ ancontre. 
S erueis fu sor le por de la moistre fr̾e. 
S es cõpaignõs trestez a deuat̃ soi madez. 
⁊ lais ierent basin leianz tot esgare . 
egnor ce dit serueis or oe mo panse. 
C l uasarz q̃ iai ci auec moi otele. 
n miẽ frere inocist ce sachie ꝑ u̾te. 
M oi ⁊ lui fusmes ia cõpeigro ⁊ priue 
S ai chiez q̃ il est tus de ganes la cire 
⁊ sena tel larrõ an la crestiante. 
M ainces toi a fausee ⁊ maĩte f̾mete. 
N e se g̾te de moi ne ma pas auise. 
S it esgardons com ãt nos larõt moit gete. 
⁊ cũ out respontu il nos mẽt ml't a gre 
A ut̾rat q̃ cil ont ce cõsoil deuise. 
rant ez ues basins tit le bñc acere 
L i larrous sestoient sor le poͣt arest e 
⁊ serueĩ loi segnor a basins escrie 
G ardez ie uos desfi fil a puteĩ prone. 
A icele parole a le brãt antese 
C il doterẽt lespee sont le pont auale. 
b asins p̃nt la chaem̃e si ale põt leue. 
A u leuer q̃ il fist chiet sueĩt ou fosse. 
q̃ toi⁊e auec lui tot tot de son parẽte. 
i fossez fu parfonz si ot aigne aplante. 
b aigniez uos dit basins a ure nolante. 
S ueĩ sire cõpeinz biẽ uos ai auisie 
L ai cõquus le chastel ⁊ la gͣnt fiete 
Q uant li larrõ lantẽdent lũ laucͤ a regde. 
b iẽ somes ꝑ cestui houi ⁊ u̾gonde. 
Q uã quians cõqͥs an crestot nrẽ ae. 
F armes ⁊ argẽt ⁊ deners moneez . 
e st leianz tot olui au cele f̾i̾rete . 
S erueĩ cuident ard̾ ⁊ tirer dou fosse. 
M ais li lerres noia ez le uos afondre 
A la riue de fors lont pleint ⁊ regrete. 
R est sueins li lerres afondrez ⁊ uoiez. 
si hom e au font grãt cuel si ot̃ lor cheuoz 
⁊ dit li ũs a lautre biẽ nes a u̾gõdes 
⁊ basinc fu leianz si ale põt drecie. 
tirez 
D el mang̾ aus larrõs sest mlt' biẽ a aisiz. 
ant abeu del iũ quil an fu toz haiciez 
A s bacailles del mur sest basins apoiez. 
oit les larrõs la fors dolanz ⁊ corretiez. 
B il sanble segnor est chascũs de uos liez. 
ꝑ la foi q̃ doi .k. de qͥ tiẽg toz mes fiez 
D e cemeĩ acandez q̃ ior soit esclarciez 
hascũs de uos sera pandu ⁊ detnchie 
i dus fu. el chastel mais nosa reposez 
Tote la nuit gaita de ci q̃ la iorner 
B il uest .i. baub̾t ⁊ la ce .i. hiaume ch̾ 
a ceinte .i. espee dõt li bnͣs reluit cer. 
⁊ aprins .i. escu qͥ mlt fist aloer. 
D e lauoir as larrons ne nolt nes poĩt port. 
A uiz q̃ li dus montast cort le põt auas. 
uis monte isuelem̃t sans poĩt de demorer. 
⁊ a traice lespee ces p̃nt a escriez. 
D es . xu. a fait aus uiu les chies del bu se urer. 
D ont ueisfiez les autres par le bois trestoi n 
⁊ l basins sen toina si aqͥaut son errer. 
a san li dus basuis armez son son destrier. 
De ci qͥn toce frãce ne se uolra egur 
P en le geneuois se pnt a adrescier. 
⁊ uit tot troit a gãnes qͥl ot a iostisier. 
L a tua erchanbant le segnor de poit̾. 
Qui sa fame am enoit esposer au mout'. 
L i en auoit chacie berãg̾ ⁊ renier 
il ierent fil au duc si les aueit mlt' ch'. 
N ui loi neist ces bor iois escriei. 
a hi sire basin cõ mortel an cõbrier. 
D archaubauc le ueiglart le cuuit losang'. 
i 
Q uoz anfanz de cel regne chat. 
⁊ paura urẽ fame hui cest ior a moiglier 
i tus antat la noise si broiche le destrier . 
rc̃hanbaut ancont ãmi le borc plenier . 
sa fame ameneit espisez au moutier . 
⁊ la dame se pasme q̃ le cors ot leg. 
⁊ regrete basu son segnor dreiturier . 
T aisiez dit ascbanbauz por dieu le droitier 
Miauz uau ie q̃ basus ne tel .x. null. 
F ors q̃ por tͤsoi aubler ou ꝓ gẽt ãgĩs n 
Se iamais u̾ en oi tenant plus plaidier . 
L a teste nꝰ toldrai foi q̃ doi seint rich'. 
A tant ez uos basin si cõmãce a huichier 
M etei uis ma moull̾ dãz cuũz pautomersi 
L ois acite lespee tõt li põz fu dormuer 
ꝑ deuãt̃ toz ses homes li ua le chief cncb'. 
U eneuois escria m' en iront ant. 
L a ueisfiez bouois darmes apareillier . 
Q uãt il recenu loi segnoi troitier 
R est mnorz archanbauz ⁊ tuit si home ccis 
La dame fait gͣnt ioie ꝑ foi le uꝰ pleuis 
ses b li giete au col si li baise le nis 
b iau sire descendez font li baron de p̾s. 
N el ferai fat li tus foi q̃ doi seint denis. 
A un moẽ irai a. ch̾. quirant est poestis 
L e seccois demander a nos barons gẽtilsi 
Qi el maistre chastel de lancõ st̾ assis 
S es homes abaisier si sest au chenũ mis . 
Qi i nẽ mena olui chr̾ ne inchis. 
a ne finera mais se nanra a paris . 
es or senna basins sans nule demorẽce 
Il a passee luq̃ lonbdie ⁊ plaisonce . 
tat̃ a erre li dus q̃in in fist demorãco 
Q paris est uenuz .i. ioi de diem ãche. 
L a t̾ua .k. le riche roi de frunce . 
Er toi les xii pers auoir gͣnͣc esiraiance. 
Con neueu rolan tire sa barbe blanche 
Q uus noueles nẽ ot mlt' en pẽsance. 
ũ hu hiar sire mes de la ure uaillance. 
N e fu onq̃s nus bon ne de urẽ puissance . 
M 
g t oł. tus naime barbe blanche 
i genti chr̃ gni est arẽ puissance 
Q ui tont̾ mais destrier biauire escu ne lance 
ale froi ne cheual fenõ ne conoissarce 
D iex si mar acoĩtai de lancõ la uantance 
oz uos a moiz iebanz se il en ot puissance . 
Q uãt alui uos tmis mlt' ꝑ fis gnt anfance. 
iᵈ 
3 
2 
a 
olt ꝑ fu charł. ⁊ dolau ⁊ irie. 
huõ de mans apele ⁊ odõ de poit̾s. 
salemõ de bretaigne ⁊ maĩt uassauz pͤliez 
egnoi tit chaił cant par sui correciei. 
esrii pers de frãce q̃ iai la anuoiez. 
ire dit Guenelons de qͦi nos osmaiez. 
i sires de lancõ li dus iehanz mnes mes. 
e mõ coͣscil uiaut cire ia niert u̾s uos inei. 
rncor tanra de nos ses t̾res ⁊ ses fies. 
R olanz est or lore a oiliens repairiez. 
i 
F a.at 
 
ote ior chaceroit por paure .ii. plouruers 
aut ꝑ est orguelleus ⁊ outgens ⁊ fiersi 
N e deuos ne daucrii ne li pnt or pitiez. 
e tuie qͣncor ꝓ lui seroi mlt̾ dato agie. 
li rois le regarde se fu molt correciez. 
eis toi gãnes dit il tͦp ies mal ueriez. 
a tu ne tes lignaiges ne se toiz nul ior liez. 
i aure ce de fn̾ce houi ⁊ u̾goigniez. 
ꝑ seuit benis de fuse a cui ie sui bailliez 
S e li pires dous toz en estoit atou aliez . 
⁊ tu ⁊ ces lignalges seroit toz essiez 
S ire ce dt gãnes or ne uos esmaiez 
tiq̃s ne fu ꝑ moi m auuais cõsoi bailli. 
harł . te frãce a son tuel remene 
A tat̃ ez ues basin tot le chemĩ fr̾e 
⁊ atãt cheuauchie ⁊ ꝑ bois ⁊ ꝑ p̃ 
U enuz ÷ a paris li antre an la cite. 
D e ci q̃ el palais nail son freĩ tire. 
L a descendi li dus soz loliũ ramne 
S on cheual cõm anda si mõta le degre 
E uãt il mt̃ el palais si a le roi troue 
A son neueu rol an ot mlt' le cuer ire 
b. luint.cħ. si la bid̾ salue. 
C il damedet ce gloire de seĩte maiere. 
S aut ⁊ gart . ch̾ . de frãce lalose. 
T li rois li respont ne la pas auise. 
D iex beneie toi li rois de maete. 
Q uãt fustu au se pulcre ne me soit pas cele. 
S ire ce dit basius ia en orrez iu̾te. 
e fui au ihrlm ala naruute. 
P ar m̾ fusines chacie ⁊ forãt tẽpeste. 
L autre aruiãmes soz lancõ la cite 
L a cuai molt gͣnt ost ⁊ mlt' gẽt asanble. 
L i cus iehanz auoit son barnaige mãde 
A n son chastel estoient . x ũ p̾nce mõte 
P effoit de los armes lauoieut cõq̃ste. 
P le nuc̃ esciant de frãce fureut ne. 
G e ne sai quil se furent ne lai pas dem̃ de 
n eus de saucõ auoit soi seinz uire. 
Q uil ne san partiroit poi uãt ne poi ore 
S auroit pͥns le chastel ⁊ chascũ desmãbre. 
& las dit .R. ce f mi auoe. 
ꝑ le miẽ esciant ia sont tuit decole 
C ome ganes lantãt̃ si ale chief leue 
t 
ire fiers anperieres ne c̾z ce maufe 
ii paum̃s est cruanz qͥ ce uos a cõte 
P urẽ aumosne auoir a ce pleit cõtroue. 
M ais se nestoit por uos ꝑ la foi q̃ doi de 
I a li dourai .i. cop sil mestoit cõmande. 
⁊ mõ chief dit basins ia ne sera panse 
I a uos donroie tele te cest batõ plane . 
Oz trestot ce uisaige u̾reie ansanglante. 
nq̃s m ais ne nos ui an trestot mõ ae. 
M ais biẽ sanblei felon ⁊ citoi proue. 
C ome frãcois lantẽdent gͣnt ioie ẽ õt mere 
⁊ dit li ũs a lautͤ cist paui̾s est defuez 
n oulest ce dit li autres ains se dit m̾te 
L i parãt Guenelon an sout au roi ale 
ire frãs anperieres par la urẽ gͣnt bõte 
G ardez q̃ cil truanz ne soit plus escoutez 
A inz soit deliurem̃t fois de ta coit getez. 
I 
ar de mancoĩges dire est trop anloqͥuez. 
a deuãt gẽtil home ne toit estre amenez 
a li donroie .i. cop sil mestoit cõmante. 
N e nil ce dit li rois il nest ia deuise 
ꝑ cest e moie barbe dõt ia le poil melle 
lne na ceianz p̾uce ne demãne chase 
N auoit le paum̾ ne feru ne bote 
uen at lo e ee eeeee eee ee 
A i ceste parole la li rois si garde : 
O uq̃s mot ce lui qͥ puis lait regarde 
harl. apele ioste lui le paunz̾. 
ꝑ uis li a dem̃ce ne me deuez tioier 
Uiens tu dons de lancõ q̃ ioi tãt p̾sier . 
U eis tu la mes homes rolan . ⁊ ol'. 
N e naimõ ne t̾ri ne basm le gͣrier 
Sire ie nẽ ui nul .b. li respondie. 
M ais iei le segnoi de lancõ mlt irier 
C on chastel ont porpͥus ne sai q̃l cb̾r . 
L i dus les a assis a gnt anpire fier . 
M ais foimãt les oi cõtreual lost prisier 
D e ãl part q̃ il soient de seccors ont mest̾ 
C eme li rois lantãt pͥns soi anbrusch' . 
asin a regarde nre anperieres troiz 
ce li fu uis qͥ lait neu par meĩte foiz 
biẽ le conut au ius ⁊ an nes qͥ fu droiz. 
L aum̾s dit .ch'. par la foi q̃ den tonz. 
D e q̃l c̾re iestu nez di moi toz tes abroiz 
T u me saubles tres biẽ baan geneuois 
S i sui ie dit basins ꝑ mõ chief sire rois 
L ois osta lesclauine ⁊ trestoz les edroiz. 
S ire mest tresto nu an ũ bliaut ⁊ dor firi 
D euãt le roi sestut si sescria. iu foiz 
S egoi or faices pais le uꝰ plaist si morren . 
D ire troiz anpcrieres eit basins antã dez 
ue uũg droit te lancõ iamͣ lo mesũrre 
Li urẽ mes nos mãde saluz ⁊ amistiez 
⁊ ap̃s uos saluent tait li xũ chasei. 
Li qͥes Iebans les a mal menez 
S e ne fust uns frans t̾ q̃ auõ ysorez 
Q uos getastes fois de frãce le regre 
̃ 
houbant qͥl ocist qͥ dou liegez estoit nez 
T ant ont fait par lor armes cãt sest chascũs penez 
Q uil ont p̾us de lamõ les maistres fmetez. 
le mastre chastel de uiel antiq̃te. 
Q ui fu Iulĩ cesar qnt il ot conq̃ste 
Li tus Iehanz les a ou palais anserrez 
A .l. nul homes est li siges nires . 
Nuil ne san toinera ainsi la afie 
P uoif ne por tanpeste por uãt ne poi ore 
Cau nrẽ nauen ocis ⁊ decoppe 
Deccor les auperieres ꝑ la coe bonce 
⁊ se cost ne le faiz tait sr' a meit liure 
amais ne les u̾ras car cͦp st̃ ap̃sse. 
C harl . lantat̃ sena des iauz plore. 
Il abeissie le chief si a .i. po. panse. 
⁊ qͣnt il se redresce si a dit son panse. 
De ioste lui la fest sa g̾nt ioue mene 
C on chapeleĩ apele se li a cõmande 
il face tes bries ⁊ soient seele 
S es Sarons mandera ꝑ trestot son regne 
cil qui ni uanra ainsi la deuise 
S era de son chief an trestot son ae 
harles cmet ses bries tost ⁊ isnelem̃t. 
Salemõ de bretaĩgne mãde p̃mieñt. 
Or s chuer cõ il alui ⁊ son tenem̃t. 
Q ił ueigae aparis tost ⁊ isnelem̃t. 
se m ueĩgne mie tat̃ escheriem̃t 
AD 
E.i. ch̾rs nait an son tenemant 
Q ue tant an doit li fiez par croit esgdem̃t. 
S alemons uit le brief sot le cõmãcem̃t 
I mãde ch̾rs si asanble sa gẽt 
nuit ⁊ ioi cheuanche ne fist a restem̃t 
U eninz ẽ a paris sans ail delaiem̃t 
e sp̃z par de soi seine p̾nstrẽt hbgecõt 
C harl sestut aus fenestres auluãt 
aueu ces barons qͥ se nõt ħberger 
b eneoiz soit dit. ch̾. de tieu õpotẽt 
s alemons de bt̾eĩgne qͥ ma meine cel gẽt 
A lancõ an irõs se diex le noi cõsant 
T retot lor abãdone son or ⁊ son argẽt 
N e la g̾ra li dꝰ se tier le me cõsent 
Se ie le puis cenir q̃ ie nou p mete au uãt 
6 
i ferai ton chastel tot mõ cõmãdem̃t 
harl. deuise mais il est auc̾manc 
A inz an seront ꝑcie meĩt escu a argẽt 
Q ue iehanz fait mand̾ toz cez de boneuãt 
D e pauie ⁊ de rome ⁊ toz cez de melãt 
De boloĩgne la g̾sse ou il auoit mlt geͣt 
t 
ez de luc ⁊ de lnq̃ le segnor galerang̃ 
uit neignẽt alaucoͣ ꝑ gͣnt efforcim̃t 
A biẽ . Lx mil st̃ esme an p̃sentz. 
⁊ puet dire rois . k son boẽ ⁊ son talent 
A inz qͥl ait de lancõ le mastre tenemĩ 
au tel bataille ⁊ cel tornoiem̃t 
ont il seront ꝑcie mil estu a argẽt 
harles tramnet ses bries au tuc te nounãtie 
d ue il neĩgne a paris a gnt chric. 
L 
si ai ierat olai molt gͣnt cheualerie 
Ci trant a lancõ la cite signorie 
R icharz ot la nouele si ne sa tge mie. 
nonuãdie mãde sa riche barõme . 
L a poissiez ueoir tance t̾ge florie 
b ien furet uii de ꝯle sete mãime 
N ormant õttant ere ⁊ lor uoie acoillie 
Q luĩdrent aparis auia aube esdarie 
or sãĩne ħbegierent am̃ lap̾erie 
M lr dozirent laso p᷑ la gnͣt menãdie 
.R ł. fu asfenest̾ s a la gn̾t tor anoie 
C es hõmes uoit uenir dõmadian ã mercie 
ẽ denis &e fnͣce qͥuous aẽbaillie 
M łt est praudõr⁊ chars ldus de hormãdie 
i garia .ie. qui mes hõmes guerie 
L asõ li abatrai lafore aire gariie 
E ne alaraizõ as coutee ⁊ hoia 
Coremt᷑ &iura lefil õ temar ie 
A ins c̃arois sonfert n aĩte dura hachie 
Q ia̾.est mesmes de ma serour florie 
  aderai mełinage ⁊ maridha uidniẽ 
o.auuneraĩ alasõ en au 
ualles cͦinet cesbries au pran ꝯcede flãdres 
qͣil uigin arat s asariche ꝯpaigno 
S eꝯ iri alas laupa ita soutoi hie 
P or .R.l. eliurer narii⁊ ꝯ pagi 
Ciqus made flãnians sans .n. la umourame 
 
furen bia uũ.ałace tas.signei 
pałirant arx ⁊. ⁊ rni t amagne 
Uud cant aparĩ ic. log it̃ sorsaĩ 
R fu as fenestres de la gncͣ cour hanese 
⁊ uoit blaindais log̾ de deme dieai las gagix 
M lt mehace .ie. qͥllitoura lõ regne 
G iũneles dist abas qͥ fu de purs eibrãme 
R hũi.aiii.aurois eu mãite sonfraina 
halles duoie ses b̾s a t̾ri larde nois 
q̃ il uigne aparis oses riches ꝯrois 
⁊ sira alan son ou gnͣs iert liderrois 
D esor le ducue qͥa asis fransois 
e irai dist lidus uolẽtiers qͣl ełt drois 
⁊ si marai omoi mes. che̾s. courdois 
l asanble ses os ⁊ mõde de manois 
⁊ furent biẽ uiu . as hiaumes coulouros 
I 
2 
passerent brebant ⁊ le quitienois 
⁊ trestout q̃ brezis ⁊ cͦstoue uienois 
A paris selogierent lus saine ouloobhois 
a sf.hestł deiabra fu .k. host rois 
 
llieue saniũ dest᷑ as saigne.iiii. fois 
⁊ manaca uo.qͥ reuoit nos frasou 
⁊ iGue.respodi belanient are reis 
A inis tures soufert a gouili ̃ ⁊ delrrois 
hallas nost᷑s ꝑreres diex nẽ sel marania 
il amãd sod ho mel celira ⁊ di p̾auie 
Q ͥ uaignet apar il osa gnt ꝯpaĩgnit 
S ait chascn̾s .x. hõmai de ia cheualea ir 
S i iront alaponlagit agnouria 
p or .Rol. dliurert sui ⁊ sa apaignia 
Ꝙ li dus de la son tient clatorauri 
D es ier il satour na asa gut ꝯpaigniã 
S ia tant chonau chia osa gu̾t barõnia 
Qluidia aparis bais poiut dat arderie 
S or laĩne salogiar ear 
k l̃n as fenestes d sa 
ains leur⁊ de ꝯpus 
it tor ant io 
i aleua simai de die a tabeo ⁊ ĩe 
M i asonate le si e 9Tralie 
s ien a iure dieu le fil s̾temarie 
q l nelen rournera anul iour de lauis 
S i aura pͥs lason ⁊ la tour pesois 
s uene lons respõdi baset auouis cerie 
Q aĩsois ẽseront mort d ch̾er.x. mile 
hallas mãde ꝑ bries auriche duc orsaire 
  qil uign aparis san point datarge faire 
c il oi la nou uele qͥne seuont retraire 
lamande ces hõmes ⁊ pour quiert soataire 
a paris sont uenu sans arir point dessoine 
s or saĩne se logierent qͥl ne uourent alfaire 
.k. les uoit uenir sadrecie sõnidare n 
oiant.frant. c̾iure leurai cors.S̾ylaire 
Q̃ auduc dela so̾ toura tont son repaire 
g uis respont e̾bas li cuius de putaire 
a ins arois de uos iens gͣnt anui ⁊ 9traire 
C ar ains qͥre uignes cuit ie tel choze fair⁊ 
x. q. denos barons feiai ala fintraire 
halles tremet ses bries auroi.y.Rgascoigne 
q̃il mone aparis axiiñ .M. homes 
S i ira alaulõ qͥl la gnͣt bezoigne 
Q nͣt sil onc la ꝑole tul ioia nont il õques 
F l sest achemines ꝗͥ niquit autͣ aloie 
⁊ crelpasse lest̾rel ⁊ les ꝯtrees logues 
T out au sa ꝯpaigne ⁊ maint duc ⁊ maĩt ꝯte 
m lt menaset .ie. qͥl lifaront gnͣt honte 
C ele porra garir li ors d tont lemõde 
t res passe lapais ⁊ la ꝯtrie coute 
q̃ est auis qͣles garde q̾celoit cous li mõdes 
k la uoit uenir si lor ua ala̾ ꝯtre 
halles liroil de.frãce ne se ua acargant 
il:remet abaiuiere sõ mesaie bertran 
Qr dost uaigne aparis sans nul delauement 
E 
M. 
⁊ lamaint Aparil .iiii. ꝯbacans 
s i irons alanson qͥt rop uois demourant 
a idier as .xii. pers qͥ mestier iot̾ gnͣt 
.b. ot laparole ne seua atardant 
i lamãde ses hõmes ꝑmesages courant 
q ̃ il uignet ali neuoizent agardant 
il si firent tost qnͣt oient sõ ꝯmant 
xii. diuint tuit furent ꝯbatant 
a lauoie semestent neuont pl atardant 
t õt ia tant erre ⁊ ꝑbois ⁊ ꝑchans 
Qͥ luienet aparil ole barnage gnͣt 
ꝑ dedeuant sorsaĩne la ceuont atirant 
l irois lesuoit ueuir młt c̾ont ioie gnͣt 
M l̃t menace .ie qͥl li rareq̃rant 
⁊ ses hõmes ocire q̃il ꝑ aĩ me tana 
nͣt .R. out sagent mãdee ⁊ aunee 
a.iiii.M hõmes fu młt bia a ełmea 
A lances aespees ⁊ ahiaumes urees 
C halcuns abo cheual ⁊ carge bie doree 
l il hb̾ges adurent pl dune gnͣt lieuee 
N efumais si gn̾s hos neue nel gar dee 
N e qͥmieus darmes fust ꝯarnie ⁊ ap gee 
.k m . de .fran. mafait anest ee 
A ins seuaꝑmilost q̃ il auoit uades 
U aue oir sed barons tout 9tͤual la pres 
I lles banx ⁊ dcola sa gnͣt ioie menee 
ꝑ uis fist crier sõbã sans nule demourze 
d e ꝑdontel lest̾rel soit uitulla amenee 
⁊ a 9duite alost ⁊ soit hier achetea 
Q.uii.d. ibaille une leule d̾ree 
⁊ sil qͥ rien toura uefera mezeree 
P ẽdus sera c̾bant ꝑlageule baee 
M lt furent chiereł armes qͥli oue aportee 
.c̃. ẜ uant une broigne qnͣt a est bielatree 
u us esperons .ꝑs. qͥ neuaut pas de̾res 
.x.ẜ. uns hiaumas .nx.f. une espes 
⁊ adõq̃s fu lost richemt atornes 
.iiii. iours le iouruerent nobaro̾ e̾lapres. 
m l̃t dozirent larror e astrage ꝯtree 
⁊ la sõ aueoir qͥtant ont dezirse 
.R. sctuleues aune mati̾nee 
s iout a sdeus une mesbhõnouree 
p uis reprare ila sala qͥestoit hõnoures 
l irois prsa un pou sa la chiere achñes 
q il ait alasou sa gͣnt ost amenee 
p asser li ꝯuedra maĩte estrange ꝯtree 
a cant sa̾uint a .Gur. ala sale pauee 
u estus estoit li gleus dune pelisse les 
⁊ de sous .i. sainis qͥ fu a or ouures 
s i out aple lanis la coulr figuree 
I l neust liu belhõme a̾toute la ꝯtree 
s e il ne fust li plains de manueize prses 
ue̾.estoir mõt es oupalais ancesor 
mlt het les.rii. pers por. Roł. le ꝯtor 
C ar .Rol. heit dmort il apasse uiait̾ iour 
S uuoudroit qͥqe q le meilt adolor 
o uq̃ il uoit le roi sablant li fait demor 
s ire prsies uꝰ por dieu le creator 
.g uẽ ie uꝰ dirai ie uꝰ amn ꝑe̾mors 
Cai madi mes ho̾uies de ꝑtoute monour 
u enu isõt sergant ⁊ pͥde ⁊ uauasor 
⁊ mi hõme stͥ la ⁊̾paine ⁊ idolor 
s il as a cil traites aregies tout a̾tor 
⁊ ee il los puet pe̾re mił ceront adolor 
h aster me couuo̾ra p᷑mener la le cors 
s ire la adist gue. de cui auel paour 
l i .xii. per lont la liont trel bõnecor 
⁊ ont ases uitaille cedient li plusor 
A 
sisont tel uasal ⁊ sibõ poigne or 
ue las porroit pas al mot ⁊ rouu̾ meillors 
amais naueriait garde li nost᷑ poigneor 
a ses poues acõdre dei autans pas cour 
Qr uꝰ u̾ral ⁊ prbł lerbut ⁊ la flor 
D ont poira la mener ost alli perzor 
Q nt il porront iehir c̃lerbe ⁊ ãla flor 
ꝯ ment cheuaucheres iafait il cel froidor 
Q ͣñt uerois alason oua tant de dolor 
l ors recroitrent uos best es ⁊ lanuit ⁊le ior 
T o tans ifait froidure sesachies sans dontor. 
E iulost des ꝯfice ⁊ torne e adolor 
k a se porront aidier p̾latres gͣnͣt froidor 
S amais naurdnt ce cors li uost̾ poigne or 
.b. or laparole lid̾nout gnͣt paor 
I ladist a callõ laissies sel traitor 
s ire sele ueel pardicu le creator 
b iensai qu̾ met̃ a̾ mlt tras gnͣt freor 
ire sc dist .b. ne crea gue̾nelon 
ieuꝰ prip᷑leliũ qͥ soulri paissiom 
Q au plus test qͥporras se coures uas barons 
Qͥ sont agn̾t destroit al chastal de lalon 
⁊ si isont asis a̾tor ⁊ auron 
D e la gnͣt ost .ie. dont il iafoizon 
Q nelor puet uanir ne pa̾i ne gari on 
⁊ si sot asegie qtoi ⁊ a̾uiron 
P or diau drois ẽꝑaras ne cruas guendon 
E n cor seres pliũ agnt destriussion 
B ic̃ sai qͥil uoudroit auoir quis la ponzon 
D ont fussant lerba li .xii. 9paignon 
d euoi bĩ sõ corage qil amlt balon 
⁊ qnt gua. latant xnot aucuer friion. 
ladist asã hõmel baron quil labarous 
b erart t beragur aus de se laron 
M lt manus mołinaga agnt destriussion 
Q nͣt uns larras proilres memer agnͣt frizom 
Q ͥ onquel ne uelqui ce de lareliu non 
ħ mites desrobes ⁊ gnͣs relegions 
p iesa qͥ deust est᷑ agnͣt destruission 
O r lont fait uif de able ꝯsilleor klo. 
⁊ sil ot̃ res po̾du ore̾droit locirous 
A uas giecent ius les u̾inaus siglacons 
q l ascrient .b. derement ahaut son 
f ix aputaĩ ⁊ iras e as poins uꝰ te nons 
b lame aues acort le 9ta Guenels 
l enillor cher . de ceste ragion 
L or corrent a b. lans point darastizon 
ꝑ lus de .xix. le pr̾net maĩtenant derado̾ 
⁊ .b. escria ma̾i̾tenant ahaut ton 
a s armes sont courn cil de sa ragion 
l a ce sõt it᷑ pris deuant le roi .klõ. 
D erõpet ses bhaus ⁊ sas fors au qͥt ons 
i a fust gnͣs li de̾mages in qu̾a poit ne qͥnon 
Q'int k en uira le cors saint simion 
N e par la foi q̃ doit les pauz de son g̾non 
S umnais en ia nul de si riche renon 
Qͥ face mu̾ meschies par nes une achoison 
l foruirra k'm a tous les iors dou mont 
N e li ne son lignage iamais nauera bon 
D ont ce traient arriere si laissent la tẽson 
g ue . ce dist li rois mauuais gre uos sairon 
Qici nous de luez la uoie de lanson 
U onamez mie saus qͥ la sont en prison 
Sire droiz emp̾e. dist gue. li felons 
p at la foi q̃ uos doi iniais nẽ pallerons 
C ouuel qnt u plait.atant noul ltau 
u oirement fuige nes detrop male laizõ 
ꝯ qͣs ne fui creus denul cemanueil non 
T oz iorz mamet on sus ou blame ou tͤizon 
l orz se de ꝑti .Gue. si laissa la dason 
⁊ dist u̾tre ces dens qͥ nele̾ to̾di hor 
e mafoi aꝑeres mlt aues gn̾c frion 
m ais ains qͥaies pͥze la tit e de laulon 
u aurai ie bastie une tela le son 
q ̃ ieuꝰ rẽdrai pris auseignieur de la lon 
E ncor serei ge rois qͥ quẽ poit ne qͥuon 
⁊ ce̾rai riche cort arains ou aloon 
N e ia naurai omoi se tous traites non 
D ene seroie nan sans faire traiion 
Qͥ me u̾roit tout lor dune gͣnͣt region 
tiex sui itiex arent tͣstuit ini ꝯpaignõ 
ꝑ mo̾chief dist hard̾s sire sesõmes mon 
a insi fu destĩne anostre estracion 
ꝑ tout lau nꝰ porrons ne ferons semaus non 
a insi san retorna dizant daus gue̾nelon 
⁊ .R. lampe̾. fait crier aban don 
q ͥ lematin au ior au chans desloielon 
C hauanchers li rois ou non s̾simion 
D ix ꝯdine sõ est an loi̾tain rogion 
Q̾ il puisse uenir alãson ahõnour 
⁊ ca coura iluac las pii. ꝯpaignons 
Qͥ so̾t la asegie par .i. uiauueis glouten 
f rasois oient labã ⁊ la 9mandizon 
⁊ dist li uns alaut᷑ al nous ue demandon 
M ais qͥpuisso̾ ueoir la ⁊ te de lanson 
lt par furent franc laut ⁊ lie nioiant 
  qnͣt seuanr Iioubror̾ di oit alauba aꝑant 
⁊ trouset ⁊ aprestet ⁊ font ioie mlt' gnͣt 
L osboimiers ⁊ lã cobras trouset isnclement 
M lt lauont tuit parlost tres bĩe aꝑillant 
⁊ liun tliaut᷑ uont souuent alcriant 
F ransois seuot̃ plost mlt' bie aꝑillant 
C ar demaĩ c̾irous por secoure Roł. 
ldient lor uoloir lor bon ⁊ lor talent 
m ais c̃ core neseuent 9lor est couuenant 
C ar .Gue. li craites ira lost a targant 
D a qãq̃ il puet õq̃s uaengin porq̾rait 
M l̃t adezire .gue. la mort auduc .Roll'. 
b ien set ce .R. tarde ⁊ il ua de mourant 
F uit serõt pͥs noꝯta ia nẽ aront garant 
I l en aapele yzoart ⁊ hermant 
M auuoisi ⁊roait ⁊ male grape errant 
⁊ ap̾s enapele sõneuen la cuidant 
M ausion sõ couzin qͥ il ꝑc̃inoit tant 
C ar tuit sot si couzin ⁊ si apartenant 
⁊ si sct᷑ͣ dũ lĩnage qͣlifu maupe̾sans 
b aron dist oue. or soies tuit taizant 
s i ourois maparole ⁊ mon 9mandement 
U olent̃s ꝯqrroie ancune rien płazant 
p coi ie dest ruiroio .ol̾. ⁊ Roll̾ 
i e he mlt mõfillat᷑ bie leseuet auqant 
Q ͥ mafait maĩt efois coure oie ⁊ dolent 
M łt aeste u̾inoi orguilleus ⁊ puissant 
b u̾sai qͥ porroit faire .R. fust retornans 
b ũ serdie uẽgies par mõnueu .ie 
Ꝙ Rallant het d morst plus q̃ hõme uiuant 
S anauerian demort liaut per garant 
ꝑ uis seroit klm lerbas maĩtenant 
l ors saroie ap̾e. ⁊ cou rõue portans 
⁊ u̾ qͥestas si deuant moi aprezent 
t uit serias inipar ⁊ cuit mi bõ uaillant 
A roit il nul de nous tant sout il ne uaillant 
Qͥ seust plait ⁊rouu̾ cortois ⁊ auenant 
e list ol dmouralt .k fult demouraus 
s esteroit ml̃t bñ fait plennẽ esliant 
m er ueilles uoi dist Gue mlt' uꝰ uoi esmarat̃ 
s iatant traicor deuant moi anostant 
s inen ia .i. seul qͥ en sache noient 
D ont saige plus de uꝰpar le miẽ asliant 
b arꝯ̾ dist .gue uous ne saues nent 
esai plus q̃uͦtuit or ełcoutes ꝯment 
eberai demourer .kl̃. si faiteinent 
Q̾ il nese coura roll'̾ deuant .i. an 
Q nt li tͣitor loient se̾uõt formt̃ riant 
a Gue escrient hautement ẽoiant 
d ices donc sire uens uost᷑ gnͣt assiant 
b arõ orfaites pais si oues mon talant 
lcouuẽdra louer .ix. ribauł maĩtenant 
S ilor dorons ales ⁊ orfui ⁊ argent 
M ais qͥl beront anous niłt ln̾ele fereient 
D afaire no uoloirs nes ꝯdiront uoient 
k ene des coubront anul hõme uiuant 
P uis les atornerons saieus sifaitement 
dr de ichruzalam uenillent maĩgenant 
l es chenous lor taĩdrons de pui ⁊ daremens 
s isableront halla ie di ueraiemient 
b ordons auront ferros ⁊ alor couz portans 
ditt 
Q ͣnt atorne tout aisi faidement 
b arbes auront de lin taĩtes sifaitement 
Q nesenpuit nus hõs aperdeuoir noient 
D euant .kl̃. iront mout or dõneement 
S aluaront le roi ml̃t acorec manit 
⁊ puis si porront dire mlt' af̾ichiement 
Q ͥ liuẽnent douse pucre qͥest enoriant 
Quis c̃trerant imer ⁊ las chasa tes uens 
C au porc de soz lanson las ariua courant 
uil trouuerent. rolł. sou naueu maĩoehanit 
⁊ toul lal tũperl oumoaltre mandenient 
t̃ tant auoient fait parlor eltorcenent 
Q̾ il pͥstent .ie. par lor soudinzement 
⁊ si uen uoudrent pera ne or fin ne argent 
N epeure raauson mais pedre maĩtenant 
Q ͣnt sil de laulon uirent icel estoisement 
b u seuent qͥuaus naroient tonsement 
l adau̾drent si hõme degre ⁊ bõnement 
⁊ ainsi ont ꝯquis ⁊ t̾re ⁊ chazement 
O rsen doiuent uenir en seste t̾re errant 
⁊ qut E cura icetui mandement 
L e la hies uꝰ deuoir ⁊ nẽ dontes noient 
Q̾ lors departira ceste ost ⁊ seste gent 
A insi morra rolł̾. aduel ⁊ atourinent̃ 
⁊ p̾ enher berons .Rlo. demaĩtenant 
S iserai rois de fnͣco qͥquẽ plort neqͥchant 
u es isi la choiz ou ⁊ le traisement 
⁊ la dolor de fnͣce ⁊ lamort de roll' 
D our nasi ml't fier plait ⁊ fier ẽgiuer ieut 
a iisi mo̾uẽgerai auqͥs son tiuemient 
l it᷑ ĩtor respondent rrestinã ꝯmuuement 
ꝑ foi sira qnͣs.gn̾e.młt ꝑestes uaillans 
N anullor t raitor de ⁊ en oridait 
C on uꝰ est as biaus sire plenuen essiant 
k i qͥuiiex bastir sache .i. gnͣt u̾ꝯbrement 
⁊ .i. hõme hõnir cil an plaist uous atant 
D ece quel idist ni ait arest ament 
t ar bĩe poues arrer aĩsił faidierement 
M lt. st̾ li uu a per uus u̾tres gnͣt corment 
nt̃ li ͣs one. lachoze ot de uizea 
.ħ.en apela uu laraizou agree 
Q ua dit litraitas qͥont male pe̾cue 
d amais iseste choze ne seroit bien celee 
S e as ełt re̾gel gens lauios raꝯtee 
 
E ncor le sauroit .R. alachiere mebrec 
⁊ aiseroit uogeste honie ⁊ u̾gõdre 
a sans de son linage soit laraizou ꝯtee 
Q̾ ꝑ .xx. oupar .xx. sera mlt biẽ celee 
s oient aparillie demaĩ alẽ iornee 
a ins q̃ .k ait sost menee natornee 
ħ dist gu̾e. orsoit aĩsi magree 
b ereng̾ lapele ala chiere mãbree 
⁊ giriauina ⁊ rouait ⁊ guichart de ualp̃ae 
M aucuidant ⁊ aliaume tiebant toit aschines 
x. en ont asa̾bles coiement acelee 
A seus a gne saparole 9tee 
s iqil out deuant ⁊ dite ⁊ deuizee 
A donc aachascun las dlauĩne aportee 
⁊ achacun laface ta̾i̾te ⁊ ẽcharbõnee 
l ors sauble q̃il uignent dontͤ lamer salee 
⁊ ꝑuis aachacun une chat᷑ liuree 
D un faus se el lasa maĩdenant saellers 
.R. ua an mont̾ salamesse ⁊ couter 
⁊ puis a ꝯmande qͣlz sont lamonee 
S i iront alan lou la cide hõnouree 
p or secoure Roll eu est range ꝯtree 
E r u̾ les pelerius sans point dedemoures 
t res deuant klin. out fait lor arestee 
  hascuns dest raitors liafait ãdlinee 
b rars pla premiers iadira sapõsee 
C il damediex de gloire qͥfist lamer saloe 
Qͥ nous dõne la char louin ⁊ la blauer 
i l gart le roi de frãce qͥa gͣnͣt renõmee 
me lemiendre pͥuce qͥamm saĩsit uspee 
D eꝑrolł̾ le duc qͥachier mebrer 
d 
iꝑles autrel pͥnces de frace lalonce 
f ois uelli une chart re qͦu taĩ aportes. 
D e par le cũr nueu test illi prezantee 
r ois faibriẽr la cire qͥsibiẽ est serrea 
t ant ã la chart᷑ soit leue ⁊ ełgardeea 
s ioures ãuꝰ mãde uerites est prouuee 
Q̃ la ꝯquis lã sõ aut renchant de cespee 
⁊ toute la ꝯtree qͣsi est lõgue ⁊ lee 
⁊ qnͣt .ie. out pͥs de lanson la louee 
k en uout raanson penre uaillant unedr̃res 
T out maitenant liourent la hait on col noues 
t el paor orent tuit icil de la 9drae 
Q llor orent tantost toute lõnor li urea 
l iqnͣs ont le ꝯgie ⁊ sa 9paĩne arme 
l dont palae rõme de sa une iornee 
C este chaitre nous fu desa rõme liures 
Ꝙ uꝰ aurois las ꝯtes ais quizãme passee 
.R. ont la noidbele . młt forit liagrie 
hallas ot les noroeles fait reseuoir les bries 
⁊ adist asinesages leiguor gnt bĩe aiel 
T es paroles portes dont ie sui.młt fort lies 
s epuet astre ueitel gns m̾lis caies 
C iest uoils ꝓmõchief lire dist berẽgiers 
ꝑ ces lestrel meimes le uous mande uos nies 
D esq̃s ilua sibien ꝯaues ⁊ ploitie 
E n est rãge 9tree aqͥ feres iries 
C ar en ceste quizaĩne le ũtes lala chies 
a ures les .xii. pers auet iert uolt̾re mes 
s eignor dist.klm̾ . diex eusoit graciies 
S ouchanbrelain apele siliadist laissies 
⁊ uoit qͥce est uours q̃ il lor alancie 
t out aĩsi ꝯme .gue. lor auoit aulaigniẽ 
I l adist a challõ oruꝰ̾ faites haities 
ar uoirs est seme sauble ceq̃ilont no̾gie 
S ire ceadist gne di u̾ce le sachios 
s emies 9sans estoit loiaus ne droit uriers 
Q̾ culeroit demaĩ qͥ uꝰ r⁊tornerios 
L a mci dame dieu ar ai bñ esploitie 
l as or ne serai mais et cus ne ten chirs 
T ex ÷ ma destinez mõt fins correciez 
C e nest pas gͣnt m̾uille car . ie mes mez 
G ue . dist lemp̾e or ne uos correciez 
C e por lui uos haoie ne ues en muelliez 
C e ꝑdisse Roll' iamais ne fusse lies 
n on sire ce dist .gne. certes droit eussiez 
d es o mais ꝯmãdes q̃ lost soit defrangiez 
E t q̃ chascũs sen uoit li demonres z griez 
M out iout despendu diuoir ice sachiez 
⁊ ce nest mie droiz q̃ si gͣnt gens menez 
⁊ si faites donnet por dieu aces paumierz 
T rois mars de ure auoif si les feres ml̃t liez 
i uos en dliures si lor dones ꝯgiez 
e spoir qͥl ont encore ⁊̃ enfans ⁊ moillierz 
a n lor pais ont il de laler desirrier 
D ou reueoir lez fames ⁊̃ loz anfans plꝰ chier. 
.R̾. uoit gu̾e . q młt est eu plaidie 
M out l poise qͣnͣt fu onques ces ꝯcellierz 
⁊ adist a .b. sez me tu ꝯcillier 
I e ne sai q̃ ie croie ne me sai q̃ lussierz 
q nͣt ie nai auet moi duc .n. de bauuer 
C ar ne puet estͤ ce dient li prcier 
q̃ doze home puissent iceste tre plegier 
S ire ce dist .b. ne uos sai ꝯcillier 
M ais ie uos ueil loer aceler ne uos cuuer 
q̃ cetant demoures q̃ t̾mes soit pasfez 
q̃ ie puisse estͤ a rome ⁊̃ uenꝰ ⁊̃ ale 
⁊ uos ⁊ ure gent a lanson en tres 
q̃ imais sa auos ne sera retarnes 
Ie entͤ c÷i ⁊ rome ne les ai en ꝯtrez 
a ins aurai a.⁊ al̾. tͥ as autͣs patle 
S e ie suis auet eus ce sachies par u̾te 
I ie nes pendeu en tͤs tout son at 
.b. ce dist li rois por dieu car uous hatez 
S ire ce dist li dus ia serai apst ez 
c aurot mõee on tual ne si est areste 
e 
d e paris cit ulꝰ si es cheminez 
I l t̾spasse les t̾res ⁊ les amples regnez 
t ant a eite .l. ⁊ par puis ⁊ pir pfi 
q na uiluuidi matui a mõieu tͦspasse 
t ant a passe chatiaus ⁊ murs ⁊ fermete 
q ił eit uenꝰ atonic li mirable cite 
a sse na.b. les coter demãdes 
I l ne ttueue nului qͥ len die u̾te 
L ors set tresbien li dus de fine uerite 
q̃.R. estent ia descus ⁊ mate 
p ar les taus pdetins qͥ la furetit ale 
e diex ce dut .b. ꝯment perm erre 
qnͣt ie ne puis ici ler dorẽ pers trcuuer 
S e ie recor en france fon .ice ꝯter 
D e la saiscu don tans partni mont tͦspaiser 
⁊ ie plem rełł cu̾it iemen diu̾ testier. 
q plꝰ tost q̃ perroie seroie recones 
ꝙ łe me crien en us last mentir ⁊ paruirer 
E stes uos .i. paumier qͥ ueuoit doutͤ mer 
a orliens aloit de li ou il fs nes 
⁊ qnͣt b le uoit cele part est torne 
p auin̾s ce dist li dus de ̃s t̾re fus ner 
S ire dist li dus de lauson li ctr 
R alł̾. li mes b̾m ⁊ tuit li dere per 
S out laians ou chatel forment empͥsone 
n e nauront de coi uuire dedes .i. an passe 
ꝑ ara ne un ne uitaille miont soi q̃ doi de 
u n mardi len illirent si 9 moi fu ore 
Ca ori ie. meniort a t̾stot son baerne 
L a les durent auoir frãsois tous denuẽb̾r 
.R̵. sonnuers lor toliret qͥ tuit erent tͥsse 
De pain ⁊ de uitaille ⁊ de uin ⁊ deble 
ꝗ nt ie oi la noise ⁊ la gnͣt cuaute 
S i men foi biau sire ⁊ issi fors dou tre 
t oute nuit me tapi ⁊ mii en un fosse 
A e ci q̃ au matui qnͣt ifu aiourue 
q̃.ie. asailli au palais pͥcipe 
t ant ia ces perrieres e ces en gus iete 
q̃ tous lor a les bailles par dehors raentet 
r iens nont fors ã la tor li barnages loe 
I e uos di q̃ il sont male nient afole 
⁊ le secors atundes trop lor a demore 
ni ais .b. si les a durement obliez 
⁊ si est en u̾s ens mentis ⁊ paruirez 
d a mais rois kem̃ ne sera tant luster 
q̃ il soient uͦs li garanti ⁊ tanse 
p auius se dist li des cant fune plus iref 
C ertes ie suis .b. donc uos parle aues 
I e uain de ki ⁊ sai a li parle 
N euse pie sa lui ⁊ fransois amene 
M ais par .i. traitor fui faiment destorbez 
G ue . est a plaisance an la ur̃e regne 
T enes ici .i. brief frans pelerins mẽbrez 
C el porteras a rome a paris la cie 
O e il a son barnage garm ⁊ a p̾ste 
D i li q̃ face tot 9 brief aura trouue 
⁊ qͥ ocie tost les faus pounis lirbez 
ar il sont en uͤs lui nenti ⁊ pariure 
q e te di laiaument bñ en seras loe 
girai a lauson la mirable cite 
S e ie fuis auet ens ie di par uerite 
q̃ li dus nes peura en trestout son ae 
M ais ie ues ueil pͥer por sainte charite 
p reste moi tes claiĩne ⁊ ie la portere 
p lus sauuemẽr porrai entrer en la cice 
⁊ tu auras ma rebe qͥ est de gnͣt bonte 
i e li chacai .x. mars bñ a .i. an passe 
S ire dist li paui̾s iee me uient agre 
des dauine ⁊ la gone lia mõt cost liure 
⁊ li paum̾is len a mõt tost a raisoue 
S ire dist li bons hons ia ne uos iert cele 
I e dot q̃ nẽ soies malemẽt enꝯbre 
A mis ce dist .b. or ne uos demẽtes 
a itant ce despoille qͣ n est demore 
t restous ces garnemẽs a au praun̾ liurez 
L es lest res ⁊ le brief en cire seele 
⁊. puis pͥst les clauine ⁊ le bordon fre 
⁊ les hueses chaucies ⁊ les solers tenez 
⁊ le chapiau de fautͤ a en son chief bote 
I i pui̾s ie regarde sen a .i. ris gite 
p or quoi as ris paum̾ .b. a demãde 
⁊ cil a respondu ia ne uos ert cele 
S erueilles uos anient ce ques endosse 
L ien resaubles truant par ma crestiente 
O rques dl ne uesqͥtes ice me relamblez 
A dont sen rit .b. puis la acole 
⁊ dou mesaige faire la mlt amõneste 
p uis la baifie en foi atant sont deseure 
E i paum̾s sen ala en france le regne 
S i en porte le bries en cire secle 
D ont tuit lisfaus paum̾ seront a mort liure 
⁊ .b. ist de rome si cest a chemines 
I a mais ne finera aisi la il iure 
G aura ueu roll' ⁊ tot lautre barue 
D es or sen ua .b. sen chemin droiturier 
S es dauine a uestue bn resamble parꝰs 
n e uout en .i. uile cune nut hbegier 
A i. lundi matin ens ou mois de feurier 
p al .i. gͣnt destroit ⁊ .i. gnͣt bois plenier 
p ar .iiii. fois le iour li chei ces destriers 
ce fu senefiance de mõt gͣnt en ꝯbrier 
q̃ .u. lirron le uoient delez .i. gͣnͣt rochier 
U n estoient iire qͥl ce doiuent aidier 
l a ꝯpaignie aseus cui diex douit enꝯber 
s en furent tost ale par le bois espier 
⁊ li .u. sont remes por garder le sentier 
.x. marcheans auoient ocis ⁊ dectanchies 
a force laz auoient tolu lor .x. somiers 
t oz charchies de uiande ⁊ de pain amangier 
C ar a lanson aloient en lost por gueanciẽr 
Li .u. larron estoient ou pendant dũ rochier 
u oient uenir .b. tot le chemui plenier 
l e gͣnt bordon au col corant par le santier 
⁊ disoient entraus li gloton paurtn̾ 
I e uoi en ce chemĩ ueuir ci .i paum̾ 
O r le mãment deable a tot son en ꝯbrier 
n a pas tot despondu en cor a bn̾̃ deslrier 
⁊ si cuit qͣ il a olui inãit bnͣ diuer 
b on eschat auons ci orsuions le paua̾ 
b ien le mãient dable par mi cel bois plenier 
n a coutian ne espee dont il ge puisse aidrer 
Li .u. larron le uoient cel prenent a huchier 
C i lairez le chaual faus tͤans pautoniers 
e mble laues ur̃e oste or le couuent laissier 
n õnai ce dist .l. ce drex me puisse aidier 
M ains por lamor de dieu q ni ait destorbier 
⁊ por le saint sepucri qͣ uain di baisier ie 
C et tes tant ai ale ma mais q̃ baisier 
e ne me puis a uos ꝯbatre ne aidier 
ꝑ dieu fot li larrg̃ ce ne uos a mellier 
q̃ ia nes chaperez sains ne saus ne antierz 
b astis uoit q̃ parole ne li auroit meitier 
S e il puet il ferra anant. le p̾mier 
L ors haucc le bour don tantꝰ ꝯ i pot haucier 
t ot droit u̾s les larrous a bchie le dester 
b. gica auant por son cop auancier 
⁊ fier .i. des larrons ꝑmi le hanepier 
q̃ la teste li fist ⁊ fendre ⁊ pesoier 
l a ceruele li fist bas dou chier tͤbuchier 
q̃ mort le cͣbalpełin le sablonier 
p uis lor a est̾e nẽ ires pautonier 
l autͤ a esceruele de son bordon plenier 
Q nͣt li .iii. larronuoient les .ii. si mehemiez 
⁊ dist li uns alantͤ bñ sallons au̾sier 
Q ͣnt sans nos armes peur e ne ui mois pautou̾ 
S achies qͥl est bons hons ⁊ uaillãt chrs 
I a nẽ tornerõs mais sain ne sauf ne antier 
n onͤ orguieus nos a mors ni a urõs recourier 
l ors corrent ald̾rs armes ⁊ lors brãs dac̾ 
⁊ b lar a dist ce ne ues a mestier 
m aincenant les enchace car ne uot atar g' 
⁊ a tot le pluĩ coite afair gnͣt acõbrier 
Q a ses pies la ceruele en fist ius dbuchier 
l ors descendi .b. de son corant destrier 
⁊ dist q̃ iamais niert pelerũ ne paum̾ 
m archeans sein bons sen mẽra les sõmiers 
Q ue li larron auoient robe ⁊ gueaine 
D ũ sable q̃ il soit mout tͦr bons ch̾rs 
M ais cil puet tant errer ne esploitier̃s 
q̃ dedens le chatel se poist enbuchier 
d ont auroient li per alouire ⁊ amegier 
C ar asses en auroient iisqͣ .i. mois entier 
t iarrient acendre lor seigner ⁊ppiturier 
b. ni aresta ains ua sans atargier 
⁊ pins a les somiers lun alautͤ lie 
T roitemt a lanson cest .b. a drecies 
b u̾ sãble marchem̃ qͥ uñne de marthie 
n e finera derrer tant 9 il soit entiers 
s i aura les barõs se corns ⁊ aidies 
M arz aisois li uenra uns mortex en9briẽs 
C ar li home .ie. li toudront les sõmiers 
azits ant᷑ ou chenii ħ a sõ̾ cheiĩ p̃s 
qnͣt il out les somieri a il auoit ꝯctͥr 
D euãt lui les mena li richec dus .b. 
b ũ sãble marcheint qͥ dẽ ce soit apͥs 
M ais ains qͥ uaigne enlost seru si entͤpris 
e ncõterra li dus .c. foretiers uestis 
Qͥ tuit q̃ront uitaulle cõt᷑ual le pais 
b. uoient u̾s aus uenir tot le chemin 
L es .x. somiers charchiet ⁊ de pam ⁊ de uin 
D e char salce ⁊ fresche de malars de poucais 
Q u il le uoient cele part sont u̾ti 
i es somierc li colirent ⁊ les cheuaus de p̾s 
D ont il cuida seruir les barons signoris 
U os faites gͣnt pechie seignor de dist .b. 
C ar ie flus marcheans dautͤ choze ne uif 
⁊ cil li respõditẽt te uos doutes amis 
A msis le uos comande ie li posteis 
ꝙ or seri ost cũt destrui car trop ia ia sis 
O r uenes ar̾s nos beleniene le chemin 
D e ci an puullon eu laigle dor eit inis 
  a mẽ seiguo si li criet m̾ci 
⁊ lalne uos itit de ce sores to fis 
I a ꝑtari nẽ seres destorbes ne maumis 
S ue pdures hons suibles uo chacel iest mis 
Iil feroit gͣnt pechie qͥ uos touroit ainisis 
a i ceste parole ce sont au chemin mis 
O r le garisse diex q̃ il ne soit homuz 
C ar il tost sa resta ens c̃mi le chemin 
m out par fu correcies ce sachies uos de fi 
Q ue ferai dist li dus biaus rois de paradis 
S e ie uois a .ie. por lui crier m̾ci 
⁊ ie fuus perseus iou en serai homz 
C ar ie suis de .ie. trep duremt hais 
N e il me tient aui poins nẽ eschaperai uis 
Q ue ne soie tan tost afoles ⁊ maumis 
P uis dist a laͣtͤ mot or ai dist q̃ faillis 
S e ie ainsins ilais ⁊ mõ pain ⁊ mõ uin 
i e seroie musart ⁊ malemẽt faillis 
ꝑ i cel saint apostͤ q̃ cuuerẽt pelerin 
I e raurai mes somiers ou ien enblerai .x. 
O r desandi li dus on mileu des la tris 
S i a troue une bbe q mout ÷ de gͣnt pͥc 
p uis en a son uisage mõt duremẽt nerci 
p uis senuient par mi lost si est leues li cris 
a u duc .ie. se uient si la a taison enis 
D euant cest asis cesgratina son uis 
⁊ sache ses cheuox puis si cestoit maumis 
Q pecit sen failli q̃ il ne fu ocis 
e. le regarda qͥ fri mautalentis 
C as tu ce dist ie uilains q ci tocis 
S ire iestioe issus lautrier de mõ pais 
a tot doze somiers de uitaille garmis 
M on chatel ⁊ laut rin las iai ie tot mis 
a n ur̃e ost lont mene por uẽdre uos m̾cn 
U os en feres bian sire tstout a uo plagir 
U r̃e forrier le mõt tolu en ces larris 
O r le me faites randre si uos uient aplogir 
p or amor dien brau sire qͥ en la crois fu mis 
C ar le me faiter frãs ch̾rs de p̾s 
Q ue moi ⁊ mes anfans aueries trais 
⁊ so les me toles qͥl soit a uo plaizir 
ꝑ foi ã doi dieu a lost en sera pis 
q ͣnt marcheant larront dautͤ ple part le pais 
a puis nia marront ne le pain ne le uin 
s i en seront nr̃eꝰ afole ⁊ maumis 
ꝑ mõ f chies dist .ie. uos este bñ apͥs 
C ar ceet bñ parler nestes pas entͤpͬr 
I e cuit ã uos laues de piesa bñ apͥs 
D ou urẽ demander nestes pas esbahiz 
p uis apela h̾naut ⁊ guion son ami 
⁊ les autͤs barons qͥ les lui ss assis 
N e sai ou lai ueu cest home qͥ ÷ ci 
A ucͤ fois lai ueu ce mest il bñ ains 
l i aiers me dist mout bñ car nest pas mes amis 
M ais ne me puet mẽlrer en qĩl lieu ie le ui 
gire dist agrum par le cors saint denis 
Q ue nut miex ne me lable de cestui a .b. 
s e lui qͥ uos enble urẽ dest rier flori 
I ors sen uient a .b. n la mõt saisi tot 
A uet nos an uenres fiz a putain faillis 
D ans felons mesdizans ⁊ aiisi nos erais 
ꝑ mõ chies dist .ie. uos nauet pas menci 
c ist le resiuble meex ⁊̃ home ⁊ͥ soait uir 
ꝑ le mien esciant ie cout ã ce est il 
N õ ÷ dist amicars uns lons hons dou pais 
.l. est ch̾r̾s mais ce nest mic cut 
Q uar cest ci uns uilains qͥ de sen labor uist 
S ou li coloit le suen il seroit mal baillis 
ꝙ ais faices li cost tendre sire ie uos en pri 
Li dus dist a ces homes faices tost randes li 
s es sonners li rendirent ⁊ il les a saisis 
eable fist .b. qͥ ot tel hardement 
Q qͥ deuant .ie. uint plaindre si fierement 
c halangier ses somiers deuant lui ⁊ sa gẽt 
c ar cil cõneusent al alast malement 
I l ne fust racheces por .x .m. mars dargẽt 
Q ue il ne fust pendꝰ deuant la tour auent 
b. loe .i. estal tot ⁊ deliurement 
ꝑ gnile mest pain sus ⁊ urtaille ausement 
U ns hons en bargnia si ne fuia grenmẽt 
Q nͣt out tãt bargime ꝑ son afaicemẽt 
b. uieut la darree uend ͤ bt̃i largement 
Qi ne uant cun . d' bñ .i. mart dargent 
c i li dient laidure porce qͥl la uent tant 
B atan font il ali deabla te crauenit 
m aufe out amene en tel marcheant 
S e li autͤ st tel il ir̾a malement 
U es uos lost afamer ce li dus neu deffẽt 
t ote iour demora .b. si fiexement. 
Q̾ uus tie bangina ⁊ il ne uent toien̾ 
t ot en menra en lost se il prret. le Reancẽt 
a s .xii. pers laissus q sr̃ si faitement 
A e mengerent de pam .ii. iors a uoiremẽt 
I l nia mais ser pies aliiuer E Bolł̾ 
⁊ og laridenees ⁊e d.i. uoerement 
L i plusor. st de sumn estordi malemẽt. 
⁊.ie. garder son ost est extemnent 
Que auloir ne aumem cua metut nꝰ tient 
t uit ifussent destruit iou sai aesetant 
n e fust li dus b qͥ lost ostel prent 
S a uiade iofri mais ni uendi noient 
R us ite bagine alui ne uoit repẽtant 
L i doze per mandient .b. mout du remõt 
⁊ ꝑ desor les autͤs le mandisoit .roll' 
.b. diex te 9fõde li peres roiaument 
Qͥ mẽti mas ta foi ꝑ con afaitement 
T u me deus kl̃m cui toute france apent 
a mener en cest ost mont tͦs ꝓchienemẽt 
  e iamais repairoie en frãce la uullat 
d e ta gͣnt traison te feroi dolant 
m ais .roll̃ en a tort qnͣt si le ua blasinant 
C ar .b. est en lost tot por aus marchens 
l e soir ala uesp᷑e li dꝰ le ui beant 
Q ue laiens ce mest cil puet ꝓchienemẽt 
a u plus tot qͥl porta ce ihus le cõsant 
⁊ est .b. en sa son estal leue 
de uant la uiande ⁊ la char ⁊ le ble 
n us hons de mere ne na alui achate 
C ar il fait la airree deus mars dirigent pese 
M out par lont toute iour ⁊ lai dist ⁊ blame 
⁊ ꝑ maice foie fu apucain dame 
b a cele nuit ⁊ cel ior si mene 
t ant ã solaus baisa ⁊ il fu auespͤ 
l i 9te ss laiens en la maistͤ feree 
D e fain ⁊ de mesaise durement apͬsse 
N olł en fu dolans ⁊ si ena plore 
a plꝰ maistͤ crenel st̾ li mut acoude 
i i ont ferme la porte ⁊ le portau leue 
h e al' ꝯ9pains 9 auont mal erre 
.b. nr̃e ꝯpanis qͥ si nos a gabe 
C ar il nos a traiz ⁊ ꝯuenans fausse 
q l ne nos a klm mõ chier oncle amene 
⁊ tuit sõmes saiens hõn ⁊ u̾gonde 
r endre nos 9uenra nos cors ⁊ la cite 
O O il nos quenra fuir ꝑ haute mer 
ꝯ pains dist oll' tͦp ꝑ uos demẽtes 
ꝑ le mien esciant uos en seroiz blamnes 
i e 9nois tant .b. q̃ ne lozast penien 
I t na mie klm ce cuit si tot rroue 
⁊ se il le troua ie di ꝑ uerire 
I ni mie son plaist ansi tot atorne 
E s poir il a km autͤ choze 9te 
a ucune choze ail qnͣt il nest retornez 
d emeites qͥl parloient ⁊ il fure torne 
E s uos .b. de lost uenu ⁊ eschape 
S on pain ⁊ sa uiande ⁊ charchie ⁊ tsse 
S anblant fant qͥl ne puet uend ͤ ne acheter 
S es .x. som̾s charcha si cest achemines 
A une uies potne qͥ desoz le chatel ert 
l a est uerꝰ .l. ⁊ ses sors agitez 
m auutenãt st̾ li hicis ouene e deferiie 
⁊ ap̾s a liens les .x. som̃s menes 
a i ceste parole cest .roll̃ regardez 
l es soms uoit uenir ou palais p̾cipel 
⁊ s les 9dinsoit .b. li defreez 
⁊ qnͣt il out la portr ⁊ les huis defermes 
r oll' le uoit uenir tous en fu effraez 
O lł apela tantot li a mõsttre 
9 pains ce dist .roll'. auez uos esgade 
U eez uos .i. marcheant eti cest palais lite 
u out par ÷ gentis ⁊ plais d ignͣt bõte 
Q ue ci a amene ⁊ sõ pamn ⁊ son ble 
C ertes buer le feites bñ ert guerredone 
A fin or li sera a double sorpese 
d e lauoir de lanson aura a gnͣt plante 
ꝯ ment dist oll' est il saiens entres 
⁊ ie auoie ia si bñ les huis fermes 
que ie cuidoie bñ ꝑ fins uerice 
Q ue n poist entrer nꝰ hon de mere ne 
C il ne poist de fus ou saillir ou uoler 
C e est en chantemens ã uos ici uees 
M ais ꝑ la foi q̃ doi an roi de maite 
C il na portait uiraille en malan fust entͤs 
M ais porce q̃ aporte sera bñ honore 
a i celle parole ce st̃ an dui leue 
⁊ uienent alengere le brãc nu entese 
pͥ mieremẽt parla .roll' li alosez 
C il dame diex de gloire qͥ maint en tͥuite 
Q nos done tous tans ⁊ le uin ⁊ le ble 
I gart le marcheant de qͣl t̾re soit ne 
Ce se ⁊ uins ou pains ou uicaille ou bles 
N e nul home qͥ soit en cest siecle charue 
T rois fois sera a or ou a treggent pese 
E n nõ dieu dist .b. ie nai agnͣt plãte 
D e ci isci .iii. mois en auroiz aplãte 
e neu auerai or ne argent aplantt 
N e suis pas marcheans ne maues auise 
A ins fuis li dus .b. qͥ genes fui nes 
a nsi ma pele lat ou fui crestienes 
Q ͣnt roll' lentendi ⁊ lost il escoute 
A inq̃s mais not tel ioie en cͤstort sõ ae 
.b. en apela ces bras lia gite 
gi entis cuens de bõnaires dux te croisse bõtes 
l i glorieus dou ciel qͥ mant en t̾nite 
M out uos alions saiensarendu ⁊ bae 
O u est or klm ⁊ ses riches barnes 
O u laues uos laissie ne me pas cele 
S ire ce dist .b. nẽ soit or plꝰ parle 
M ais faices descharchier ⁊ li pain ⁊ le ble 
⁊ ceste char salee dont nos auons planten 
C es poucins ⁊ ces grues ces poons en peurez 
⁊ toute la uiande q̃ ie ai amene 
⁊ anͣt nos aurõs fenpͦs mõgie agtrant plãte 
⁊ tuit no ꝯpaignẽ enseront asare 
a dont me fera ie oir ⁊ escouter 
C ar home qͥ ienne na cure defaubler 
ꝑ mõ chiet dist roił mõt saues bñ parler 
O ll' en mõta sus ou palais pane 
L es baront esueilla qͥ furent adole 
O L enuenes barõ tantost ⁊ si laues 
Q' .b. est uenꝰ sauons uiande assez 
.x. sons en anons ⁊̃ charchies ⁊ trosse 
a sses en auerons iusqͣ .iii. mois passez 
Q nͣt h barõ lendendent ⁊ il lont escoute 
D e la ioic ql ont ont la fan oublie 
O nq̃s mot alui ne corut audeggre 
d ixx par tantes foies fu .l. a coles 
M out par fu gͣnͣt la ioie q̃ il orent mene 
r iches fu li mẽgiers ꝯ iot apste 
C ierges ⁊ luminaires ot as tables asses 
R ichesenẽt s̾ sui li barõ natur ol 
⁊ qnͣc orent mugia i a plante 
.R oll̃ palla p̾miers li gentis honorez 
D ites fire .b. por dien ne soit cele 
9 faitemẽt aues esploitie ⁊ erre 
U olentiers dist .b. ia orres uerite 
t ant alai ⁊ uin ou regne dont fui nes 
Ie trouai mes bans dolens ⁊ abomes 
C ar on uoloit ma faine a moillier esposer 
n e uos mueillies mme se iai tant demoure 
F aiccis le glouton a se uoloit merler 
I e ni uii cune nuit bñ le puis afier 
T antot que ioi mõ dou glouton deluere 
O nq̃s puis ne fum soi a blm parle 
⁊ ꝯtai le mesuige q̃ uos auies mandt 
a ssez le hastai uoir qͣnt li oi deuise 
g ue . nr̃e parrast s sen fu amoi merlez 
S us me coru laiens uoiant tot le barne 
onq̃s ne uont ur̃e un bñ ꝯseil doner 
Qͥ l uos uenist secorre en estrange regnez 
t antost li desloa de ses barons mander 
T ant fis u̾s klm ses os fist a router 
de. sos homes .c.m. fist deuant lui mander 
  la foi q̃ uos doi qͣnt deumes errer 
⁊ uenur tot droit sa le secors miener 
n e sai se gue ou autͤs pensa don desloer 
p or le faire tardier demorer ⁊ cesser 
F ist deuant klm .xx. paimis amener 
⁊ chascuns. das auoit .i. bõ b̾ef secle 
⁊ dient q̃ il uiennẽt de lanson la cite 
⁊ qͥl erent par ci repairie doutre mer 
⁊ q̃ uos auiss tot lanson ꝯcnte 
l e duc .ie pendu ⁊ a fole 
⁊ q̃ tot le pais auies ꝯqͣste 
⁊ tuit erent a uos rendu ⁊ deliure 
⁊ q̃ uos ames saisie la cite 
⁊ si esties ia a lauson ratorne 
⁊ les b̾es lai aurẽs baillies ⁊ deliurez 
Q ue .k. les portassent ure oncle le sene 
Q ͣnt .k. oi ce ⁊ il ot 9mande 
O us uos deuies nenir sois un mois passe 
n e k uos oncles q̃ dire delerrer 
a rome men uoia por dire ⁊ escouter 
S e ie ia ou chemin uos poisse en cõtrer 
a ssez en demandai mais nen oi paller 
O r ne soiie 9ment enfrance retorner 
Q ue ie sanoie bñ q̃sties apͦste 
A insis estoie mout durement esgares 
U ns pelerins me dist cui diex croisse bõtes 
Qͥ me dist ⁊ 9ta qͣ il auoit este 
⁊ me dist q̃sties durement afame 
D e fain ⁊ de mesaise durement atorne 
S e nauiez secors ne porries durer 
L oas li baillai .i. bͥef q̃ .k dut porter 
⁊ q̃ les faus paum̾s feist amort liurer 
l ie uin ci por uos aidier ⁊ atanser 
O r en soit diex loes qͣnt uis uos ai troues 
O r reuendrai klm acont t̾me laures 
l e secors amanrai car il est ia mandez 
⁊ uos soies preudome ⁊ le chatel tenez 
⁊ ie uos aiderai le chatel a garder 
S i men irai la hors ⁊ irai a lor trez 
A ssez penrai dou lor ⁊ en aient mangͤs 
O u atort ou adroit en auraie assez 
S il ont ne pun ne uin nos en aurons assez 
⁊ puis dient li pͥnce nos en aurons assez 
⁊ donc dient tuit buer fussiez onqͦs nez 
endemain aumatin qͣnt solaus fu leues 
uint tantot la nouele au duc . ie cõter 
Q ue li marcheans qͥ er fu desrobes 
a cui auoit fait rẽdre ces .x. som̾s tͦsse 
Q ue ce estoit .b. li lerres deffaes 
c u de fitice uenoit ia estoit retornes 
q ͣnt ie lẽ tendi apoi nest forcenes 
D ites moi donq̾s uoir frãs ch̾r mb̾s 
qͣ ce fu li cͣites qͥ si nos a gabe 
O nqͣs mais ne feumes tͦstuit si enchãte 
⁊ q̃ ie ne loi comi ne ranise 
c ertes pendu leusse uoiant tot le barne 
  ais tp bñ li aident deable ⁊ maufe 
ꝯ ment le porrai peure chaitis mas eures 
S ire dient si pnce bon ꝯseil en anres 
a saillies le chatel orendroit la sees 
S i q̃ de toures pars soies .x .Mm. armes 
T ous les penrons laiens car tuit st̾ afaine 
⁊ li dus lor respont soient li cor sone 
⁊ cries tot la sant q̃ nn loit demoure 
⁊ cil ont respondu si 9 uos 9mandes 
Lasaillent la tor ꝑ uine poeste 
⁊ lairai des barons aiceste foie 
si dirai don pam̾ qͥ ne sa targe mie 
qͥ porte le seel qͥ ⁊ seles en cire 
Q ue les faus pelerĩs face .k. destriure 
qͥ ont fait tͣison de si tres gnͣt boidie 
N ont deseu lost st' fait gnͣt felonie 
⁊ a passe ie roue ⁊ la gͣnt tor antie 
a saint b̾art hbergu qͥ ne sataria mie 
I on demain sa chemine qnt laube est esc larcie 
l trespasse b̾gõine ⁊ hanpanine meime 
A n tͤci aparis ne sa taria il mie 
l a acaint kl̃m q̃ muse ꝑ folie 
I luet detient lot qͥ mout ÷ esgrainie 
l a uiande ÷ gastee ⁊ formẽt enchierie 
h e ce dist li rois dame sainte marie 
Q̾ demore .b. qͥ targe ⁊ destrie 
s ire dist . gue. uos parles de folie 
n e cõnoissies .b. le felon le tͣistes 
l e normant le lichierre qͥ ⁊ de male orme 
b ñ puet estͤ qͥl ÷ uenꝰ en lonbardie 
A bolõme li crasse sachies ou apauie 
l a ie fait seiorner lurure ⁊ lecherie 
Q̾ il a .c. larrons olui en ꝯpaignie 
⁊ desrobent qͥ puẽt ꝑ tot en lonbardie 
Q ue il not ouques cure demener autͤ uie 
f ors puis q̃ li donastes un poi de seignorie 
a uet les .xii. pers ou a uo baronie 
l e feites aler ⁊ auoir seignorie 
O r uos fait correc̾ ⁊ baer a folie 
s i por aues noient asanble ost bennie 
S ire dist .k. uos saues gͣnt boidie 
⁊ ce q̃ uos dites me ce ÷ tot par boidie 
.b. uaut miex de uos ꝑ ma barbe florie 
M iens doit auoir honor q̃ uos ⁊ seignorie 
C ar de ur̃e ꝯseil ne puis amẽder mie 
a les a ure ostel car ie ne uos ain mie 
D e tõ ꝯseil nai cure ne de ta flaterie 
S ire dist gue se mẽ poist ⁊ enuuie 
p iesa q̃ ne mẽ mastes si nel uos deser me 
l ors sen departi gne sa la teste baissie 
b ñ uoit sa traison ⁊ anqͣs abaissie 
E s uos le pelerin ci ne sa taria mie 
i ne demorra gaires noueles ne lor die 
ant a li pelerins esploitie ⁊ erre 
qͥl ÷ uenꝰ au roi aparis la cite 
a u perrõ klm es le uos areste 
S on mulet atacha ⁊ mõta le degre 
L a troua kl̃ dolent ⁊ cͤͦspenso 
p or .b. qͥ ne uient qͥ tant a demore 
a tant es le paum̾ qͥ bn̾ la salue 
C il dame diex de gloire qͥ mãit en t̾nite 
Q ui nos done dou ciel ⁊ limuere ⁊ clarte 
S aut ⁊ gart .klmn. ⁊ son riche barne 
D e par le duc .b. qͥ tant a de bõte 
S aues uos q̃ uos mãa ꝑ fine uerite 
I e le trouai a rome la mirable cite 
O u il cuidoit auoir noueles escoute 
D e ur̃e mes rolł ⁊ de lautͤ barne 
ꝑ la foi q̃ uos doi nẽ onqs parle fu 
n e roll' ne se mut bn a .iii. mois passe 
D on chatel de lanson dont on a tant parle 
Qͥ .ie. la assis ⁊ son riche barne 
T ant ia de ces homes q̃ ie iai este 
a plꝰ de .c.m homes ⁊ prisie ⁊ esme 
U ne gͣnt leue dure ⁊ pauelons ⁊ tres 
.R oll' ÷ si assis ⁊ si rres fort serres 
Mꝰ il nen puet issir ausoir na la uespr 
S i sont fort de famine sonp̾s ⁊ apͤsse 
Q il cuident por uoir ⁊ bñ me fu ꝯte 
Q̾.ie. les aura ains tͥnze iors passe 
Se damediex nẽ pense ⁊ il nẽ na pite 
u os anes mout mal fait trop aues demore 
h i uos mande .b. faites cet brief garder 
⁊ si ne laissies pas les paimn̾s eschaper 
q̃ nẽ facies iostice si gnͣt ꝯuos porres 
⁊ ce ce ne troues escrist ⁊ seele 
A donc me faices pendre ⁊ auent encroer 
M ais en uies uos os ⁊ auet ens ales 
⁊ secores uos homes ce de riens les ames 
ꝑ mõ dist kłm pelermn bñ parles 
O nqs mais ne ui home qͥ si fust desirres 
d ites ur̃e mesaige bñ esteres loes 
U os remendres omoi ce uos le ꝯmãdes 
⁊ ꝯduires mes os q̃ sanes le regne 
D e ci q̃ a lanson dont uos ci me ꝯtes 
s ire dist li paum̾s m̾ci porz amor de 
⁊ por le saint sepuc on ih̾us fu pener 
D e ihrlm uain trauillies ⁊ penes 
⁊ cornai de mat̾re .ꝯĩ. ans a ia passes 
D e ocoir ma moilł̾ fui formẽt desirreg 
⁊ de mes enfansons q̃ ie ai tant ames 
ꝑ mõ chief ce dist. klm̾ ia auront a plante 
C ar ie lor trouerui pain ⁊ uitaille asset 
⁊ chenaus ⁊ destriers ⁊ anstres richetes 
s ire dist h paum̾s des qͥi uos uient agne 
I e ꝯdmirin les os a lanson la cite 
ꝑ mõ chief dist li rois ie uos dourai asses 
.R. fait le brief lire ⁊ cil ia troue 
a infi 9me .b. li auoit secle 
I l asanble entor lui ces drus ⁊ ces pͥues 
M enes . gue . fu anec aus ales 
s eignor dist kl̃n ci uos ai aostes 
C est iugement me faires au mier q̃ bos porres 
d autrier oi most mandee ainsi ꝯ uos saues 
p or aler alanson la̾ mirable c⁊ce 
Q nt li paim̾ me uiudront alenꝯtre apͦste 
D es clauine ⁊ de paunne estoient ͤste 
s i ma portoient bries oscris ⁊ seeles 
⁊ distrent q̃ uenoient de lanson la cite 
⁊ qͣ rolł̾ mes nies ⁊ tuit li doze per 
ꝑ lor armes auoient ⁊ pͥs ⁊ ꝯcnste 
l a cite ⁊ la uile t̃ la gͣnt fermete 
⁊ qͥl estoient ia a rome retarne 
d e ce portoient bries escris ⁊ seeles 
⁊ toute lor mãime si 9 uos ai ꝯce 
9 cillies moi barõ ainsi 9 uos saues 
9 mẽt ie les porm plus uilment demener 
C ar il tant meffait q̃ len les doit tuer 
E sgardes entre uos 9ment seir serõt mene 
e t 9mẽt les porrons honir ⁊ u̾gonder 
ꝑ saint denis de france cui mes chies ÷ dones 
n e ꝑ les miens grenõs cuiensanble se merle 
I e nõ penroie mie .i. mui dez mefure 
M ar mont or en tel point escharin t gabe 
⁊ mes os atargies q̃ deuoie mener 
n e remet pas ẽ aus ce poes esgarder 
Que mi home ne 
sont a lanson afole 
e ne sai q̃ il font or en ait diex pite 
Li glorieus dou ciel qͥ en crois fu penes 
cͥ les me laist paisier ⁊ en core acoler 
⁊ mõ neueu .roll̃ sain ⁊ sauf retrouer 
ire dist. gne ⁊ͥ p̾miers cest. hastes 
Ide respondre p̾miers ⁊ de sens de liurer 
C ar tuit sont si ami ⁊ ae son parente 
⁊ il parla en haut q̃ bñ fu estoutes 
s ire drois emp̾e u̾s moi en entendes 
s e uos en uolies croire mẽ cuer ⁊ mõ penser 
p or amor damedieu qͥ en crois fu penes 
h ors de ur̃e ꝯtree les en faites aler 
C ar il sont pelerin si uienent doutͤ mer 
ꝑ pourete le firent si nen furent loe 
a insi le mont entraus ⁊ dist ⁊ deuise 
s e il uos ont meffait si lor soit ꝑdone 
M' uos lau̾es oi ⁊ diex la 9mãd 
Q ne len doit por le mal rendre bñ ⁊ doner 
ꝑ mõ chief ce dist klm anͣt il ot escoute 
g u̾e uos aues bñ ur̃e afaire ꝯte 
U os fussies mout bons p̾stes por le miex sermoner 
  ais ce uos en parles por lor cors deltirer 
I a mais ior de ma uit min ne parleres 
A huimais deu̾ant mor un uict en soneres 
Cire dist. ane dut emẽca 
e ne puis riens faire dint ie nai̾e manot e 
i U ur̃e afaire ie nẽ me merłere 
at ĩtum 
e : d̾isi 
rm̃ ⁊ men lissici eter 
or oues dist ⁊̃ ber 
ent bertrñs li fier nãimon 
E n pies deuant le roi si sestrie ahaut ton 
S ire drois emp̾e ne crees .gue 
T rop series blanres 
S e uos de ces paimis ne p̾mes uengison 
C ar il ont u̾s uos pers demene traison 
r ois faices les ardoir en feu ou en charbon 
f aices bone iostice si uos dotera lon 
n e iamais autretel li aucͤ ne feront 
p̾s .b̾. ce dresce berars demõdidier 
rnre drois emp̾e or laissies le plaidier 
⁊ si faicer destruire le felons pautoniers 
Qͥ uos font detenir uos os t̾ ues cargier 
⁊ oblier uos pers cui uos deuies aidier 
ꝑ droit les deueries destriure ⁊ essillier 
p̾s parla eitous cil qͥ fu fi oton 
L sire drois emp̃e trop nos aseurons 
D emener le secors au chicel de lanson 
p renes les faus paum̾s sans nulle arestison 
s i lor faites coper ⁊ les pies ⁊ les pons 
⁊ lor faites tot ce ꝑ 9traliesen 
P lus uilment ne puet on demener .i. Gloton 
a p̾s estous ce lieue auberis li b̾edins 
de ur̃e region 
s ire drois empe por coi nos dent ons 
D e secorre les pers qͥ st' en gnͣt pͥson 
p renons ces pauconiers dõt tex Ili renons 
C hacuns soit despoillies mãigziant abandon 
⁊ puis tres bñ ensanbł miot frremẽt les lion 
s i les metons t̾ 
uũ si les pet dom 
e iera dare. fuis.scarsi lis. dosti mpłore 
e disti.dauꝵa boroñ gis oꝵ ai susie trus 
& ces ⁊ ins poutonie ĩ dĩ tit msa freis 
F ire drois emp̾r por dii tia tan 
D e plus horteuas mart autisus cperfeus 
O r faices la fors trnire les glotons mescreus 
⁊ si les faires batre de batons ⁊ de fus 
⁊ puis ap̾s si soit chascuns tãtot pendus 
a toute les clauine ⁊ les chapiaus desus 
ꝑ foi dist klm qͣnt il a encendu 
b ien dist guiz de borgoigne ⁊ il sera cemi 
f aites moi amener le glotons mesci eus 
⁊ francois st' leue puis q̃ 9mãde fu 
L es fans pauins amãment ou palais la denir 
⁊ qͣnt li rois les uoit mõt en fu irascus 
S loton cil uos ꝯfonde qͥ ou ciel fait u̾e uz 
M õt ai este par uos duremẽt irascus 
O u p̾istes cer las chaitis ⁊ malotrus 
qͥ deices roll' auoit .ie. pandu 
⁊ q̃ si home estoient ⁊̃ pͥs ⁊ recenu 
D ot estes de q̃l t̾re ds enter uos uenu 
s ire dist aloris qͥ tos fu esꝑdus 
n ous somes de b̾caĩne de la 9tree artu 
ꝑ foi dist klm tuit estes 9fondu 
D ont uint auant berars qͥ de mõdidier fu 
A lori regarda puis si la ꝯneu 
  e q̃ ÷ dist berars alon ce estu 
I a estu parens gne ces cosins ⁊ ces drus 
d e mõt tres gͣnt folie as or cest plaist meu 
Q ͣnt len tent aloris gnt hontt en a eu 
l uint as pies le roi mia plus demore 
a car il uoit mõt cres bn̾ cĩ da auise 
a s pies le roi kl̃m cest li gous enclines 
M erci drois emp̾e. por dieu de mineste 
i e ne soie orendroit cil uos plaut afoles 
D e tant 9 uos plura uos sera amende 
n os somes gentil home prãine uos en piee 
U asaus dist kl̃m onqͣs ne mẽ parles 
n e uos lairoie apenare por lor a .x. cites 
g ue dist klmn ues ÷ uos parentes 
T ot ce astu bati gaie ꝑ tancete 
s ire cx a dist .gue. uos dites uerice 
m ais ee il uos plaisoit ne loi oncis pense 
I e donroie por aus nil mars airgẽt pese 
⁊ ly destriers ⁊ .c. hiaumer Semez 
g ue dist kl̃m onqͣs mais nem parles 
I a puis ne puisse ie ueoirz les xu pers 
N e seoir en chaere ne seur cheual mõter 
O r cot li mien sergent ⁊̃ si les me p̾nes 
⁊ cil ont respondu si 9 uos 9mãder 
t antot les ont saisis gaires miont este 
a son ostel sen ua .gue. li deffaes 
⁊ uire dame dieu qͥ en crois fu penes 
q uencor fera klm correcie ⁊ ire 
c e fera mõ biaus fire se li respont hardres 
l i sergant amerent toz les paum̾s barber 
t ot 9t̾ ual paris les en ont traines 
D e ci q̃ au gibet ne se sont areste 
s i les pendent en haut ⁊ au uent encroez 
D ont a fait kh̃n cantot ces cors soner 
⁊ 9mãde a ces homes qͥ pense de lerrer 
D e ci iusqua lanson ne ueudra arester 
D ont ueissies en lost toz ces somiers trosser 
D eatriers mener en destre qͣnt les ont enseles 
b aubers targes ⁊ hraumes ⁊ fors escus bocles 
p ain ⁊ char ⁊ uiande de uitaille plante 
T restoute gqrison 9doit en ost peter 
U ches ⁊ bestiailles 9 afint achater 
D e paris issi k l fors rois corones 
a toutes ces gͣns os ces fist bñ arouter 
gue dist kilm eu̾s moi entender 
ꝑ foi ce poist moi qͣt auec mor uenez 
D e maus ⁊ a corrous moues uos fait aisez 
M ais demoures arriere auer moi ne uenrez 
S ire dist gue u̾s moi en encendes 
e ne uos meffis onqͥs de dire le uoles. 
a ins pͥs ur̃e seror ꝑ mõt gnͣt anite 
N e nai .i. mõt bian fil buuduins ⁊̃ nomes 
⁊ mõt uos ameru se il uiont en ae 
⁊ si seres ꝑ lui essaucier ⁊ loez 
ꝑ moi nestes uos gaires ce mest uis auillez 
⁊ si saues mõt bñ ⁊ si eit uerites 
N ia nul parente ou nait des maus senes 
e il a des gletõs nes enmõ parente 
I e ne prauis pas sor moi ui mar le mesquerre 
a o moi nes aurai puis qͥl font foletes 
D ont aues uos gnͣt tort ce uos plus me blamei 
Li rois de france a donc cheuachie ⁊ erre 
⁊. grue cheuaucha tos iors les. sen coste 
qͥ cĩ soit lem d.k̾ gue fu p̾sse 
L emp̾e cheuauche ⁊ son riche barne 
⁊ passa les ꝯtrees t̃ les mples regner 
l es chastiaus ⁊ let marches ⁊ les gnͣt fermete 
t ot droit ꝑ deu̾s rome a sen chemiu torne 
g õt ꝑ fu gnͣt la noise en uiron ⁊ enle 
D es cors ⁊ ces biusmes ⁊ de tabori soncs 
r etantissent cił mẽt en uitõ ⁊ cnle 
a p̾s lost ui tes iors ⁊ l panis ⁊ libles 
l a char ⁊ li oitaille ⁊ uiande a plante 
a cui on toudret ⁊ iens a R soit hiit e 
L i rois fera a double ⁊ rendre ⁊ xliurer 
U õt doit bñ auoir est qͥ si le set mener 
R. ne lor ueut pas faire les dicni passer 
e l ual de moriene ꝑ la les fait aler 
Q ue li mõs ne les face recreans anmõter 
I ee uos sai les noueles dire ne racõter 
N e par inĩ foies icest os est ales 
M ais tant esploitie au soir ⁊ lauesprer 
ꝯ qͥs ue sa restures mais ades sont ale 
T ant qͥl uiurent a rome cele noble cite 
i llecqs a li rois le seruice escoute 
l a postoles lia de uerai cuer chante 
k lm .i. somier fait lia tot trosser 
⁊ xxx. pailes blans por recourir autez 
O u gͣnt palais saint pol ÷ li rois seiornes 
.U ii. iors il seiorna cos entiers ⁊ passes 
C il qͥ R craiullie se puent reposer 
ha ont fait lor cheuaus sanuer ⁊ uẽtouser 
L or espiez ⁊ lor armes de nouel en armeiz 
lor espee laides forbir ⁊ randoser 
int li home kłm ce sotit bñ ap̾ste 
gue nataria plus ains apela hdre 
b ian mes dist li traites ie uos ai mõt ame 
A les cost a lanson coiement en enble 
D ices a duc ne salis ⁊ amitez 
I l est d mõ parage bñ li rañtenet 
D ites q̃ .R. unient ⁊ li ⁊ son barne 
S or lui cheuauchera a ctrt c̾me nomẽ 
L i dus sera mauuais ⁊ de mõt fol pouse 
L e il le lait entrer certes en son regne 
qͥ l ait deuant son ost gari e ap̾st̾e 
D ites li biax dous mes ne li soit oblier 
Qꝰ ce onqs puis a nulle part aler 
q̃ ie li auerai klm aenserrer 
M ais por dieu li pͥes ⁊ por humilite 
C il puet kl̃m tenir nel laist longuez durer 
A insois lait maitenant pendu ⁊ afole 
Q ue de lui tout destruire sen est k uentegr 
⁊ se il ce ne fait il ert desiritez 
s eigmor ce oit h̾uiz or uos ai esꝯte 
a sses miex li dirai q̃ naues douise 
b iau mez ce adist. gne or tot si uos hates 
a ins q̃ .k̾. reuaine serai arrier cornez 
m ais ainsois c̃ lost muene si uos foruieres 
D e tot lor de cest mõt ne series rachates 
q̃ ne fusies as forches pendus ⁊ en gͦrz 
⁊ .h̾ . ii respont ia mar en doutete 
I l mõta ou cheual qnͣt il ce fu armez 
⁊ mõta ou destrier qnͣt sa lescu acole 
⁊ est issus de rome coiemẽt asele 
t ant a pont le heual ⁊ tãt esperone 
L es chemins ⁊ les uoies esploitie ⁊ erre 
qͥ i at p̾s a lanson le charel honere 
L i home au duc .ie. lont le ior encõtre 
qͥ estes uos biau sire qͥ amsnłi ales 
⁊ .h. lor respont uos le saurois assez 
i e uois au duc .ie alui ai aparler 
C e 9 li mande ueil aselee acõter 
q̃ li mãde font il ia ne nos soit cele 
r li empẽ li uieus au poil merle 
⁊ . h̾. lor respont scignor ne me haste 
I e ne ueni pas a uos mais au duc me menez 
⁊ cil li respondirẽt si 9 uos ꝯmãdes 
D ont en mãinent .h'. cot droit au maistͤ tref 
q ncͣ uoit le duc .ie. si la mõt encline 
⁊ puis la dune part coiemẽt apele 
S ire dus de lanson en u̾s moi entendes 
e suis u̾re parẽs ⁊ si ne saues 
suis mes gue. ci est uost ͤ auoes 
U s parenc somes nos ne sai ce le sanez s 
O il ce dist li dus bñ lai oi ꝯcer 
I e nai oi mẽ pere souẽtes parler 
D e grifon dautereille qnt de mõ parente 
⁊ gue .i. suens fi .i. ch̾r mẽbre 
M õt estoit bñ de france ⁊ formẽt horiore 
a mis ⁊ uos qͥ estes bñ soies uos treues 
Q' fait . gue . li quens qͥ de moi est ames 
O nqͣs uoir ne le ui si lai mõt desirre 
⁊ h̾. li respont mõt ÷ prens ⁊ seliez 
⁊ si est mõt de uos aidier entalentez 
.R. uos tendra pͥs car il senꝰ uantes 
C ar ꝑ moi le uos mande li miens oncles senes 
D e .k'. lemp̾e ne soies effraes 
C ar aisois ne uerrons certes .i. mors passe 
q̃ il le uos rendra pͥs ⁊ enchame 
⁊ si en porres faire totes uos uolentes 
⁊ ce le poes penre ice uos entendes 
g ardes q̃ a nul fuer reanson nẽ p̾nes 
C ar se il estoit mors rois Beries clames 
D ou roiaume de france serier rois corones 
⁊ si uos mãde bn̾ q̃ deniamn uos atmes 
a .l. ͥ homes coienient asele 
s i issies de cest ost coiemẽt ⁊ soes 
u enes a .klm au pui de baleguez 
I lluet uos enbuchies coiement asele 
I l uos aura . kl̃m se il puet deliure 
Q ua lanson len marrons 9 serf en chaine 
b ianz mes ce dist li dus sann sinc ÷ atorne 
g ue dontai lanson la mirable cite 
I e serai rois de france form̃t la desirre 
f ire ce dist .h'. mont tot uos ap̾stes 
D e cest agait batir ainsi 9 uos oes 
b iauz ce dist li dus gnͣs m̾cis en aies niez 
p orto icest anel a gue dor peso 
l a pierre en uaut m. mars de fin or esmere 
⁊ se il uent or pin ⁊ .d'. mongͤᷤ 
ꝑ .i. pecit mesaige le me face mãder 
⁊ il en aura tunt 9 uoudra deuiser 
s ire ce dist h' .xuͨ. m̾cis ⁊ gres 
M ais de or men irii q̃ iai trop domore 
m ais ce uos u̾nefi .l'. errãment le pendes 
⁊ roll' son neueu est roitement gardes 
s i q̃ il ne sen isse ꝑ t̾re ne ꝑ mer 
a isois q̃ .k. isse de rome iueil entrer 
b iauz mez ce dist .ie. adamedieu alez 
e uos 9uoierai a .iiii .m. armes 
⁊ sil li respondi biau sire nõ ferez 
C ar ne ueil ã ie soir parsur ne auisez 
A h̾. sen turua ã ne cest areste 
m ais ainsois q̃ il soit a rome recornez 
s era il de klm mont duremẽt irez 
C ar .k'. ist u rome ne ces aseurez 
⁊ trestuit si baron rengie ⁊ aroute 
C iles ꝯduit b̾rars li prens ⁊ li senes 
S alemon de brecaigne qͥ mõt fait aloer 
g uo. uait a blm li cuiu̾s deffaes 
b̾ rars de mõdidier ce fu de lost tornez 
d roitemẽt u̾s lanson cestoit a cheminez 
⁊ tot ausi lor uint a lenꝯtre .h'. 
D euant aus lont ueu .i. gnͣt ual mialer 
b̾ rars le 9nut bñ 9 il ot auise 
s eignor ce dist b̾rars mi ꝯpaignõ garo 
ꝑ la foi ⁊̃ uos doi ie uoi uenir . h'. 
l e neuen gne le traite proue 
I e ne sai ql able il ont or enpenst 
E ntre lui t Aint . gue. le cuiu̾t doffae 
I ou uoi deu̾s lanson uenir cot abriue 
O r me laissies alui acoitier aparler 
⁊ si motrie cot qnq̃ dire morre 
⁊ cil ont respondu si ꝯ uos ꝯmãdes 
b̾ rars point le cheual sia choisi. h. 
a u plus biai q̃ il pout lauoit cil salue 
C il damediex de glore qͥ maint en cͥuite 
Qͥ nous done dou ciel ⁊ soloil ⁊ darte 
I l uos ch̾rs ꝑ la soie bõte 
b aron ⁊ diex uos gart ce lor respont .h'. 
a n plus biau q̃ il pout lauoit cil salue 
D ont estos de q̃l t̾re ne me soit pas sele 
S ire ce dist b̾rars orendroit le saurez 
N ous somes de nauarre ⁊ 9neu ⁊ ne 
ꝑ la foi qĩ uos doi len nos a desmoblez 
D roit as mons de mõieu la fumes ateste 
⁊ si nos tolian qͣnq̃ auiens mene 
O r na uos q̃ despendre foi q̃ ie doi a de 
S i nos 9uendroit bñ .i. haut home tͦuer 
a cui nos seruirons de nos armet porter 
ã puis cĩ renendra as armes oblier 
l es cheuaus ⁊ les armes nos couendra oster 
O r ne nos uoudrn len ueor ne esgarder 
D e tant de remenãt 9 nos est demore 
a uons nos cest hnois por qͥs ⁊ en prunte 
a mioie nos a pͥnce ou haut home chase 
a cui puissons gueanmier ⁊ dou pain tͥ dou ble 
Q neus hons est klm qͥ tant est redoutes 
t etient il soudiers est il de gruat bonce 
C ertes nenil seignor ce lor respont .h'. 
i e uos diroi d .k. tote la uerite 
F or ment aie son or si nen ueut point doner 
T ruicorsi⁊ larrons ueut touz lors .. lacõiten 
D a nẽmera preudome se nel puet̾ agmier 
a ins ne ueuler hõme qͥ face ablanter tant 
t ouiors aĩe preudome sanz nulle riens doner 
p lus de .cs. sodiers. eul fait retortier 
⁊ si ne les uieut pas peluer ÷ ne acnut et 
a plus mauu̾ait de lii̾ ne poes uos aler 
m ais alez a lanson ce uolez geieaĩmer 
a u riche duc .ir̾. ortant a de bonte 
A us hons nest entor lui qͥ ne sen puit loer 
U os aures en tor lui tot de qĩ uos uoudr ez 
q nͣt uos seret ali de iu part̾ li dire 
q̃ il toz uos retm̃ne uolentiers ⁊ de gres 
C ur mont ãmie pleudome ⁊ plaiti d loiance 
D e par gue ⁊ son neueurh̾o dt 
a icelles ansaignes ne laies oblier 
qͥ mot mre quent en lost dedens son e ref 
l a ou nos ꝯcillames coiement afele 
M oi ⁊ lui seul a seul q̃ ni ot homeie 
qͥ l seroit le matui garni ⁊ ap̾stes 
A .he.M. homes fer uestii ⁊. aries 
⁊ uendra ꝯtre .li̾. esplanis d̾ ballegae 
Nec atendra Re. le uieu chemi barbe 
P ormene en pͥson se didu la destine 
a lanson len metun ꝑ. uiue poeste 
t ex enseignes li diors costerez bñ loez 
a let seurement car receni serez 
.b. ot la parolo sa les dis esconte: 
a oes ꝯpargnons dist baron or esioute 
ꝯ gne . a fol plaist u̾s. Hmi porpario 
M ont cͦs grant ctuison mes oidoi teb 
E n ꝯtre kl̃m nos cor ueura aler 
⁊ crestout ałit ossure ⁊ dire ⁊ icõter. 
O me li dus iez le cuide maiuenert 
 
ꝑ le ꝯstil a gue cui diex puit mal oener 
D emain porres out ruste uoise niener 
⁊ d seus de. lanson peudre ⁊ encroer 
s e li mis prent le dut eu point na d bõte 
S i ꝯpãinon respondent bñ lauons enchaner 
hꝰ ne sa seure ne ne cest arestes 
O u chenũ de laison lauoient en 9tre 
E s uaus saus i polite cest .k' ostelez 
la a auoient tendu ⁊ pauillons ⁊̃ tres 
d ã ee seit logiet .ł. iest remes 
a s plais t̃ as ꝯsaus est mãitenat ale 
T łt ine len puet laisfier le plaist ester 
ꝑ or ce se il cest tais ne la pas oblic 
ꝗ nͣt ħ a ueu si la araisone 
D ites moi nre mes ꝯmẽt aues oure 
f utes uos a lanson ue me soit pat cele 
⁊. h̾. li respõt oil sirx eunõ de 
⁊ demat̃ ꝑ matu cmͣt il ert auine 
a li .mx. homes es uans de bullegues 
C e uos port t ant fuire ⁊ tant espetõuer 
qͣ uos por tiuit ħ. ⁊ dixe ⁊ anchantet 
ct il aluist auant̾ aat poifer oitinet. 
iluec serent il ps neti secu̾i ridapti 
l ors aueries uonerie uos aprius ⁊ oi uot amis morte 
q̃ łi uos a mort oris ⁊ afoles uiueo 
ħ̾ ce dist fel gue ar ne uos ix mentat t 
q̃ bñ sera li rois.⁊ ꝯdius. ⁊ menez 
D iex mo troit tĩ ie fince.de lii. ma uolente 
⁊ b̾. destendi a błr̾ ua perler 
D edent sa manstre mͣt il orent soupo tonte 
U̾ lit denois i une port torner 
a⁊ uites gue ꝯ les as. escandes 
uirti ust uenis tu uoltit esctuter 
g ue. dist klm alez uos en alezu 
 
s 
l nest mie griuis sans a.⁊ u̇ ꝯseil alex 
on ne uos fait auant p̾merant apelor 
I e ueil ci tentõ home pͥueement p̾ar̾ fer 
⁊ dire mes ꝯsans mes bons ⁊ mer secller 
ire dist gire fatinent me redoterrsuo. 
O nqͣs mait ne fui io a cort si auille 
a poi ã ne m̾e uois orirre d afoler us dou 
s ire dist kilm̾ faites uos uolentes 
b iau sire dist .b'. or. lansiez ce ester 
O e ceste parole q̃ ie uos mieil cõterm 
h ier matin qnͣt nos fumet de rome desseute 
p or uiande ⁊ per proie porꝰ nierre ⁊ ceniader 
a nig nen seunes mot ie uos di ꝑ u̾ce 
  nͣt nos nos regardimer si uenuer cħ 
2 
neueu gue seur son cheual ariie 
qͥ uenoit de lanson ia iauoit este 
I e or mes ꝯpartnons toz ensauble apelez 
C i lor p̾aĩ ⁊ dis. ⁊̃ ał fusfene senẽ 
⁊ qĩ il otriassent tote ana uolentemrr 
ꝓ or ce q̃ ie uoloie uir tot sen penser 
D is q̃ nos estiant ch̾r esgare 
4 
⁊ ctrians seignor por tos admorer 
D emandames de uos por li muex enchantet 
⁊ ueus hons os esttes cestrez ponnt gnt boit 
⁊ nos tẽstonsi aͣ & uos liul bit̾t uert 
⁊ io iors ptometies sant uulle ⁊ tens doueit 
P rendome ne uaillant ne poie uos amer 
t raiturs ⁊ gloucons udliet uor as m̃blete 
O nqͣs ne nos loa de rras dot aler 
E u sois nos ꝯmanda a lanson tetner 
a u ridxidis̃i.ix̾.d tant a & fierte 
C ar il astpat preudon ⁊ de gͣnͣt uerite 
⁊ aliur alissraus. sauerians. bñ boier 
⁊ a crlle aristignes. uosi retaigie a bñ.gito 
q̃ au demainanatui au paint .d̾.Li corner 
C e fist bildus . se. fer uestur d armern̾ 
A uet lui xilan homes garans .⁊ ap̾stes 
⁊ afait son rogait es uans de balleguez u 
L a seres ane de pait cestui liures ti 
⁊ uos aparelies. ⁊ si uos ap̾stes.I m 
⁊ suserit esta gue.tontes ces uolentis 
⁊ itienes tanti des. Ur̃e cĩ nẽ soies blamet. 
⁊ ce ice mest uonis cĩ ueille anisis ourei 
D oncanus frutet tantat .u ur̃d̾.cont ost̾eri. 
N e uos blamierai pas. sachies at uerigen 
b̵. ce dist .R̾m. bon ꝯseil inei donei 
O n qͦs erris. dandene li treus ⁊ li sra 
A c loa ⁊ isensmul toaide fon ae i 
C ertes distalił̾ ĩe iuoudrar lermse ri 
E 
⁊.G. & meschoniet fait es c̃ ap̾ster 
.bͥ. de mõdidier auet ap̾s mor en uenre n 
a .x.m. homes esia mãis uen martes tep̃ 
2 
2 
2 
 
e 
h ardiemẽt. uenes. se mã bosor uees.o E 
a petistł.uos. mõt. Ĩt ⁊ sxtnis seciores uro 
⁊̃ ciͣt il ues plidila. lian siro siiiũtes.a 
̃ ałins lesacho ine ces atñs parems 
ꝯͣ atiitie aist .ħ. si ꝯ. des. ꝯmĩdeñ 
ła uiuit se sont teruchre.cemaer⁊ eualles r̾s 
G ie soma uasoneit dent anẽt .ui eit riez 
⁊ apela .h'. biauz amis la uenez 
s eez uos pͥs de moi oez ⁊ escoutes 
e ai songie .i. songe dont mõt sui etfraez 
O rendioit q̃ b se mest uis ÷ leuez 
⁊ si uenoit amoi dedens. mõ maistͤ tref 
C ertes il ma peloit 9 home. deffae 
⁊ tout ce me fuisoit uns otoirs forcenes 
Q ui d sa de u̾s rome uenoit toz enpennes 
S̃ il mestoit auis q̃ atui fust mellez 
a tor se ꝯbatoit en .i. champ deliure 
C ar il tauoit 9qͥs ⁊ si fort ap̾sse 
⁊ teust maĩtenant ocis ⁊ desm̃bre 
Q nͣt .i. aigle uenoit qͥ tencit tel fierte 
qͣ ten portoit olui ⁊ si tauoit sanue 
I e crien mõt duremẽt ne soies enꝯbre 
G aras ie mõe bũ uo mesauxe aporte 
A .R. ne le saiche en dist ne enpenre 
b ien en porrions ea ͤ honi ⁊ u̾gõde 
e redone mõt formẽt ne soie enabre 
b̾ iau mier ie uirai pas a cest plaist porparle 
R ene ne uos nirons auet lost remenrez 
C il meschorit a k mał serions mene 
S ire ce dist .ħ. ꝯ me hons eifraei 
I e. amenra tant et sa gent fer arme 
Q ue ł neu ira ces auro at̾res 
b. iau nies dist gue ainsit cu uueil errer 
La mus est trespassee si uint alaiorutr 
e . fu alanson ꝑ defors la cite 
S ot assis le chatel ⁊ tous les .xii. pers 
O lui ot son ompire ⁊ ces homes manrdz 
a plus de̾.c.ꝙ. surent ũ bien nombre 
⁊ oient le mesaiee q̃ cut noncie .b'. 
mas ꝯl afteres ot este deunei 
2 
D e ꝑgue qͥ eit de ꝑ ie. pͥuez 
ꝯ .k. porra est ͤ ais ⁊ atrape 
L i dus ne . ce haste ni est plus demorez 
I l apele agrauani ⁊ h̾caut ⁊ houdec 
S magon de uancaire ⁊ guion ⁊ forre 
r obert de torconaine ⁊ sou frere ammer 
D oon de coruuaille ⁊ son cosin guimer 
⁊ tresto ces barons ⁊ tresto ces chazes 
b arou ce dist ie en u̾s moi entendes 
aron ce dist .ie. or oiez sanz plaidier 
il auient or q̃ .k. me uient e⁊ guerroier 
a ins q̃ passe .uii. iors ce uoudra il logier 
N os aurons la bacaille ne uo qͥer a noier 
U n suen home a olui ã il mont mauoit chier 
E s uaus de ballegnes ce il puet esploitier 
M a meure kln̾i ce il puer sant io 
L a le porromes penre 9autre pautonier 
b aron p̾nes uosi armes sanz point de delaierz 
S eu mentõs auet nos b'n̾ . he . mill'. 
a lauces a espees abons haubers doubliers 
S alons cest agait faire sanz plus de la targier 
⁊ le faiscmes tost sanz point adlaier 
S e ie puis .k.. pendre ne qͥer autre loier 
p uis en irons en france ꝯq̃rre le regnier 
⁊ lautre remenant por ma t̾re gaitier 
⁊ cil ont respondu sens est dou cheuachier 
l ors sarmerent ꝑ lost sanz braire ⁊ sanz crier 
Q ue ne sache ꝑ lost roll' ne oll'. 
D us nãimes de bauiere ⁊ li denois ogt̾ 
euant le ior issi .ie. li renoiez 
a .he .m. homes les u̾s hiauities licies 
ler ensaignes au uent les ꝯfrunons leues 
P assent puis ⁊ montaĩnes ⁊ fors l regnes 
n ict noise ne cri oi ne tanpeste . 
s ertainemẽt sen uont tot le chemin ferre 
⁊ ont tant esploitie ne finerẽt derrer 
q̃ il entrent tot droit es uaus de ballegues 
a lentree dun brueil ꝑ deles .ii. uiuiers 
l a est ales li dus li cuu̾s renoies 
a tant ez kl'm qͥ tant fait apͥsier 
b ien li uoudra sanor fieremẽt chalengier 
e. huche .i. sergent 9 apelle fouchꝰ 
a mis tornez tornez de ci por la u̾tu douciel 
a le parler ague en lost klm le fier 
⁊ si li dites bñ c̃ suis aparilliet 
⁊ si face tout ce qͥl ma couenancie 
a mis gardez uos bñ ĩ ne uos forues 
D e mandes gue ne soiez esmaiez 
b ũ en porries cu᷑ hõnis ⁊ u̾gõĩnies 
u os lurres bñ nomer as barens ch̾rs 
⁊ fuires li respont or ne uos esmaie 
a ins ue ui g ͤ. ne dant. h. son met 
M ais ie le cuit si bñ ⁊ faire ⁊ esploitier 
I e le uos amenrai ains q̃ soies couchiez 
a mus ce dist .ie. pensez de lesploitier 
I l lont aparelie en guise a paum̾ 
E scharpe ot ⁊ bordou m̾uillex ⁊ plenier 
D e lost .ie. sen torne sa farmẽt esploitie 
a lost .l̾ sen uiut courant toz es laufiez 
r ot oi messe cest issus don moustier 
D efors son tref estoit alez esbenoier 
R ot ã lui ⁊ .b̾. celui d mõdidier 
e ntrauz .ii. deuisoient 9 se porrieut aidier 
a tant ont regarde sont ueu le paum̾ 
⁊ .b̾. dist au roi brau sirs or esgerdez 
u ees uos cel paum̾ en u̾s uos adrecier 
¶e uos di san doutance ⁊ cot sans destorbier 
Q ue il uient a lansou tot por uos espier 
U os uerres ia mõt bñ ne fuiera e gaitier 
S aura gue ueu ⁊ a soi 9cillie 
O r li alons enꝯtre cot por li a coitier 
⁊ se il uos demande ur̃e nõ ⁊ requier 
D ites li sire rois par mõt gͣnt amistie 
q̃ uos estes .gue . qͥ tant fait apͥsier 
.b̾. dist klui mõt estes enseignies 
a insi sera il fait 9 aues denisie 
Q itant est uenꝰ ꝑ deuant le paum̾ 
D e son bordon se ua deuant lui apoier 
b aron dist li pauiis uos estes ch̾r 
U oire dist klm q̃ ueuz tu ⁊ ã qͥers 
I e ne ueil ce bñ nõ sire dist li paum 
D amediex uos garisse al couz uugier 
⁊ ur̃e ꝯpaignie ã cant aues or chier 
O r me dites por dieu ne me soit pas noie 
ꝯ ment aues uos nõ sire frans ch̾rs 
⁊ respont kl̃m ie dirai uolent iers 
e suis uns gentis hons des klm ch̾rs 
a mis iai a nõ .gue. ia ne te qͥer noier 
A uisi me miton nõ qnͣt ie fui borifies 
⁊ li p̾stes mot mis le cresme sor mõ chies 
N el di ce por bñ nõ par u̾te le sachies 
⁊ uos qͥ de sa estes a cel drcp entaillie 
9 ment aues uos nõ or le me racõities 
⁊ respondi .b̾. certes mõt uolentiers 
L en mapalle . h' . si suis a cestui mes 
a ssez a entre nos amor ⁊ amitiez 
e q̃roire ie sire x respont li paum̾is 
eu est kłm ur̃e rois droituriers 
b li respont a son tres ce lochies 
o u se uait esbatant si est ioiaus ⁊ liez 
l i maus li desloiaus qͥ ÷ outre audies 
9 qͣs nẽiua preuanne ce nel pot enginier 
c nͣt kliu ot .b̾. auisi plaidior 
N e ce cenist d rire si a corne le chier 
qͥ li douast tot lor d̾ soit en mõpellier 
s ire .gue . dist il plait uos a atanc̾ 
n e uos ui ouq᷑s mais si nai oi plaidier 
N e uos sire .h̾. frans chrs pͥsier 
e. li riches dus de lanson lenforcie 
u os salue par moi 9 me ces ams chiers 
U os quiãdenens a toz fais tͥ esploities 
e s destrois ballegues q̃ sont si enforcie 
E st .ie. des hui main uenus ⁊ enbuchier 
⁊ auer lcias gens gertes bien afaities 
Q ue puillois q̃ lonbars bñ . be .u. 
E uueies li kilm couent li auies 
D urement ce m̾ueille qnͣt uos tant atargies 
L i dus . ie est bñ a restez ⁊ rengies 
I a nen retoruera li rois bit le sachies 
a ins sera li uillars si malement bailliez 
q̃ diller a lansoir len menront cot apie 
ꝯ .i. łon proue estroitemẽt lie 
⁊ resprit liłm amis gnͣt bn̾. aies 
b e asfait uos mesaiges rale uos an arrier 
.R . itremetrai orandroit san targier 
⁊ cil a respondu penses de lesploitier 
a n ou chemin sen entre si aquieut son sẽtier 
s ire ce dist .b'. por cor uos delaes 
p our dieu or faices pendre oreudroit cel paum̃ 
⁊ ardoir en .i. feu ⁊ son cors graillier 
N on ferai ce dist kl̃m .b'. demendidier 
C e iou pendoie ⁊ faisoie essillier 
g ue. le sauroit ia li cuu̾s losangtiers 
T ot le feroit sauoir a .. suen mesaigier 
a .ie. de lanson cui il aĩme ⁊ tient chier 
s ire ce dist .b'. ie uos ueil dont pͥer 
q̃ uos facies uos os tantot aparellier 
N t̃ ferai dist li rois ne me chaut desploitier 
a insois saurui se .gue. me uoudra a rainmier 
T̃ peler len puisse senp̾s au repairier 
⁊ b̾. li bñ li respont bñ fait a otroier 
Q ue est a son tref ⁊ autre ch̾r 
ex ais descouter la messe ne daler au mostier 
n auoit point li traites talent ne defirrier 
⁊ .i. li suens nies le prent a arm̃nier 
C ar bñ le faisont ouc let por dieu le droiturier 
M alement uos remenbre dou ⁊ ns eauies chier 
q̃ ne les secores sanz point a atargier 
G ue. ce dist .h. mal uos uoi esploitier 
D ou uengier uos amis q̃ tant auies chier 
D ont menrez uos kl̃m ꝯcillier au mostier 
q̃ il uoit en langarde il meimes mõter 
b ñ 9q̃rre qĩel fust afoles 
b ian nez ce a dist gue tot ce laissies ester 
l e soingr quai soigie me fait mẽt rebute 
I e mlterm huimais certes hors de mõ tref 
N e uos biau niez ausi ce croire me uolez 
q̃ .R. est ubles ⁊ cuu̾s ⁊ maufes 
⁊ si pas tex hons ꝯpuisse a lui iouer 
x aĩtenant uieut la gent ocirre ⁊ afoler 
⁊ dautre part biau mez ne uos ger aceler 
h uimaiu getai mes sors cͣt il fu aiore 
qͣ tot ex nos puet bñ a mõt gnͣt mal itaner 
ꝙ aut̃ or lussons enpais iceste checi enter 
C ar en autre meniere nos coiuent or errer 
⁊ qnͣt .łi. ot tant atendu ⁊ bae 
la dist a .b̾. mnis de ci corne 
p᷑ mes .xl.ꝙ. met homet armer 
S i me siues la fort ⁊ rengiet ⁊ serres 
.b̾. fi duc.N. ⁊ estous li sene 
n os si eurront ꝑ derriers c̃ bñ seront arme 
s i rons ueoir le duc qͥ la est arester 
I lluet fu uestuz .k'. dun haub̾t iosue 
Q ue il 9qt a nobles la ou fu mors forrez 
n ierent lances ne dart tant fust bũ acere 
p uis lia tendu liaume d̾ fu au roi fourre 
U ne estharboucle ia d mõt reluisoit cler 
p uis lia saint lespee au senestͤ coste 
L i ront en est aor ⁊ si est seele 
d ou baron sauit buent ⁊ a sauit honore 
Car auis mais si bous birans ne fu mais esgaroez 
ꝑ uis li ont florencin son desrier amene 
ꝓ lus blauc ã nule nois sachie de uerite 
I a crupe poneler ⁊ fu gros ⁊ carres 
C elle ot diuoire ou dos li arson sont dore 
l i estrier sont a soie li anel dor ouure 
⁊ li frains si fu dor dont il fu enfrenoz 
e t 
D e tres plus bele beste noi nus mais parler 
.k ieit saillis as estriers nẽ sout gre 
ꝑ ius li out son estu a flors de lis done 
Q ui tant estoit bñ paint nus ne uit miex oure 
Q nͣt li rois su montes ⁊ il fu acesme 
S i durement sa fiche es estrurs neelez 
Q ue florentins li blans est formẽt tressues 
baron dut ldłm. or tot si me sieue 
cil ont respondu si ꝯ uos ꝯmãde 
E n sanble olui en mete .ax.ꝙ fer arme 
ꝑ.b̾. Sautre paret sen est isstis des tres 
⁊ toce lost cespant en uiron a toz lez 
t ant a erre li rois ⁊ ces riches barnes 
q̃ il est par nenus es uans de ballegnes 
⁊ li dus de lanson a errant esc̾re 
b aron or dou bien faire ie uos ai tant ame 
⁊ en ap̾s uos ai tot le mien p̾sente 
⁊ ne uos uee chose cĩ il uos uaĩne agre 
⁊ si uos ai toz dis paie de ur̃e gre 
U ez iei kl̃m qst en ma t̾re entͤs 
Qͥ or bien maidera il sera nes priues 
5 
e le ferai en cui ce puis desbareter 
T ex soudees aurois 9 saurois demander 
C ar chacuns aura fome ⁊ mõt gͣt richete 
⁊ cil ont respondu or aues bñ parle 
p oignies dus de bonaires or aues erop carde 
C halengies ur̃e c̾re ⁊ le ur̃e herite 
⁊ nos ues aiderons 9 ch̾r mẽbre 
s eignor ce dst ie. diex uos en sache gre 
l ors defrangent puillois les tlert acoles 
I e. dist a sa gent barõ or de lerrer 
⁊ il ont respondu si 9 uos ꝯmũdes 
l ors sonent les buisines en uiren ⁊ enle 
T el noise demenoient ains mais noistes tel 
U ne grãt lieuc plãme les oist lan corner 
e. ciude kh̾n auoir pͥs ⁊ lie 
co ais il ne sest or mie comẽt ÷ ap̾ste 
C ar il orru b̾.k. fort demẽter 
a Ax.M homet dł li uoudra a̾idier 
Nie. pom̃t .⁊ bruche le destrier seidine 
iceste. parole i bm en ꝯt.re. 
U hement se. ferarent airengie ⁊ sc̾rre 
 
T int sut foro li haubert uidillo dice siuase 
Ie. kia lespie desous lepiz froe 
⁊ R nr̃e rois la si bñ auise 
ꝑ force dou cheual ⁊ ꝑ sa poeste 
a le duc ce lansou ꝯtre c̾re giste 
P ou faut q̃ na le cuer ens ou uentre creue 
C ar si fort la feru ⁊ si bñ asene 
q̃ l' traist lespee apou leust mort tue 
q nͣt amaugons li uint secorre ⁊ otre 
⁊ gruion de pallerne ⁊ son frere honore 
g uillianmes ⁊ guimars ⁊ gontie ⁊ fourrẽs 
p lus de mil icorurent as u̾s hiauines gemes 
t ot entor klm es les. uos a routez 
I a eussiant le roi mien esfiant u̾se 
ꝑ le mien esciant ⁊ pͥs ⁊ enniene 
C e ne fust la mõioie cĩ ila estrie 
S aint denis aidies moi du sout ini home ale 
⁊ ie q̃ uos diroie la ce sont en tõtre 
⁊ si hoinc si sont de ferir ap̾ste 
l es x .. ot li rois deuant lui deliure 
⁊ cil de lauson ont lor en seigne leue 
U ne cate otis. ens el coi̾te casse 
a mont gnͣt paine lont sor son cheual mõte 
L a poissies ueoit .i. fort estor chanpe 
deiu 
 
T anz escus depecies ⁊ tanz cheuaus tuez 
M ort igisent li un ⁊ li autre naure 
R. not auet lui d q̃ .x.M. home arme 
I x .M. ena ne . li deffiez 
M ont ifu klm durement enꝯbres 
C ar ifu de .c. pars ⁊ ferꝰ ⁊ boutez 
⁊ il ⁊ ces chenaus furent andui naure 
I l nest mie m̾ueille se il ÷ entrapez 
L i rois resaut enpies correcies ⁊ ires 
P uis a traite lespee qͥ pent au coste hie 
oo anuais roncins faillis a son cheual dame 
L ors lont de mainte pars dlos ⁊ enuirone 
L i dus .ie reuint qͣnt il lorent mõte 
D urement fu ferus ou flant ⁊ ou coste 
a u pouoir ã il a a kłm en cõtre 
U asans qͥ estes uos estes des .xii. pers 
qͥ onq̃s uos sores uos nen estorderei 
S anquos uos qñne .k. de uos ainti pite 
⁊ .R. plus lus haus hons asse. respondi. 
C ar ie sius emp̾e de rome lacite 
D e rais ⁊ de suissons ⁊ de lautre regne 
g ai de sous moi flimans ⁊ bretonz renomez 
F ransois ⁊ borgueignons tot ama uolente 
s or lanson suis uenus prendre les heritez 
U n roi iuoudrai faire qͣnt laurni ꝯĩste 
⁊ celui qͥ en est sir et ⁊ auoes 
ꝯ me lerres sera pendus ⁊ afoles 
ꝑ mõ chiof dist li dus auant le ꝯparres 
a iceste parole ce sont haut escrie 
b aron sor uos eschape k l ceffues 
n e seres on u̾s moi ne pͥsie ne amnt 
⁊ cil est retenus ĩ il eu soit metuz 
t ot mõ richo tresor uo iert abandoire 
⁊ cil ont respondu gi ꝯ uos ꝯmandes 
a donc sũ kłm asailli ⁊ greue 
⁊ li rois se deffent ꝯ ch̾rs menbres 
qͥ la ueist a ł mauit ruste cop doner 
t ranchier hiaumes ⁊ testes ⁊ ceruelles uoler 
C ui il ꝯsieut a cop ala mort ÷ liures 
N ulle arneure ue le puet pas tenser 
Q li ueist km richement demener 
D e preudome ⁊ uaillant li poist remẽbrer 
uis ne ueistes home plus fierement aler 
U ne orison comence por same sauuer 
D ame dieu sire pere qͥ me feistes ne 
⁊ en la sainte dame futes en onbres 
p uis alastes par t̾re por ur̃e cors pener 
⁊ daignas de ton cors les ames recheter 
q̃ il neit hons ne faine tant se seust garder 
a nnssinc 9 ce fu uoirs ⁊ iou sai sanz faucer 
G arisies moi bau sire cĩ ne soie matez 
a tant ez uos ces homes en uirõ ⁊ en les 
p lus de .mo. en descendent por le roi releuer 
F lorentin son cheual li orent amene 
⁊ .R. en iura le roi de maieste 
i amais ni mõtera nul ior de son ae 
p or ce q̃ desous lui fu cheus ⁊ u̾ser 
I a li tousist le chief ce ne li fust uites 
D ont li fuci. ferrans luillces ⁊ ap̾cez 
̾ ueilles est corans ains ior ne fu lasser 
⁊.kłm. mõte si cest haut escries 
G los uos imorres tuit nen poez eschapar 
ors resu la bataille ⁊ li estors plenier ĩ 
atane e uos.b. d cant fait apͥsier 
a .he. a hamer ⁊linaule rengies 
d a fust li dus .ie maintenant correcies 
Q nt tot ꝑ mi lestor en est uenus . h. 
t ant a qͥs ⁊ cerchie qͥl a .ie. exuuue 
a u dragon q̃ il porte la il 9nu assez 
h antement li estrie sa le duc salue 
s ire dus de lanson uos estes en chantez 
i e ne sai qͥ uos a a kl̃m en cuse 
M ais uez iei ces homes ⁊ rengiez ⁊ serrez 
ꝑ lus de.ho.co. fer uestii ⁊ arme 
U ors estes ⁊ destruis ce plis idemoursz 
q̃ e̾t len cendi .ie. amn ne fu si ires 
I lescrie lanson barñ car recornez 
F ranc home ie pͥ por dien q̃ uos gardes 
qͥ de foir ne penco tot a son tans passe 
e s uos .b̾ uenir gani ⁊ conree 
I de bataille faire estoient ap̾ste 
C il de lanson sen tornent si ont les dor cornez 
⁊ fransois les en chassent les frains al idonez 
a in÷ na tendi lis lauere tant fust cer pͥuer 
h e diex tant ueissies de ces puillois tues 
⁊ ocire ⁊ abatre ⁊ si fort mal menez 
⁊ tans cheuaus foir ⁊ lor regnes tirep 
a 
⁊ .iiii. pͥsons ot en prison menez 
ꝑ de desa .ii. lenes de lanson la cite 
C e sont nr̃e fransois arriere crestorne 
⁊ trestout lor eschec qͥl orent ꝯqͣste 
l a seiorna la muut .k̾'. nr̃e auoe 
ꝑ dedens son tref lont noz fransois desarme 
C orrecier ⁊ dolens ia mar le mesqiuerrez 
p or .ie . de lanson qͥ lor est eschapes 
M ont fu le ior klm correcies ⁊ ires 
a tãt uint. gue. deuant lui a son tref 
ip̾e dist il ꝯment uos ꝯtenes 
D eable ont lansouois garandis ⁊ tanses 
O r ne uos chant bian sire ce pͥs ne les auez 
u os ires a lanson ⁊ si les asaurrez 
n es garira chastiaus ne murs ne fermecez 
q̃ uos ⁊ uot barnages nes aies toz mates 
G ue. dist .klm uos en aies maugrez 
ꝑ la foi q̃ uos doi ia ne uos ett sele 
u os orrez tex nouelles ainsois .iii. iors paisez 
D ont uos ares le cuer correcie ⁊ ire 
a ssez sai gͣnt partie comẽt aues erre 
S ire dist li traites uos dites uerice 
M ais il na si haut home en la crestiente 
u 
ĩ 
⁊ 
o 
⁊ 
a 
C 
quasorr ne boriois ne pnce ne chase 
ie ciieme ne dote .i. d̾ monee 
cil en ia nul cauant sose monstret 
e li iroie ia mõ gan p̾senter 
u par moi ou par autre le feroie mater 
lui rendre uaincu on mort ou afole 
tant e uo .b̾. qͥ ce ot esconte 
e dom gaige u̾s uos danz traites ꝓuez 
e ne uos ren uaincu ou mort ou afole 
D ont nestes uns or ont maus traicez ꝓuez 
q̃ .h. en uoiates a lansen la cite 
a u riche duc .ie. ⁊ dire ⁊ raconter 
q̃ ħ qͥ est ci nr̃e droi anoe 
I 
i renderies p̾ͥson ⁊ ne ⁊ serre 
f auez dont fait ce est nest il amli ale 
.b̾. ce dist li rois un petit mentende 
a insinc ne sera mie 9 laues deune 
C ar gne ni ueistes ne ni fu en ꝯtrez 
M ais .h'. qĩ ueistes celui en apeles 
C ar celui qͥ mal fait li couient ꝯparer 
a lui dones uo gngte ne soit pas tratorne 
⁊ .h̾ li respont uassaus q̃ demandes 
D ist .b'. ie tapel de craison mortel 
C ar ie cai en ꝯtre la ou tu fus alez 
⁊ ie fuis cil cui deis or alez 
a u seignor de laisson de ma part demorres 
a i celles en seignes q̃ li alex cõter 
ci uen balleguez feist ti estot son ost aler 
q̃ la porroit .kłn penre ⁊ en pͥsoner 
⁊ gnͣt .h lentent color pͥst auuierz 
I l ser bñ qͥl dist uoir il ne le puet celer 
I lluet li couint gage ou ueille on nõ doner 
⁊ .R. le resust puis fit at̾iamer 
L e champ ⁊ la bataille iulcnia .iii. iors pailt̾ 
q uis seront a lanson la ni logie ⁊ enserre 
⁊ la ert la bataille ⁊ li chans atarnez 
s on gaige en a done .b'̾. li bachelers 
⁊ en ap̾s le suen li traiter . h'. 
D e sor totes les riens qĩ il a esgarde 
q̃ cil ne puet .h̾. autiers ior amener 
E n trestoute senor ne se porra fier 
A iisi le uos otroi dist lemp̃e ber 
tant sont d' parti ne lont pas oblie 
de c÷ q̃ antiers ior q̃ il ert nouele 
⁊ la bataille en ert desous lanson espres 
⁊ ꝯmande 9 ait tet son h̾nois crosse 
a p̾s ce qͥl aura le seruice estoute 
⁊ il cil si firent tot ͣt il fu comãde 
s i irous a lansen la mirable cite 
⁊ si penrens la t̾re se diex la destine 
⁊ si deliuerrons les pͥsoniers senez 
i ors sonerent les cors en uiron ⁊ enles 
a usi ⁊ot 9il orent tontes ⁊ tres crosses 
e urent ia tant en trex esploitie ⁊ erre 
Q ue il uoient lanson ⁊ la gͣnt fermete 
⁊ ces hautes breteches contreual la cite 
t totes ces richeces dont il iot asse 
Q ͣnt ce uoit kalm̾ uu pou est arestes 
C es homes en apele si lor dist esgards 
d onqis mais par sur si tres bele cite 
⁊ li barou respondent biauz rois de maieste 
D ones la nos ꝯquerre se il uos uient agre 
T oz lez iors de nos uier en seriens loe 
T oll' ⁊ oll' sont par matin leue 
⁊ uoient lost .kl̃m. les cors oient soner 
⁊ le harbõde dor qͥ giete gnͣt clarte 
⁊ les enignes uoient baloier ⁊ croler 
h e diex ce dist .roll peres de maieste 
O r pͥmes somes nos malement atorne 
U ez la les riches os ã ie . amande 
a hi .R biau ondles trop poes demorer 
S ire dist oll' por coi uos dementes 
U ez la ur̃e oriflanble a cel dragon leus 
olł dist olł gentis dus seignoris 
C por coi uos dementes por dieu de paradis 
D ont ne quenoissies uos le roi de saint denis 
a u dingon reluisant ⁊ au cor dor boubi 
U e ici klm par foi le uos pleuis 
s a mãine le Secors cĩ nos defirrons si 
⁊ normans ⁊ bretons mãces ⁊ en geuins 
b e diex ce dist .roll' 9 or somes gari 
U oire dist oll' la dame dieu m̾ci 
b aron dient li conte tornos nos en deci 
O r tost sire roll au corage hardi 
⁊ uos nre ols ⁊ .z. li floris 
⁊ richarsli nornans ⁊ tuit li autre ausi 
a le iiscnia ur̃e ⁊ si parles. ali 
⁊ nos garderons bñ ces grant palais uoune 
L ors ⁊ roll̃ mõtez li frans dus poitu 
L i .u. bart̃ ap̾s uestu ont uai 
U nc pot̾ne ourire parz 
O nq̃s de ci alost i 
C harles li rois 
h e diex qnͣ 
N en irons mais en france si aurõs lanson pͥs 
⁊ le duc de lanton qͥ tant q uos a afis 
P iesa fuse uenus ce sachies uos de fi 
s e ne fust gue ⁊ uos haez ensi 
I ne uos aime gaires ce sachies uos de fi 
S ire oist gue uos dites uoz m̾ciz 
s uns autres le disois il iauroit mẽti 
b ñ sai ã me heez ie le sai tot de fi 
C ire ce dist .roll̃ oez q̃ ie uos di 
M es partatres cuidoit piesa fussie otis 
F rance est mõt bone c̾re sia ⁊ pami ⁊ uin 
⁊ a ces beles dames as gens cors seignoris 
⁊ sachies bñ de uoir ⁊ ie le uos pleui 
ꝑ gue sera france a touz anuis toz dis 
I l ꝯauerra les t̾res ⁊ les amples pais 
U asans dist gue a pou nen rage uis 
C ar tu es mos fillastres ⁊ en cor me laidis 
i a dame dien ne place qͥ en la crois fu mis 
q̃ ie muire de mort si en soie esclat cis 
q ntͣ rolł̾ lendi si en geta iris 
p arrastres droit aues se uos ertes marriz 
tans uos ont frausois mont cenu en poriul 
uos en parrastr et des ur̃es anemis 
il par le cors saint deni 
li traites mentis 
s de .c. x. ocis 
irrabisA 
harles asst la uille d tant rait a loce 
CL a saillir fait la uille ⁊ perrierres geter 
i 
i barõ dou chastel uiennent auroi parler 
.R oll' ⁊ tuit li autre qͥ la erent remes 
6 
rant ioie fait li ror ⁊ il ses barnes 
e. est a lanson la uille fait rober 
.Rͣ. fu sa defars .i. ior ap̾s diner 
lusors de ces barons comencent aparler 
.R̾. si lor adist ie uos uueil aconter 
D une bataille faire oi laucrier parler 
C ar me mander .R̾. faites uenir .h' 
T raisons ne doit mie ainsis enpais aler 
I 
s 
t 
A 
i iors de la bataille est ahui a iorne 
ire dist . gue. tot ce laissies ester 
rop uoles ur̃e preu porquerre ⁊ 9qͣster 
a home naura bñ qͥ tot uient eschieuer 
g ne dist kłm crop souez bñ parler 
⁊ 
i drois uenra auant ce diex la destine 
a tant e uos .b̾. qͥ ꝯmenee acrier 
ire drois emp̾e uez me ci ap̾ste 
P or faire la bacaille ⁊ ton droit 9q̃ster 
⁊ ꝑ tele mẽniere 9morres. deuiser 
au duc de lanson uos uout trait . h'. 
D amediex uos ꝯfonde li rois de maieste 
e la droite iustice orendroit nen p̾ue 
ħ̾ : dist kłm le matin la feres 
ie men defferidrai sire ce dist.ħ̾. 
b̾ le ꝯparra ce diex me uient ndier 
ħ.ce dist. b̾ et rep bͥs utt troueres 
a insi fa direspis iiscpuni denuoin done 
R. Ua dir meise ⁊ ł lucies abarne 
ap̾t le serui ẽ emaͣ ⁊ il fi anuer 
C en li rolscl 
oł.iirsenit lireh 
N. hadt ement esc̾ries 
ei cabailei nos amenet 
⁊ il isont uenu qͣt il lot comande 
.b̾. li fi ticrri fu mont bñ acorne 
⁊ .ħ. a son ondle le ttuite proue 
e mp̃c dist il en u̾s moi entrncez 
⁊ moi ⁊ mõ li naige aues formẽt greue 
⁊ q̃ demander uoz amon neueu . h. 
⁊ .R respondi qͥ mont est aires 
g ue il menst mor cil enst poeste 
L e seignor de lanson a sor moi amene 
I l me cuidi trouer ⁊ soul ⁊ esgare 
s ire ce dist berars uos dites uerite 
p or mon droit amõstrer suus trestous ap̾ster 
⁊ h' . li respont uos dites fancete 
ꝑ li foi q̃ ie doi au roidt mai este 
T̃ cui uos trãcherai le bauleure ou le nes 
O r ni ait dist li rois q̃ dou champ ap̾ster 
C e .h̾. ÷ duineus il sera cininet 
⁊ gue li respont dou menacier penses 
d e cest estor garder me soit ygies donez 
ꝑ mõ chief e dist .R acui me suis dones 
i a de ceste bataille uos ne uos melleres 
a nis les gardera bñ ⁊ rolł̾ ⁊ og̾ 
L ors sont li seiremẽt tot maitenant iure 
b̾. iura p̾miers qnͣt il fu apeles 
s eignor ce dist .b̾. oies ⁊ entendes 
s i maident tuit li saint qͥ sont ci aporte 
⁊ nr̃e sire dige li rois de maieste 
ã ħ. en cõtrai ⁊ mot dist ⁊ conte 
qͥ l uenoit de lanson sot a .ie. palle ꝯte 
q̃ .R. tͦuereit es unt de ballegnet 
luec le porroit penre ⁊ lui ⁊ ces pͥue 
⁊ .ħ. li respont tu ties tit ꝑuires 
nͣt.b̾. ot iuure b̾ sa genoilla 
ou ã il uit les saint ces manis ia coudhu 
⁊ palla hautenient chacuns tu endu la 
s i nuist diex dist i ⁊ li sanit qͥ sont la 
⁊ nr̃e sires dixx qͥ le mont estora 
A b̾ ne me uit ne il ne men ꝯtra 
N onq̃s en cor ma boche a.ie. ne palla 
aic ceu dacoruini uo 
nt il ot aisis dist mãitenant sa baissa 
ex ̃ 
⁊ uot bafiet les sainz mais il nia toucha 
eiginoꝵ ce dist. bazins . ħ. piruire sa 
at le mien esciant ie cuit Uanicus serit 
r ont tantest in e pius si sen uent arior 
.guerfant a.h. Un haubere en dosser 
at son destrier li fait mãittnãt amener 
A nͣt ẜu apatellies on chimp sen ua est.r 
.b̾. uoudrt ocire cil puet auis la nesprer 
ꝙ ais diex nel uoudra pat li rois de mareste 
pret .ħ̾. sarma li bons uasaus .b. 
tieriis ha uestu .i. Baubert inenint 
q nt̃ as su bił ⁊rmes testot ason calent 
I ati hia amene le bon destrier corant 
.b̾. rest̾ montes tot ⁊ isnellement 
⁊ 
il d lanson monterent as ni̾ars ⁊̃ as creniaus 
A 
por uedit la bataille des ch̾rt uas.nis 
ħ ⁊ b̾ : guenchissent les cheuaus 
s or les escureẽ fiere̾nt anmiedui li ualan 
tudi. 
 
ꝑ cel u̾tu c̾e fierent idui li Amioisiauir 
c. a 
insois qͣl passast outre a fait. ħ .i. sant 
.d. E ipies sen est leuer li cini̾s cesloiaus 
A.ꝯ tre t̾rechai .ħli des loiatis 
.b.b̾. sen passa uutr̾e li uailłans damois. aur 
e.⁊ atraite lespee dont̾ chers fu li poni̾aur 
O r des q̃ il fist li cuu̾s desloians 
ꝑ mi les ianbes fiert le bõ destrier isniau 
a u pmier Cop lia tr̃achie les pies 
U asaus ce dist .b̾. ient po eit er denuere 
q nͣt moi aues laissie mõ cheual tuez 
D e poure cuer uos uient de u̾te le sachiez 
.h̾. reqͥer .b̾. aubranc forbi dacier 
adpoor 
⁊ b'. reqer lui a loi de ch̾r 
1 
t ant dura la bataille q̃ leu ce dut cochier 
i adides dit es ds dedo ds as 
q ñt .ie. de lanson mõta sor son destrier 
u unuremñto 
⁊ auẽt lin .x. M ql' fist aꝑellier 
g uoudru secorre.ħ.le paut̾ou̾ 
i nsqque il soit ql champ ne ce uout atarg̾ 
sorg ⁊ li dus .N. ꝯmencent a huchicr 
q̃. faites uos frãsoit nobile ch̾r 
P or coi ne secures . b̾. doõdidier 
lors ce corcut armer fiasois ⁊ l̾riuer 
C ul qͥ gara le champ li corurent aidier 
h a force de .ie. a .ħ. retrecie dams 
⁊ gĩ le font mõter sor .i. corant dest ieier 
⁊ en uuellent mener .b'̾. de mõdidier 
mais. rescous lont a force no uaillatt ch̾r 
⁊ ces peres tierris qͥ en cor lot plus chior⁊ 
⁊ ie sen rettine adens son cref actier 
M ont en fugne clies de u̾te le sachies 
h. fu a lanson cel font desho bergiet d 
g nt poour acu de la tenle erenchier 
aus Iue ilo auicetas l ie d 
entis dus distt.is. amou en ent endesi 
le roi penrons a force ains trois iors aiornez 
a diit die 
U oire ex dist .ie. ce dixx la destine 
C elle nint fa h̾. richement astelez 
Fo 
⁊ mr̃e rois d̾ france fu ꝑ matin lerie 
⁊ isailli lanson .en uiron ⁊ en les 
A6 
D eus mois issist li rois aꝯplis ⁊ passes f' 
a pͥnee mq̃mie sen est li rois tornes 
L i sieges li anuie chacier en est ales 
a qͦ d 
a 
  ais li uilam̃ raꝯrent ⁊ il est iu̾tes 
C il qͥ a mil uoism il a mauuais iornel 
E.2 
Q ue . uit᷑ mõt tresbien dou chad̾ lap̾ster 
d ie adit en bar .R. uos en ales s 
m ais par cel saint apoitre ꝯqͥer en noir upre 
i e ferai tant u̾s uos iamais ne mennierez 
n e ia ne reuerrois trestoz les .xii. pert 
a iceste parcle est dis .gue. armes 
O nq̃s ne sa resta si uint a la cite 
s amblant fait q̃ il gart les murs ⁊ lez fossez 
⁊ regarila aual si a ueu .h'. 
⁊ . h̾. uint a lui qͣt il ot auise 
q ͣnt il fu descendus si la araisone 
O ncles q̃ uoles uos dites ur̃e pense 
b iau mes ce adist gue. traiez sa si moez 
h ui ÷ uenꝰ li iors cil nos ÷ destine 
̃ nos serõt de .k'. uengie ⁊ deliure 
u a tost di rie gare mait cele 
cĩ .R. lemp̾e en ÷ chac̾ alez 
s e .ie. uieut qͥl soit ne pͥs ne atrapes 
q̃ il face sa gent garnir ⁊ 9raer 
Rꝰ aura cil uieut mniz niedi puse 
A i ceste parole sen i gue tornez 
⁊ .h uient au duc si la araisoue 
s ire ce dist li lerrer or oez mõ peuse 
h ui ⁊ ueaus li ios cil uos ÷ destine 
q̃ nos ferons a k' totes nos uolentes 
ꝯ ment ua dist li dus garde ne mie celer 
M es encles dist .h. ma or ci emioie 
k nest pas en loit auis ⁊ chac̾ ales 
ire ce dist .h. r̾ sru ua chac̾ 
s i et noll' as tences ⁊ li quens oll' 
⁊ tuit li dore per uent aleschiguier 
h e diex ce dist li dus car me onez uengier 
C ar se k pooie ne tenir ne baillier 
l ars aueroie ie treitot mõ desirrier 
O ⁊ cost ce dist .h'. pensez de lesploitier 
U clentiers dist li dus sans point de la targier 
ors ÷̃ .ie. mõtes sor son courant cestrier 
⁊ auet lui mõta .x .M. ch̾rs 
E diex q̃ klmi ne soit pas engãmez 
port a esmeu si ꝯmenes aãc 
C orant un ꝑ le bois por sa gent ralier 
l i dus dist a ces homes oez franc ch̾r 
U os .xx. remeurez ci por le bois agaitier 
⁊ nos irous a .k. plus de .M. ch̾r 
⁊ cil li respondirent bñ fait aotrier 
D iex cor ne set cel plait roll' ⁊ oll'. 
e z uos .k. qͥ tint .i. roit espie aic̾ 
⁊ qnͣt cil lont ueu p̾nent a fremier 
b aron ce dist e bñ uos ueil acoitier 
Q ue uos ne couchiez .k. ne de fer ne dic̾ 
a isois le me render sam̃ ⁊ sauf ⁊ entier 
C ar se il estoit mors ie ne uos quier noier 
I e nauroie de li la monte dun .d'. 
a insois me corneroit a mot gnt enconbrier 
M ais se ie le tenoie qͥl fust mes pͥsonier 
D ont auroie a9pli trestoz mes defirries 
a insi le faites ore 9 uos ai acoitie 
⁊ li bars̃ respondent bñ fait aotroier 
⁊ li dus point auant por klm anoier 
O u q̃ il uoit cel prent a aramier 
E mp̃e dist il ici na q̃ plaidier 
T resbien uos conoissons fait uos ai agaitier 
e. suis de lanson ie ne uos qͥer noier 
M ais uos ⁊ li ur̃e home me font gͣnt enꝯbrier 
D esirecer me uellent a ma t̾re chac̾ 
D e lanson ma cite q̃ taint fait apͥsier 
M ais or uos rendez tost sanz point de delaier 
u oire ce dist .h'. sans nes un atargier 
C ar se il uient fuir ne li uant .i. d 
I e li mecroie ou cors mõ roit rrenchãt espie 
h e diex dist. khm ꝯ or puis enragier 
Q nt cil me ꝯtralie qͥ me deust aidier 
h e sains deis de france car me uenes aidier 
D iex acui porrai miex cest espie en ploier 
C ar se uois ferir le duc tot le p̾mier 
C e nestroit pas bñ fait se cuit au mien cuidier 
M ais cil glouz cil traiter qͥ ma fait espier 
La mort deseruie se ie puis esploitier 
U enus estoit de frãce ici por moi aidier 
.R point u̾s .h'. cui diex doit encõbrier 
⁊. h cõtre lui ne le uout esparnier 
l i giens nest pas partis entrans ne troiturierz 
Q ue .k. out uestu un bon haubert doublier 
⁊ .R. not uestu cun fres h̾mine ch̾ 
⁊ si le ua ferir de lespee dac̾ 
p ar si tres gͣnt u̾tu laubert fait desmaillier 
T res ꝑmi le cors outre li auoit enuoie 
ħ chei at̾re delez le sablonier 
n e por qͣnt nest pas mors li cuu̾s renoies 
⁊ qnͣt li dus le uoit le roi cort enbracier 
⁊ li rois nos loisir de lespee sachier 
D ou poin q̃ il ot gros le fier .i. cop plener 
q ue les eus de la taste li a fait larmoier 
I i dus crie a ces homer car me uenes aidier 
l ors corurent au roi plus de .c. ch̾r 
l a fust pris .klm sans pomnt de recourier 
L i sire de lanson cest mõt haut escries 
⁊ a dist a sa gent gardes ne la deses 
g ardes q̃ il ne soit ne ferus ne blecies 
a series trestuit d ma part deffie 
a iceste parole sont ariere torne 
⁊ en portent .h'. sar son escu dore 
T restout droit a lanson se sont achemine 
O r fu li rois laiant ainsi 9 uos oez 
L i dus le fait garder a .c. de ses pͥuez 
i. iors est trespasses si uint ala mutier 
e n lost demandoit .k lor seignor droiturier 
Li luron ⁊ li pͥice en sont mõt esmaie 
D us . N oe bauiere ⁊ li denois . og̾'. 
⁊ tuit li doze per mõcent sor lor destriers 
E nz eu bois sen en trerent dolent ⁊ correcie 
I es uenours encõtrent qi mõt sont esmaie 
a manderent lor .R. lor seigner droiturier 
⁊ cil out respondu ne uos sauons nõcier 
P ris lont cil de lanson q̃ il fu espies 
b a las ce dist .roll̃. ia serai enraigiez 
P leure li dus rol ⁊ li denois ogiers 
L a poissier ueoit dolens nos ch̾rs 
L eignor ce dit bazins orne uos esmaiez 
  e ie uos rẽderui ia si feit mert liez 
b. ce dist .roll' ce uos se nos faisiez 
D e .ii. bones mes croirta ur̃e lours herit̾ 
⁊ .b. lor resunt or ne uos ofitiaiez 
n e faites pas sanblant cĩ uos perou laiez 
ei d .b. le gentil chr 
de lost sen est issus enguise de pareit̾ 
N e ci ala ute ne se uot atargier 
E n coste une posterne cest alez apuier 
uuec se pluuut .b. ⁊ fent .i. duel si sier 
U ant urait q̃ li delus la perius li pert̾ 
p uis si a escrie ⁊ comence ahichier 
a mis q̃ aues uos par le cors saunt rich̾ 
P or. cei ues dementes nie me soit pas noie 
T ire ce dul̾ .b. ⁊ ia sui ie paum̾ 
D e mrlm uain si sui mõt tranid 
l a debors mõt tol cil felon pauton 
t dlu mõt mesclauine ne mõt laissie. d̾ 
  ais ie pri por klm qͥ fentire a abailł̾ 
Q ue hauit̃ toz ces homes doit il mal encõbrier 
cor b a las ie me morrai de froit auis lamutier 
⁊ li portiers respont kl aputain lenier 
C ar en aions pitie ne laissons refroidier 
⁊ .b. prent la corde q̃ mõt en ot mectier 
h e diex ce dist li dus qͥ tot as a uigier 
ar ne me uoit .roll' ⁊ li cuens oll' 
a nauroient cel duel ne si fort encõbrier 
Q ue il ne se peusen mõt formẽt elescier 
⁊ cil le comenserent contremont asachier 
ꝑ foi dist hns a lautre mõt poise cist paumn̾ 
p an un pou q̃ nel fais at̾re trebuchier 
.b. respont en bas taisies ues puiton̾ 
a insdis q̃ ie repaire uos si irier. fera 
Q ue a nil dou charel nauera cairier 
T ant ce tit a lacorde .b. li au̾siert 
Q ue il lorait sachie cõtremont le t̾t ier 
⁊ qñt il fu iaissus dieu prist ꝯm̾cier 
afins ot mõt gnͣt froit si comence atrãbler 
luns pore̾ dist a lantre pur le cors saint omer 
C oupains cur li alons urẽ tapis douer 
i e mesmes li ferai ma chemise endossor 
C ertes ce dist li arres bñ fait acrencer 
L ors li cort la chemise ⁊ le tapis doner 
D edens une cuisine sen est .b. enrues 
a une uiet chandiere a son doi adse 
T ot en a sen uisaige nerc. ⁊ chirbone 
GU 
U ns mauuais solers tonque ers pies olontes 
ꝯ mie pam̾ nositrer en la cire 
C ar .ie. het poius par .b. le sene 
a ins est 9me truant mot bñ napue 
P uis entra en la uille si ia tant erre 
Q uil eit uenus laisfus ou palan pͥcipe 
O ez ꝯment il est a .b. enoere 
o me li rois de gloire la tres bñ uisire 
chans fist doze peures la nuit pairre por 
B. en fu li uns laissus en fu menez 
D e lune part dou feu li donent a soper 
D e lautre part deuant fu li dus an souper 
⁊ .R. fu en coste mont fu bñ honores 
.h. font en .i. list deuant aus aporter 
l a li cuident mecine ⁊ la sante doner 
r iche sõit li menigier quẽ lor a aporte 
t restot le p̾mier mes ont .kl̃m aporte 
D ans rois ce dist li dus mengies se uos uoles 
u r̃e escot paieres ainsois q̃ mes chapes 
l empe̾ m̾cie mais mont est adolez 
l es larmes li cheoent tot 9tre ual le neis 
C e li rois fu dolens ia en douteres mar 
l i doze per en sont malement adole 
⁊ . gue. cest issus tout belement dou tref 
M ors est li dus .l. nen porra eschaper 
n e porro .klm de la pͥson giter 
g ue passa les tantes el destrier est montes 
O ll' &e uienne la p̾miers auist 
Q ui faisoit lauant gar&e a .x .m. fer armes 
O ll fu dehors coiement asele 
Q ͣnt il uit gue celle part est ales 
m aintenant li pela si la aranone 
a mis qͥ estes uos qͥ atel hore ales 
d ites a cui uos estes gardes mait cele 
O ll̃ ce dist .gue. sachies de uerite 
Que ie sui gue de moi garde naues 
C ar men uoiez roll̃ de cui estes priues 
⁊ si me dist li dus ia mar en doutrres 
Q ue de moi ⁊ de soi soit lost enuirone 
Q ue de ceus de lanson ne soions auist 
g ue dist oll̃ ia crens nen seres 
I a deines uos estre d roll̃ bn garder 
O ll' ce dist gue ie uos di uerite 
u os en uenares arriere par dieu de maieste 
gue li respont ia ni retornere 
⁊ oll' a dist par mõ chief si feres 
O u uos uueillies ou non arrier retornerez 
O ll̃ en a gue arriere retorne 
onq̃s ne treffueres tant qͥl uĩtrent autrez 
l a trouerent .roll̃ qͥ mõt est aboines 
O lł ⁊ m̃umõ qͥ mõt sent abome 
⁊ en ap̾s trouuerent trestouz les doze pers 
Q ueroient gue qͥ lor ert eschapes 
Q nͣt oll' les ot de uienne encontres 
b arõ dist oll' q̃st ce q̃ uos qĩrez 
E n la moie foi sire tuit somes enchante 
C ar .gue anons perdu ⁊ nos est eschapes 
n on est dist oll̃ iou uos ai ramene 
arrastres dist roll̃ ou estiez ales 
p ar foi dist gue i ne uos ert cele 
e sbenier maloie la sors parm ces prez 
Q nt entreuos maues ici enpͥsone 
Car ie ne puis nul lieu ne uenir ne aler 
s ire ce dist .roll̃ par saince charite 
M on ouele aues dou tout tri ⁊ u̾goudl' 
s 
achies qͥl uos sera mout mal guerredone 
O r uos lairons de gue ici ores ester 
⁊ diront de .b. 9ment il a erre 
l i dus .ie lost mis a son mengier por de 
.k. fist dcles lui ⁊ mõt la honore 
N ot pas mengie li rois tant par fu adolez 
l uoit mengier les poures si les a regaroez 
h e lis ce dist li rois 9 or suis mal menez 
anite marie dame 9mauez oblie 
.b. est o les poures si la bñ escouie 
la haucie le doi sa kl̃ regarde 
l i rois ne seu prent garde ne ne la auise 
fie ⁊̃ mne 
C ar .b. estoit si ⁊ ch 
Ci 
.R. pensa .i. pou ⁊ dist en son pense 
Q ue il a son mõgier . deuant lui desirre 
U n garson a li tois maintenant apele 
F ien porte a cel poure home cel paon enpeure 
⁊ il li a tan toit le paon aportr 
h e diex ce dist .b baau biau rois a maieite 
x es sire nie ma pus ce moi poist auise 
s on doi li rehausa sa kl̃t regarar 
a soi meines dist coirment acele 
D iex q̃ me ueut cist poures qͥ si ma regarde 
Q ͣnt .b. la neu a poi nest forcene 
p ar mõt gnͣt mautalent la le chief cnole 
D roitement deu̾s lost lia le doi torne 
L i rois cest abaissiez si a un poi pense 
l ors li est de .b. maĩtenont remẽbre 
b ia sire rois de gloire peres de moieste 
e cuit q̃ ce est b. li frans dus honorez 
Q ui por moi deliurer est sa adens entres 
u ais cuiel lauroient sa dedens amene 
Les̃ portes sent si ferines en uirou ⁊ eule 
a mais iour ne seroit ueu ne esgar de 
M ais ice q̃ ie oi me sable faletez 
Q ue nuns ne garceroit qͥ u mere soit nez 
Ce est il par mon chies ie lai bñ auist 
L ors oterent les napes qnͣt il orent soupe 
Li dus .ie. en a .klm . apele 
⁊ dist au roi de france par ꝯoraliecẽn 
Ie nos ai en prison la m̾ci damede 
a 
p ar mauntrez fois maues crauillie ⁊ pene 
m ais or me dites uoir for q̃ uos m̾ẽ deues 
Q ue me donriez uos ce uos bussoir aler 
Q ue uoles dont faire ce li respont .ħ. uꝰ 
I l uos dosra tot̾ rins ⁊̃ paris la crẽs 
N orniendit ⁊ estanpe̾s ⁊̃ i̾e pau᷑ deles̃ 
⁊ ce uos plus uolez trestouce francelanrezd 
s i uos icoronez acest p̾mieit estent auu q 
⁊ li uillans ase uende q̃ trepilail alreqs s ⁊ 
D oues le une gõne ⁊ dras onchuperl't l 
⁊ une betes nueues ⁊̃ .i. list estarer m 
s i ert qus ou mõmes teut a sa uolente 
dririn ias icamt di ug uã icoun 
s od auus d i 
Sar al gciant. frano honie ocis ⁊ afole 
il hoi 
  de sent par bii. honui ⁊ u̾gende 
C ertes q̃ locirroit il auroit bm̃ oure 
sera 
.ħ. dist. Rłm aĩ tu le sens desue 
p or moi ad̾ adier de france tauoie amene 
esigasdi lto ddi ud 
s e ie uit᷑ ouͤ eschape chier tiert guerredone 
aei oulticei uemto 
P or la gͣnt trailon dont tu mas enꝯbre 
amais moi ne autruu mͣt uos meschapere 
N e porrois nul uid faire ne pooir ue aure 
s e .ie . me uient croire ia series tuez 
⁊ pendus par la goule a un de ces pilers 
ꝯ me .kl'mi lentent apeui nest forrenes 
I l hauce le poig destre si la feru el nes 
s i q̃ le fist ou feu trebuchier ⁊ u̾ser 
si aue tou les sourcis auoit ars ⁊ brules 
h e las ce distr .h'. 9 or sui maumenez 
a i dus d lanson sire menuengerez 
il uieutt a biaupt᷑ e 
l ors fu li dus ne deorrecies ł ires 
⁊ si home se sont trestuir enpies leue 
2 
 
a s fus s as tisont ardint edu enbrose 
⁊ . ie lor e̾stric mar iest adeset 
C e mal li feissie mał uos fust enꝯtre 
I a seriez trestuit semi a part fine 
Q ͣnͣt sa ueu .bi si est en pies le uez 
⁊ saisi un baton nest pos espoen 
md 
a u maistre senechal en a tes cop donez 
Q ue au pies. klm la at̾re rue 
e 
pette 
E n gnist de fol home a .ie. bñ frape 
p uis a saisi par. bout d .R. ñe auoe 
t ot lia son bliaut ronpu ⁊ desire 
L e tison lait cheir qͣnt ot ains oure 
U ee ce dist .ħ. ꝯ cil est eniures 
t rop abeu dou uin de saiens soit boutez 
G ardes ce dist b dus q̃ ne soit adeser 
C ar por dien lai saiens amõ mãgier mũdẽ 
l ors rient li auciuant anͣt ce ont esgarde 
P or ce out oblie la noise de. ħ. 
⁊ cil p̾nent .b. ia leussent ⁊ue 
Q nt li dus lor adist laissies cel fol pront 
b ũ nous a esmeus a cest tison cire 
L i sergent le laisfierent cest escries .u. 
N e. nes chaperes sa dist .b. par d 
Q ue ne soies hõniz ocis ⁊ afoles 
Q ue .k. est laissus auet son gnͣt barne 
O ui uire damedieu le roi de maieste 
Q ue demani tasandra ⁊ prendra ta cite 
N oi qͥl te monace auoir le href copez 
O r est saiens amien 9me mauuais proue 
⁊ qͣnt il a ce dist diuere chofe a parle 
a mbati 
  itoru oui 
i d a 
sn 
⁊ a dist a .ie por le cors saint omernis 
C il uillars qͥ la siet est il mõme nabe 
Qͥ a son gros auel a son doi naell 
a cele blanche barbe a cel grenon melle 
M ieuz resanble felon a home qͥ soit nez 
F ace beneison car ie lai cõmãde 
F aisons le reuestir si sanblera abe 
l or rist li dus ie .⁊ li autres barne 
k lm. meimes sen nest ris ⁊ gabes 
⁊ dist entre ces dens b. a bñ oure 
n e ui onqs mais home cel besoig entre 
l ors palla houtement cĩ ne fu escoutet. bassemient 
e deseruirai bñ se puis esthapert 
l ors firent les liz faire si ce uont repostr 
b arõ ce dist .ie. faites moi escouter 
e uoudrai enq̃mut. klm garar 
⁊ uos ensanble omoi car uos estes mi per 
a peles un garson sanz point de demourer 
⁊ faites uos bons orendroit aporrer brans. 
E nͣt pari ai a .łi. ã ne uos sort enbles 
f orment redout .b. q̃ diex puit mal doner 
II e sai bñ qͥl uoudra en la cite entrer 
s e nul agu puet cĩrre au toi uoudra aler 
f eignor ce dist .ie. en cor uos ueil p̾er 
Q ue faisons touz ces huis fermer ⁊ u̾roillier 
F ors not qͥ saiens somet en faiten toz aler 
⁊ ca foris a̾ la est gi nos fera iouer 
Q ui ne nos laissera dormir ne reposet 
t ant q̃ li home challe le uoudront rachecer 
⁊ cil otit respondu si ꝯuos ꝯmãdes 
l ors corurent as huis ⁊ les ont bñ fermez 
⁊ .b. lor adist ea mar uos en istre 
T ot uos auroit .b. souduus ⁊ en chantez 
O r esgardes .ie. ce nos ne me creez 
D e .b. le larrõ ã diex puit mal doner 
p ar cele fenestre est mãitenãt muale 
a us le iour uos aura honiz ⁊ enchãtez 
l ors rist li dus .ie. ⁊ li autres barnez 
I ssi les a .b. trestouz enfantoiez 
⁊ dist ces deablies ⁊ ces ou̾sites 
Q nͣt uint amienuit qiue c̃es dut chanter . li. 
E n cor uilloit .b. ⁊ li riches barnes 
b se porpensa quila ces dis ꝯtes 
t ans ÷ qͥl face humiais ce qͥl a en pense 
M anitenant a son chariie ⁊ son enchant gete 
L ors sen douni .ie. ⁊ trestouz ces barnez 
⁊ .b. unnta .R. si la biau salue 
C il dimediex & gloire qͥ uiaĩt entrunce 
s. aut e gurt. kli ⁊ son riche barue 
u D ans rens ꝯment uos est ne soies effraez 
N on sui ie dist ai rois. tu mas aseure 
p arole liement por sainte charite 
Q ie seus de saiens esoles aseures de. 
aapar inõ chies dist .b. muntat paco aure 
  il ne pueent mot dire nes qͥl fussent gues 
Iiiii.bi uait a .ie de ces pies la boute 
Dieuant le roi de franee la at̾re rue¬ 
L i dus .b. si a. kh̃ .un mot sete 
are ex dist .b. uole ⁊̃ soit tue 
N enil dist kłm por sainte charite 
ꝯ ment porrons issir de cest polais lite 
o tost ce dist .b. per. lec piet le p̾ues 
⁊ ie penrai au chief ne foies effraez 
⁊ si gardes niont bñ q̃ tuuis nait mot sone 
a donc lont mam̃tenant desor lor cos gete 
p uis issent de la sale saualent ler degret 
⁊ uienent ala porte a la bone cite 
 
Ia seoit li portiers en sa mana unes dlesa 
Q nͣt il les uit uenir̃ si fu mõc effinep 
a u plus tot ̃ il pout les a̾ arinson̾o 
⁊ q̃l genteites uos qͥ atel hore ales. 
ipͥ.car anõ chies dist .b. orendroit ł. Aairde 
N os somer .ii. deable denfet aichaiues 
Q ui enportent ie. q̃ mort auo̾s tue 
E n enfer len poatons ia sem enb̾rure 
⁊ toi meies qͥ as nõ sormene 
I l dist a kl̃m icestui ius getez 
p catens an cest portier q̃ ÷ auons troue 
Q ͣnt li portiers lentent en fuiẽ en est tomies 
L es cles a uis getees fuiant son est ales 
b. uueure la porte a ces meimnet dles 
a tout .ie. sen sont uenu as tres 
  ent par fu kłm beisies ⁊ acoles 
b aron ot dist .b. en n̾s moi entender 
a les prendrent les armes q̃ plus nia tendes 
1 
es portes sent ouu̾tes de la bone cite 
n os aurons ia la uile cui cũi doie pesor 
l eis corurent as armet tout ꝯtreua us p̾s 
D e ẽslais se fierent en la bone cite plamn̾. 
1 
ors enforce la noise en uiron ⁊ en le 
p luc de iui. m. en ont les chies coupe 
L a cite ont saisie les murt les fermetes 
Q nt la cite fu p̾se si reuintrent autres 
s. ont esuillie puis lont aranõne 
s ire dus dist li rois p̾s ester ⁊ mater 
l a mei dame dieu ⁊ .li. mon pͥue 
O stes uous en cest tref deuant moi ap̾stez 
O r ferai ie de uous totes mes uolentez 
a tant en uos roll ⁊ toz les dore pers 
⁊ si ãuet lui li uasats ysore .tu. 
E dł apela .ł. sila arusone 
b ians oncles dist rolł enu̾s moi entendes 
O r me dones lanson ⁊ coute la duchẽ 
P ar itel couenant 9 ia dire moarez 
Q ue ie la donrai qͥte an uisal ysore 
C ar certes cil ne fust nos fussiens afole 
U oire dist li dus .N. il nos a touz sauuez 
P or nos laissa marsille ⁊ trestot le regne 
⁊ nos li pleuissimes bñ est guerredone 
Q ͣnt li dus de lanson ot sa gent asanble 
E spres sous aqͥton la ou nos ot menez 
l a uos cuida ocirre li traites prouez 
p ar sa gͣnͣt traison nos iot il ꝯtiue 
O lui fu aloris li traiter proues 
M ais mout nos aidi bñ li uasaus ysorez 
C ar il nos secorut a .ũ. fer armes 
P or ce qͥl nos aida par bone loiante 
e li clam doute qͥte lanson cele cite 
⁊ tote la 9tree ⁊ de lonc ⁊ de le 
G urx dist ysorez .u. m̾cis ⁊ gres 
e uos en seruirai tot a uo uolente 
C hascun an de .xx .m. ch̾rs adoubes 
O ncles ce dist roll̾ mõt dist bñ ysore 
D e ci iusq̃s auchief le nos a bñ mõtre 
F ostre emp'e .k. na plus demore 
I l fait touz les barons de la t̾re mãder 
N i remest ch̾r en trestot le regne 
Qui ne uenist a .k. de lanson la cite 
⁊ si ont fait homage le uasal ysore 
⁊ cil li ont uire ⁊ foi ⁊ loiaute 
ꝑ sore dist li rois ie uos cõmant ade 
F ire dist ysores biau don mauet done 
a dame dieu de gloire soies uos 9mãde 
Q ui uos gart denconbrier par la soie bõte 
D ont la cola roll̾ ⁊ li autres barne 
y sors dist li rois ie uos doi mõc amer 
s e nuns hons uos fait guerre qͥ de mere soit ne 
f aites le moi sauoir sanz point de demorer 
e uos nendraz aidier amõ riche barne 
a .uͨ. ch̾rs gariu ⁊ ꝯre 
a bons destriers corans ⁊ a hiaumes gemes 
⁊ si auront uiande tot a lor uolente 
U olentiers le ferm foi q̃ doi damede 
D e la mort nos aues garantiz ⁊ tansez 
C ar se uos ne fussies tuit fussians afole 
⁊ de moi aneres a ur̃e uolente 
S ire dist .y. ie uos en sai bon gre 
a tant baisa roll' ⁊ puis sen eit tornez 
a tant baisa roll̃ ⁊ puis sen est tornez 
D ont cesmurent les os enuiron ⁊ enle 
⁊ troussent armeures ⁊ pauillons ⁊ tres 
O nques ne treffinerent ne ne finent derrer 
C e sont uenu a rome la mirable cite 
D iex elle est si tres riche ⁊ de si gͣnt biaute 
i a ce sont h̾begie ⁊ se sont ostole 
Q nͣt uint a lendemain q̃ il fu aiorne 
i emp̾e se lioue ⁊ li autres barnes 
Q nͣt la messe fu dite sasieent au diner 
Q nͣt il orent mengie si ce sont ap̾ste 
D e la uile sen issent li baron arouce 
6 
L e droit chemin en france ce sont achemine 
t ant ont par lor iornees esploitie ⁊ crre 
Q ui uintrent aparis cele bone cite 
l a ont le duc .ie. mis ⁊ en prisone 
E n unsi tres mau lieu ⁊ mis ⁊ enserre 
D ont iamais nen istra en trestot son ae 
a insois ssera mort ⁊ asa fin ale 
I ci fant la chinson que ie uos ai chante 
s imediex uos gant tous qͥ maues escoure 
⁊ ues doit en cest siecle si bñ auoir oure 
Q uen paradis soies deuant dieu corone 
⁊ moi auecques uos q̃ ni soie obliez 
Expu̾cit li romnians iehan de lanson 
damo ruardisanscomo ebtus 
ortedeualrda ouede eioaiso 
ꝙne sanetoustes austisdoisat Ucecus 
C auertin pmarnila pere d torule pitois 
Q esyo tephelo atui liduteroiat 
pcole hom gccuupes adino 
 
uiicio tine 
 
ha dbli 
id dntebuden 
3 budt uincricouo 
asdbu q auortu pti.utt antinnucaud 
st deros 
cant uel l. deuuliret eie 
sereteu aus recie 
Sure dicsu peeausodiudperot 
pouq dora p maiuaurot 
iepaq unteu uie ue d snon 
t 
hut ꝑ uasoarderslit dt 
o dõgme aiici iidtaat ulanu incex 
ua tiiliutlẽ ce dudix uuloles pclita 
donerat qner telust iptugrec 
elur ꝑdirale dicuu ꝑia sptio 
xdoint techooma ł se dceouee 
oneua guut sol le ⁊ eouẽ 
da eorea aul 
s 
ta trrrgis ⁊ dupe aliu p 
