538 
esientan 
Ce seomandes sracie ecnn de 
doute barrs de st̃unce 
sotorre de berand doanare 
Dee 
notorre di pemeran de 
harsorme: eidu 1oys siur lo 
thastoerr de ueellaums aufierren 
en de hn ell aueue d̃ ocamqe eta 
uibenis le toeee 
ffancees ocriea uerle fim du 
sie cle sar ectrand li pler 
de aisot la bune 
aut nosiu eit̾ muarit 
si curaen uinirris.Ie nas cpnn 
fcrtan 
nicaidu 
codee le. ii 
uaill destase et ase seres g 
ue ltusennenous 
siciullit 
taus Larmeri 
ccuid sui sen pere tu 
U 
Nlarbenne sylinunesaua 
horun de liuiea eł ee gacin lanseaume sen pesc 
aan de quia m 
sosandie 
au austno ufo 
oue chansou plait uos que ge noz dis 
D e haute ystoire ⁊ de graut baroms 
AM allours ue puet cstre dute nois 
C este nest pais pargoil ne de folie 
DD e traison ne de dosangerie 
M ais dou bernange le iha benõis 
P ou plus cres fier qͥ onq̾s fust en uis 
a .s̃. denise en la maistre abaie 
D edans .i. liire de grant ancessirie 
Prueue on escrit de ce ne dou ge mie 
Fot ke .iii. gestes en france la garuie 
D ou roi de frante est la plus seignorie 
fi de Rachesce ⁊ de cheuallerie 
ante Apref biea est drois q̃ ie die 
st cedoon a la uarbe florie 
el de maianci qui tant ot baronie 
Fu lon lignange ot geus fiere ⁊ hardie 
D tote fnͣce cusent seignorie 
⁊ de fachesse ⁊ de cheualerie 
C e il ne fuissent plain de cel felonis 
D e el lignaige ou tant ot de boidie 
F u Guenelons qͥ per sa tricherie 
n grant doloenist fate la garnie 
d p turent uos ee i petu 
i .iii. per de fnͣce 
⁊ auer dire en mainte chanson 
ke de la geit ke fut de. Gnenelon 
urent entrait maint ch̾r bairon 
FF ier ⁊ hdi ⁊ de mst grant reuom 
¶T uit seignoi fuxent de fn ce le reon 
S eu elz neust orgoil ne fison 
M ais per orgoil por uoir le uos dison 
.iiii. fu ot de mt grãt lignorie 
F ors ⁊ h̾dis ⁊ gnͣt baronie 
⁊ .ii. paons en la saule noutie 
N ot plas uitaille en lacite antie 
⁊ .r. dest̾er ⁊ ir mul de sulie 
⁊ .iii. escꝰ ⁊ .iii. lautes fornes. 
ar fisons resanble 
N e melor printe ne puet home plaroier 
N e mouistre norent ior reprouier 
M aif ainz bil fuyent adoubey ch̾r 
C ait furent iout ⁊ bacheler ligier 
F arin lor peire amiat grant encõbrier 
L e suiagos .t paiens auersier 
L e aurandre auoit a uistisier 
T lute la terre lorala chalongier 
A rdoir en feu praier ⁊ essillier 
D efors les portis not uaillant td'. 
O r ies secoure cil ke tot puet uigier 
C ar a lor croist grant poine 
el duc girart aueiz souent oi 
⁊ desinamiart ⁊ dou ꝯte aymeri 
M ais don nullor nos out mus en obli 
C il chanteor qͥ nos en ont serui 
C ar il ne seuent listoire q̃ ie di 
L a conmancele donla chãson oissi 
k i fut giras ne ses peires auisi 
Mais iel dirai ke bieule sai de fi 
I cil Garins don Saueiz oi 
mq. fil ot ki ꝯłt fureat ħ̾di 
⁊ ch̾r onkes millors ne ui 
M us ait bal furẽt de lor armes garni 
N e de Ruchesce ne de terre sam̃' 
ꝑ pourete faret tuir departi 
C om uoz orer si ailes uoz endi 
C e fu en mai kil fait chaut ⁊ seri 
L e lerbe est uers ⁊ li prey suut flori 
A bair sor aube .i. chastei signort 
L ai cist bertrans en .i ugier pensi 
U us gentis clers be ceste chanson fist 
A un iuedi kant dou mostier issi 
Ot esconte .i. gaillart̾ pallerin 
L i et .s. iaibe aore ⁊ serui 
⁊ per .s piere de rome reuerti 
C a li conta ceu qͥ il soit te fi 
L es auentures qͥ a repaire oi 
⁊ ies grans poines kedans .G. soufri 
ainiz kil eust uiane 
⁊ fu a paibes ouc felt poie 
Cou teere establie 
ter oe Et dle ꝯͥt es oaudie 
G atlus uuuelt ã la barbe fiorie 
F uit a monglãine la fort cite antiẽ 
R sa maiste ke il ne haiot mie 
M aus de tant fut la chose malꝑtie 
R e de pain uoret entranz toz uue nae 
N e char sailee ne de nul uin sor lie 
F ors .iii. gastroz ka orẽt enbalie 
S aulz atgeuerẽt li queqs t sa manie 
N ot plais dauoir ne daut̾ menantie 
U oit le li peres li cuers n atandrie 
Ploure des oelz duremẽt se gͣmie 
L es larmes courent sor la barbe fiorie 
C rnalz le uoit toz li sanf li fremie 
N e pot tenir be duremẽt ne die 
C aueiz peire p᷑teule fil marie 
P lorer uꝰ uoi si resauble folie 
D ites le moi nel me celeiz uꝰmiie 
O u ce te non ꝑ teu le fa marie 
N aurai mais ioie en fstote manie 
U ials sice peire dit h̾uaus li cortois 
r ai maist deus biestabliles lois 
P lorer suoi si ensiax en effrois 
S uuel me dites mlt̾ iert mes cuers destrois 
⁊ si cuit bien quil partirait ea trois 
F az dist li peires iel uoz ditai ancois 
s i maist deus qͥ est soueraĩz rois 
C eu est p᷑ uoz be saix entel esfrois 
u ant uoz regart uestuit deuos duus blois 
S i uie sanbler garsonier a borgois 
D e poure afaire ⁊ de poure huois 
C aidiez anfant be nansoie destaois 
D e la pourece bi aueiz sor mon poit 
eo at fot usiuagos inois 
L i nos ehcille ⁊ choscialz ⁊ menoesi 
T oute noterre nos met en tel destrus 
k e ni prenons uallissant .ii. mancois 
D e lauitaile sõies nos ml't destrais 
k e ne nauons a .ii. ides nen a .iii. 
S ai paour de ma uie 
D iau sire peire dist hnaus li saichans 
¶Del dementer est il honte mlt' gnͣt 
F ait sor ciel home cil se uait esmaiant 
k e por pluix uil ne laient si parent 
D e lautre part uos ditaimon sanblant 
S i maist feus telz se uait or uautant 
⁊ si ꝑole dou tans sai en auant 
ai ne uairait la feste. S̃ Ichant 
N aurait citeit ne chastel en estant 
N e bort ne uille .g.d̾. ualissant 
si e uair ne gris nẽ ermin f᷑iuant 
p ceu ꝑdirent li iui mescͤant 
D edans egipte on tesert dabillant 
O u nostre sires les garda propremant 
⁊ de la maine les repuit longemant 
i lle mescrirent si faalirent errant 
T ost la peroirent per le ih'u ꝯmant 
A ncor en est de la mauaise gent 
L e deu ne croient nẽ am̾mẽt tant ne cant 
N en a lour prou nẽ alour sauemant 
⁊ il est paikes une feste ioiant 
k e moinent ioie li petit ⁊ lignͣt 
O r nos doneiz a maĩgier litemant 
k e ne saueiz cel fererz longemant 
F az dist li peires mlt ꝑ estez saichant 
.I. arceues kes ne deist aucretant 
M ais de uitaille norent mie grãmant 
ca est ure aigre quabalaust ige 
¶ i lour amome les nen ⁊ les chalanz 
d e fust la guerre sinagot lanurant 
M l̃t furent fache assasci ⁊ menant 
L e droit chamin õilseuait poant 
e ntre .ii. t̾tres les .i. bois u̾doiant 
⁊ uoit uenu .uiii. paieus mescant 
.xr. mul fsseiz amenoient deuant 
S i sont chargie de richesce mlt gnͣt 
S eignor fait il or oiez mõ sablant 
SSi uoiueuir sartꝰ. mercheant 
D ex me confonde si huemais me demant 
l a uue demandent sasient aitant 
.b. regarde deu̾s soloil corchant 
.6. apelle ses freires aitant 
P ꝯul tͦsseiz amenoient deuant 
k e mar meurent despaigne 
i damoisel firet̾ ꝯit̾ aꝓsier 
les somiers uoient on gnͣt chanũ plãiuer 
.s. li moires en apellait faĩnier 
S ire fait il aceler ne le quier 
Moi est auis si uient̃t yr. somier 
k e sont chargie ⁊ darũt ⁊ doemier 
G arĩ mon peire en auroit gnͣt mestier 
I l ⁊ ma dame ke nout mais be maĩgier 
H ui ui mon peire plorer ⁊ larmoier 
Des ore mais li deuons nos cudier 
A cest auoir cõquerre ⁊ gaalugnier 
⁊ dist huaus laissiez les aprochier 
k e per la croif le requirẽt pantuer 
U eraiement ferrai ie le premier 
ꝑ mi le cors de cest qͣradacier 
A maler dist .G. ⁊ Ranuer 
S or deenous quie guarson bersier 
M ais pe poins ⁊ tuer du̾leuier 
L en nos firoit ꝯlt uilient repchiẽr 
C ant mengie orent uier uont li anfant .c. dehais ait ki archiers fu p̃mier 
ħ naus montait si fuit li plus saichant 
L i .iii. apie se uout esbanoiant 
A rs out tanduit ⁊ saietes trenchant 
L e ch̾r ne sont pais uoiremant 
p armi la porte sen issirent atant 
D efors les murs cort li cones bruant . 
I l fut couars il nosait aꝓchier 
M. ille parlait lorguillos ⁊ le fier 
s eignor fait si a celer ne le quier 
A i p̃miers me uodrai essaier 
S i ues puix paure ⁊ ꝑ moi uisticier 
Si maist deus ne me pͥse .rd. 
⁊ ie les .iii. seignor ce dist Raĩniers 
S ines uer piis per mon cors iusticier 
.c. dehais aie si pues suis ch̾er 
L e me dourait na boiure na maĩgier 
⁊ moi les autres dist h̾naus a uis fier 
⁊ dist . E.i. men deueiz laisier 
S ue nel puif ꝑ mon cors iusticier 
S i me porai tel tot a mesprisier 
a ces ꝑoles lor uienẽt li somier 
k i deuaut ealz chassent li pautomer 
h naus les uoit si ior prant a huchier 
F il aputam glouton esteiz arier 
S i uos couient le paiage laissier 
L e treusaige uos couuaurait paier 
D e cest auoir q̃ porteut li somier 
U oil lamoitie soit dariãt soit dormier 
U oire tot lautre senz autre ꝑsonier 
T ot lou larois cui q̃ doit anoier 
C ant cil loirent ni ot q̃ couresier 
I daus respont ke se fist le pluis fier 
M al dehait ait kiiert a lotroier 
N e rien tollir uallisant .id' 
Q' remanisist chastelz a ꝑcoier 
S on cors meisme son le poiot baillier 
S eroit pandus sens autre respitier 
h uaus loi le sancuide chaĩgier 
S oure li court a guise doume fier 
E l chief li melle tot son poig senester 
h auce le destͤ tel cop li uait paier 
p arit la porte si repairent arier 
A int ne finerent trescal palais plam̃ier 
Uoit les li peires ni ot q̃ leeissier 
I l cort ses faz acoler ⁊ baissier 
ar menant sont ⁊ riche 
⁊ fat la cors gariue ⁊ assasee 
Oꝑde boins deniers ⁊ de chaĩte danree 
Orreuandrait la manice en oraie 
ke departiierent ꝑ la controie 
a u merbedi ke paibes fu passee 
L i .iiii. freire sen nulc demouree 
L il sen iront de la citeit loiee uieuu 
pͦ querce once en estraige contree 
h' naus lãneiz a la chiere menbree 
S on peire apelle a la chiere loiee 
⁊ sa moillier la duchoise seuee 
P eire fait il or oiez ma pansce 
U oz estez ci entre gent desface 
M ais si est fors ceste citeiz foudee 
Nait souz ciel home cil nos osoit touchier Ne doute asaut une poine pallee 
L a merci deu ke fist ciel ⁊ rousce 
T̃ eile richesce uoz anons aportee 
C auous conquis ui cele gent desuee 
D euant .i. an niert nos gens afamee 
Or en irons peire si uꝰagree 
C onquerre onor en estraĩge contree 
P er deu dist nulle cest uericeiz ꝓuee 
A ler en uoil n ait mestier selee 
Q' le maistre os del colli ait brisie 
Deuant ses piez le fait s fouchier 
L i autre freire courent sens detaier 
C hascuns ce lui qͥl encontrait premer 
A lait ferir sens autre manesier 
M ort les abatent on gnͣt chamĩ plaĩniert 
.s. li moindres ni uot plius delaier 
Moins sen uantait don ml't fist apisier 
.ii. enfist mors deuant lui tͣpuchier 
T uit sont ossis li cuu̾t pautouier 
Les somiers p᷑tient li damoisciugier 
U ers la citeit les pͬnent a chascier 
D el mostier issent kant messe fu chantre 
L ors ont ensamble lor raison deuisee 
D esci a rome sen point de demoree 
Proier .s̃. piere ꝑ bone destinee 
C onor me doitist qͥ tant ai desiree 
C eu qͥ il dist fuit bienchose aueree 
Buer i alait puelle iait conquestee 
T oute romaine ⁊ palerne aquitee 
P uis fuit dus de salerue 
i.iiii. freire uigut pluis t̾me quis 
Maĩtenant montẽt si ont tost ꝯgie pris 
Tl out en plorant partent de lor amins 
G ͣnt duel en fait guarins li dus gentis 
⁊ sa moilier qͥ tant ait cier le uis 
D e pluissors mes orent alour tallant 
⁊ li boins abes lorfait ml't bel saublant 
a pres maĩgier les alait regardant 
s i lour demande dont estes uꝰ anfant 
D e kel ꝑage ne le celer niant 
⁊ si s estez escuier ouseriant 
Q uaillies seignor ou riche coit q̃rant 
D ites le moi cil uꝰ uient en tallant 
R aiiers respont iel dirai uoiremant 
k e cil est folz ki aꝓudome ment 
F ilz suix Garin de mõglaine la gnͣt 
D une citeit de gascoigne puissant 
U ait san ernalz a biaulante ou pais 
U ne citeit ki ml't est signorif 
C om il i uint si fut mors ⁊ finif 
L i quens ses oncles ke tenoit le pais 
O iez seignor ke deus uoz soit amins 
L el auenture kil auint a marchis 
I l prist moilier ke fut ꝓuz ⁊ gentis 
If ille a .i. duc ki astoit poestis 
D e ceste fut li frans quens aymeris 
k i dou lignaige auoit sor toz le pris 
S i cõmance la geste 
ntre Raĩtuer ⁊ gerardin lanfant 
S i acoillirent lor gnͣt chamin atant 
⁊ maint gnͣt boix ⁊ maĩt a uue courant 
i uscai uiane nalerent seiornant 
l ai herbegerent li damoisei poissant 
O stel ont pris chief h̾uiin le saichant 
I boriois Riche sor le Rone bruiant 
s i les conroie lanuit ml̾t sachemant 
D e uenison de uin ⁊ de pimant 
a pres maĩgier sen uont esbanoiant 
.G. ait uent uiane la fort citeit Gaillant 
.C. parlait kile cuer ot saichant 
D ist a Rainier uez cite bien seant 
N e ui si noble en trestot mon uiuant 
C il ke la tient doit estre mlt poissant 
¶Ne demanderent escuier ne seriant Toz iors ait guerre a sarrasine gent 
C hascuns montait sor .i. mulet ambsant O ⁊ lait assis sinagot lamirant 
e n sa terre antre ⁊ derrier ⁊ deuant 
p assent tant t̾tre ⁊ tant fort desrubant n fnͣce alons a karlõ le poissant 
p lui seruir se lui uient en tallant 
r an ou .ii. uoire .iii. eit auant 
ML i ferons so' seruice 
Dien ait Rañuer oit ⁊ escoure 
labes morant qͥtant ait de bonte 
I l lor respont ꝑ ml't gnͣt amiste 
p ar deu anfant de gnͣt gent estez ne 
D e hant lignaige ⁊ li gnͣt ꝑante 
ꝑ pluisors fois le mait on aconte 
L es murs de maibre ki ml't sont heut ⁊ gnͣt Mais dune chose me dutes uerite 
C il nauoit pluis en cest ciecle uaillant 
a lor ostel repairent li anfant 
l i leit sont fait si uont couchier atant 
uscal matin a laube aparissant 
C ougie ont pris a lor oste uaillant 
C il les cõmande a glorious poissant 
ꝑ uis sont monte sor les mulcs anblant 
S i en antrerent au lor chanim errant 
M ais lor iornees nirai pais deuisant 
A cluigui uindrẽt a .i. auespremant 
L anuit herbegent a boni abe morant 
k i les conroie lanuit mlt fachemant 
S i fustes onbes ch̾r adoube 
Nemil uoir sire he laise pouͤte 
ꝑ gnͣt pouerte somes desarite 
D e nostre peire qͥ nos ait engandre 
L abes loit si en dt gnͣt pite 
S ou senechal ait tantost apelle 
A mins fait il miait plus demore 
C hemise ⁊ braies enondroit lor doneiz 
I ses donziaus ꝑ ꝯlt gnͣt amiste 
D ont il seront uestut ⁊ aceme 
S i en seront en tor leus enore 
S ire fait il tot auouolente 
T ot ceu ait fait puis qͥuot cõmande 
⁊ li donzcl se sont bien aceme 
D ex dist . .G. peires de maieste 
Or sõmes fuche menãt ⁊ asasse 
D eus ⁊ .s̃. piere uor en saiche bomn gre 
D e cest auoir ke nos aueiz done 
S e le rendraisi ieuif ꝑ aeit 
A icest mot sont li lit aipresteit 
Couchier se uont cõ il est atorneiz 
A uior se sont uestit ⁊ acemeit 
C ongie demandent esmules sot monteit 
S i sen toruerent le gnͣt chaminferreit 
b iaimne passerẽt desor a lautre gueit 
⁊ puis doon .i. boin chastel loeit 
ꝑ chastillons sont apres trespasseit 
N en an borgoigne nout guaires demoreit 
T ant cheuaucherẽt li uasal adure 
A paris uindrent lamirable cite 
L e roi demandent ne nont mie troue 
A Rains estoit lamirable cite 
C om il loirent si lor en a pese 
L ors sen tornerẽt f᷑scai raĩz sont ale 
L ai trueuent .kl'. le fort roi corone 
L i donzel sont en la uille ostele 
O it aueiz ⁊ ceu est uerite 
L e uꝰ hons pouͤs si est en gnͣt uilte 
.uiii. iors autiers ont en la uille este 
Q eele roi nont ueut nen esguarde 
N en a la tort ne beut ne diueit 
.I. diemange com il fu aiorne 
.C. se ueue sait Raĩnier apelle 
S ire fait il kek est uostre pense 
U ui. iors antiers auons si demore 
C ai .klm le Roi nauons parle 
⁊ ie dirai a paris la cite 
D one li ot .r touel ch̾r 
D el tot entot si ait mes cors tehe 
Q ant a monglaine seriens retore 
U endra encontre mõ riche ꝑente 
D emanderont ou nos auons este 
⁊ puis a rains ou le roi ai troue 
⁊ si ne lai ueut nen esgarte 
N en a sa cort ne beut ne dine 
N e pris auoine ne .d'. monee 
L ors me tendrout a recreant mate 
⁊ si seroie escharnis ⁊ guabe 
G e irai iai a la cort enonde 
A uoine aurai cõsliert auespee 
⁊ foi ke doi a floi de maieste 
Si nul i ait si h̾dinẽ ose 
B e la mie uaie chier serait conpare 
Ainz ke ie mendeparte 
N en a sa cort ne uenut ne ale 
Ne pris auoine ne u'. monee 
S i sõmes aikes eniceste cite 
ntre .G. ⁊ son freire kaĩnier 
N os nen aurous uaillant .i ail pele 
N e garnemeus ue mulet afautre 
L i uif diable nos i ont ameue 
L e eist pais est plaĩz de gnͣt laste 
I eil est muedres lai ou nos fumes ne 
A lons nos an tͦp i auons este 
R aĩniers loi a pot nest forsene 
ꝑ mautelant a .G. regarte 
uont a la cort cui ke doie auoier 
L es huis passerent tot maugre le portier 
l a uue demandent sasixent a maĩgier 
O nkes ni oeent cun petit paĩ antier 
⁊ une fois a boiure se fut pou̾s maĩgier 
C om il le uoient ni ot q̃ coresier 
L i senechaus si se prist a dresier 
I l ot uestut .i. fres haune chier 
⁊ .i. bliaut kil ot fait entaillier 
S ensi men uois dit kamier lalose 
S i sen fist pluis ⁊ orguillos ⁊ fier 
e n sa main tint .⁊ bastõ de poinier 
A haute uoix ꝯmenca a huchier 
O r a lauoine ueneiz en escuier 
Ou ꝑ la crois ke requierent pamier 
S i uos me faites .i petit couresier 
N e naurceiz point ꝑ deule droiturier 
Moi en doneiz sire ce dist Ram̃ier 
D es ersoir norent mi mulet ke maĩgier 
S i maist deus ml't ipoies pechier 
N e nos uoleiz ueoir nẽ acoĩtier 
N ostre seruise cu uꝰ eust mestier 
P eusiez prẽde le gre ⁊ uolentiers 
D autre pais lesuit li pautoniers 
Ot le lirois not en lui catrier 
Il en apellet gaillermet ⁊ gauntt 
L uns fut p̃nos ⁊ li autre uoier 
F aites les portes fermer ⁊ u̾roillier 
⁊ le matun toz les ostelz serchier 
k e il ni aĩt nul si riche escuier 
C il ait ceu fait kil nou ꝯpeire chier 
S i li ferai les oroiles tranchier 
L es oel creuer ⁊le netz acortier 
T oil respondent bien fait a otier 
A lor ostel sen repairent arier 
u s son ostel sen repaire kiañuer 
L i mulet oreut a plante a maĩgier 
N anuit se font li donzes aaisier 
P uigues ⁊ dances ont asseiz a couchier 
S i demoinent gnͣt ioe 
eignor bairou assei lauet oi 
puis ke hons est mors ⁊ il est enfoiz 
C est une chose tantost nus en obli 
A u matinet kant il fu esclarci 
S e sont leue li damoisei gentil 
N e les prisa la monte dun u. 
M l't ficrement les peist a laidangier 
I stez ensus fil apitain bergier 
N ey dautre terre beduin losangier 
N i ait ribaut ne fol guarson a pie 
I e ne demant auoine a .i. somiẽr 
I ai mar ait il cheual aug soit guarsõ apie 
S i prant auoine kant on li uent bailier 
C ar il sen ueut a son oste a paier 
A noir bellit ⁊ bom leu on fonier 
L e baston hapce salait ferir Raĩnier 
⁊ enapres les prist a laidangier 
F il a putain malciaiᷤ guarso̾ᷤ lam̃ier 
nar i uenistes querre auoine a grenier 
⁊ dist Ramiers ou il not cairier 
f il aputam f᷑itor losangier 
I l le saisit quil le fist trabuchier 
hauce le poig el col lalait paier 
B i en la goule li aĩt fait los brisier 
E ncontre terre les fist iis t̾buchier 
ꝑ .i. des piez le gitait on grenier 
N e seiz lauoine ne douer ne bailier 
l a miue prant si cõmance a huchier 
O r uigne auant be dauoine ait mestier 
L i ueut .i. reis si en preigne . r sestier 
D eus me cõfonde si iaien ai denier 
k i ken ait point .E. senfist paier 
O r en auront li mulet a maĩgier 
A son ostel en porteit .i. sestiẽr 
h e: glouz dist il deus te doist encõbrier s ise sont bien ⁊ chaucie ⁊ uesti 
E n fuue toruent seriant ⁊ escuier 
M al soit de cel ke losaist aprochier 
Ne delauoine .i. tot soul point bailier 
C u la uille ot telz .l. dest̾er 
R am̃iers apelle son freire Gerardin 
F reire fait il p᷑ amor deu merci 
A lons a cort trop auons este ci 
S orons nouelles qnifait qͣn i dit' 
ꝑ foi bian freire .G. liri spondit 
G e me redout dou gloucon maleit 
b i arsoir fuit el grenier si laĩdi 
s e il est mors nos sõmes mal baillit 
k e de la bouche le sans raier li ui 
Le col brisiet gisoit toz estordi 
I e me redout ke neu soiens honi 
b en cest pais a auõmes nul amin 
L e lanuit norent gram dauoine a maingier . M' e te chaut freire kaĩmer li respõdit 
i mes sen torne sel uait le roi nõcier 
p ar foi biau sire or auons enconbrier 
l e seneschal ont mort li esciuer 
I lgist laians detͣners .i. grenier 
I e cuit le col li ont fait pecoier 
ꝑ mi la bouche li uile sanc raier 
S or ne tan uenges ne uairas . .u'. 
T rop ait li rois de guarsons entorli 
S il en pert ... bien le sachies de fi 
il en aurait .puiii. 
i damoisel firent mlt' a loier 
a cort sen uõt seu plꝰ de demorer 
⁊ lẽꝑes cõ il uit aioruer 
E n sa chapelle est uenus pꝰorer 
M esse li chãte li boins abescsacres 
O le Roi ait maĩt barou ⁊ maĩt per 
L e sont ale pͦ la messe esconter 
⁊ ꝑ defors en uoient tant ester 
L e il ni porent ue uenir nẽ aler 
L i bairon prauent sainier a regarder 
k e en ne uot laianz laissier antrer 
R auuers Gait si a luis dou piet bouter 
L e il le fist entre ourir ⁊ croller 
L uisiers le uoit not en lui cairer 
L e baston hauce saloit ferir rai̾nier 
D e sor le chief ke boce ifait leuer 
U oit le Raĩmer not en lui cairer 
⁊ li husiers le prist a ranponer 
f ilz aputain ensus deueiz ester 
  eiz dautre tre cõlosastes panser 
k e si uenistes a luis le roi bouter 
L e poeiz uꝰ ucoir ⁊ esgarder 
S es haus bairous qͥ tant font aloer 
IU estꝰ de gris de cendalz dontͦmer 
k e il nipueent ne uenir ne aler 
⁊ uoz comant cuidiez dedans antrer 
Q aueiz cotte grise 
e dit fiãmier li damoisel gentis 
I Eil aputain mauais glouton ⁊ bris 
D euz te maudie li rois de ꝑadis 
SL i cuers nest mie ne on uair ne ongris 
E nz est on uantre lai ou deus iait assis 
C elz est or riches ke de cuer est faillis 
⁊ telz est poures ki est fiers ⁊ h̾dis 
D e la chapelle ist charles. afier uis 
NL a noise oi don gnͣ fu n est̾s 
D ist iẽꝑes por le cors .s̃. denis 
k i cest ceans te tel fait entmis 
M on huis brisiet ⁊ mõ portier ocis 
ꝑ ma foi sire dit iofrois de ꝑis 
C il dui Gasal a ces chapiaz delis 
k e en dedans se sont a force mis 
P ueiz les moi dist .kil. a fieruis 
s en ferõmes iostice 
R i ait ceu fait porle cors .s̃. richier 
D fut cil qui osait tel oure cõmancier 
b risier mon huis ⁊ tuer mon portier 
C nondeu sire se fix ie dist Raĩnier 
⁊ sai bom droit a celer ne le quier 
k e dũ bastõ me ferit de p̃inier 
T ont se faisoit ⁊ orguillos ⁊ fier 
k e ne prisoit ne hue ne Gatier 
P or son bliaut qͥl ot fait entaillier 
M ais deu Merci ie mensuix biẽ Gangiez 
C ontre la t̾i̾re lai fait mort fͦbuchier 
D rois emꝑes por deu le droiturier 
C a totes cors poroie tesmoiguier 
D emꝑcor de roi ⁊ de pͥticier 
L e can on uoit .i pou̾home estraigier 
T uit gentil home le doiẽt acoitier 
a inz conle doie ne ferir ne tochier 
Solt fut dolans .klm. auis fier 
U ausax de cors ⁊ frans hons ⁊ gentis 
C ar ꝑ .s. piere kest a rome requis 
M iez en uoil estre decopei ⁊ ocis 
k enel conpeires foi q̃ doi .s̃. denis 
R ãmiers fut fiers ⁊ boins basaus de pris 
T rait soi arier cõhons matalentis 
F iert lius dou pie li damoiselz gentis 
l uis ait briseit en .ii. moities lait mif 
⁊ le portier conseut enmi le uit 
S i duremant lait. hurteit ⁊ mal mis 
L e li .ii. oil li sont uoleit dou uis 
p ar desoz luix lait cõtre t̾re mis 
La haute nois cõmenca a huchier 
I ai deus nait larme doug loton paronier 
C ar telz est ꝑoures bi ait coraige fier 
⁊ telz est fuches ki ait le cuer laiier 
D rois emꝑes Iai ne le quier noier 
b ien fust raison ꝑ le cors .s̃. fachier 
C on me laisaist ma ꝑole nõcier 
S i scust lanqie sui ⁊ qui quier 
A pcorz ke nc̃s me deust iaitochier 
D ient fncois uoir dist ꝑ s̃. liegier 
QP audonerz li biau sire 
ostre emꝑes refraint son matelant 
kant ot parler R ãinier si sagemant 
⁊ uoit ba sont ⁊ bel ⁊ aueuant 
D ont estes uos fait il seignor anfant 
De kel liguaige ne le selez niant 
R aĩiers respont iel dirai uoiremant 
C ar il est folz ki a ꝓudome ment 
F ilz suix Garin de monglaine la gnͣt 
D une citeit en gascoigne la gnͣt. 
T oz iors ait guerre a sarr̃ gent 
O r lait assis siuagot lamirant 
C u sa terre autre ⁊ derrier ⁊ deuant 
O r uenous ci p᷑faire uo comant 
a ure cort eil uꝰ uient en tallant 
U os seruirons uolentiers bonemant 
.i. an ou .ii. ferons uostre cõmant 
⁊ cil u plait .iii. ou .iii. en auant 
P or couquester ouor ⁊ garuemant 
d ist lẽꝑes uꝰ dittes bien anfant 
F oi ke doi deu uꝰestez de gnͣt gent 
d e gnͣt lignaige si aueiz maĩt ꝑant 
M ais ne uos uoil reteuir longuemant 
a ceste fois ke talans ne man prant 
C hascun de nos dourai .i. garnemant 
⁊ .xxx .s. autre cefin ⁊ ariant 
e u uo pais enureiz leremant 
D i moi dires honor ⁊ bel sanblant 
k aĩmers loit a poc dire ne fant 
.u. apelle ꝑ ꝯlt fier mautelant 
U ai met ma selle sor mõ mulet amblant 
⁊ sor le tien la toie uistemant 
N ai soig dauoir ne suix pais mercheant 
s i en auoie tot plaĩ cest palais gͣnt 
F oi ke doi deu le peire tot poissant 
n en retendroie la monte dũ besant 
T ot laueroient soduier ⁊ seriant 
P uoire ⁊ moine ⁊ autre poure gant 
a inz mes lignaiges nalait auoir qͣrant 
L e ie iai niere borios ne mercheant 
I ai nel serai en tͦstot mon uiuant 
I e uoi cel roi ke nos uait refusant 
D e no seruixe ke li uois ꝓmetant 
A utre seignor nos couient querre Auant 
k e plur̃ nos fate ouor ⁊ bel samiblant 
e ntre auz en uont nr̃e fucois parlant 
D ame deu peire ꝑ ton deigne comant 
C om sont cortois ⁊ saige cist anfant 
S en ceste cort demourent lõgemant 
T ot passeront eudelon lalemant 
Gaidon le uel ⁊ doon le uaillant 
D rois emꝑes dist gantier lalemant 
R eteneiz lai ml't sont ꝓu ⁊ Gaillant 
C euiert honors ⁊ b̾naiges mlt gnͣt 
D e longes terres sont genu li anfant 
⁊ lorseruixe u offrent bonemant 
U ostre plaisir feront ⁊ So comant 
⁊ dist li Rois or uignẽt douf auant 
⁊ deuignent mi home 
i damoisel firent mlt' a ꝓsier 
Deuant le roi se uout engenolier 
F ont li homaige uoiant maĩt ch̾r 
D⁊ lẽꝑez les ait fait sus dressier 
F ont li homaige uoĩant mait̃ ch̾r 
S es ch̾rs cõmenca a huchier 
s eignor ce dist .k'. a nis fier 
ꝑ mierement a douberai Raũmer 
⁊ de .. ferai mon esc̾uier 
a rmes aurait cil me sert uolentiers 
C hemise ⁊ braies on aporte Rãmier 
e l dos li uestent .i. fres h̾mine chier 
⁊ .i. bliaut kil ot fait entailier 
I. ꝯantel riche ke ualoit mait .d'. 
O nt afuble a nobile guerrier 
P or messe oir len moiuẽt a mostier 
k e cest costume a nouel ch̾r 
A uiz ken li doie ses garnemãs bailier 
D oit oir messe ⁊ damedeu proier 
k e deus li douist onor montiplieir 
L e droit de terre tenir ⁊ souhaucier 
A pres ia messe enont mene kaĩnier 
p or adouber ou gnͣt palais plainier 
S es garnemans ont fait apparilier 
C hauses de fer li font aparilier 
e i dos li uestent .i fres haub̾c doublier 
e l chief li lacent .i. uert elme dormier 
L irois li caint .r Riche bnͣc datier 
C l col le fert lẽꝑe a uis fier 
Oukles mon fa ne douais .i . u'. 
C chascu ior te seruous sen dongier 
D eus le maudie le peire droiturier 
ai ne morait enuie 
Q de la pance li resamble lonbart 
A usi est gros cõ i rocin lieart 
s e a sꝰ plait p᷑le cors .s̃. b̾nart 
Foi ke ie doi a cors .s̃. lieenart 
S e ne cuidoie ki a roi en pesast 
D e ces gͦnons auroie iai ma part 
k ant ceo ot dit ꝑ la barbe lahart 
F orment richaine le fitor kenart 
Seli ait oit soies proudom koiier 
G us mertit sire se dist lfns guerrier 
S i scrai ie se deus me ueus adier 
O u li amoine .i. auferrant tester 
⁊ il i monte ꝑle seuestre est̾er 
A col li peudent . u escu de quertier 
⁊ en son poig rroit espie dacier 
F ist .i esles soi lauferrant corsier 
L e li ueist des esperous brochier 
⁊ per la cort gueachir ⁊ es lascier 
⁊ son escu leuer ⁊ enbrascier 
⁊ son espie braudir ⁊ pamoier 
M i̾t le deust ⁊ ioer ⁊ ꝓsier 
F oruent le loient li ꝑudoime ⁊ õt chier 
⁊ coresous en sont li losangier 
D ist luns a lautre si ait boich̾e 
D rois emꝑes dit sieuars de poitier 
I traitor ke teus doiust encõbrier 
C el chose uoi ke uoz cõpanteiz chier 
L e trop fereis cel donzel souhauciẽr 
A utor r ior bꝰfereit il irier 
G arius lor peire ke les fist anuoier 
si ot a repos nes .i. tot soul maĩgier 
P epui uo peire kant a pust sa moilier 
b erte la fuͣche ke tant fist a ꝓsier 
D ou fut farius bachelers poisansĩer 
I e li ui laugue ꝑuu la mer nagier 
Il sauoit bien palerins espuer 
⁊ desrober ⁊ toz uus despoillier 
p stes ⁊ clers eglises ⁊ mostier 
P epins len fist a gnͣt hõte chascier 
⁊ fors de fnͣce foir ⁊ essalier 
N e moi meisme palcfroit ne deffer 
  emiiers entant le fitoi Renart 
uscai gascoigne ne se uot atardier 
Cel doel en ait a poe dire ne part 
l ai li donait li rois uue mollier 
⁊ de sa terre li douait .i. quartier 
p er mautelant regarte le uuillart 
T ant ot maĩgie de conpostes alart 
M ien esciantre kl est donlin bernart 
k e dautre mure collit aunon sa part 
T raites est bien pert a son reguart 
D rois emꝑez faites moi droit esguart 
C onbatre moi ⁊ lui car il mest tart 
a ces espees ki les gnͣz colz depart 
P rouerai ie hue le fellõ gaiguart 
M es peires est fnͣs hõ de bone part 
⁊ si ne fais recreant le uaillart 
F aites mardoir ou pãdre a une hart 
N e uꝰ chaut freire ce li ait dit lenart. 
D e ceolz qͥi tint despois a fait essart 
⁊ fnͣcois crient qͥ en preigne sa part 
L e mlt' haioient le tͣitor Genart 
Maudite soit sorine 
ire uellars dit Raĩnier li cortois 
Ne remai̾t pais en uostre gnͣt boffois 
N e per courous de la cort ne nanuois 
P uis fuit tel ore kil san repantit chier S inen portasse nen armes ne conrois 
I cil Garius don uoz moiez plaidier 
O cist mon oncle alespee dacier 
ꝑ cel apostre q̃ requierẽt paumiier 
Q nt ne me puis de lor peire uangier 
l i fa pꝰ lui si le cõpãront chier 
D rois empez accler ue le auier 
M ais ꝑla crois ke requierẽt fnͣcois 
I e uoz di biet tel loier en aurois 
k e ai ꝑtir nul gre men saurois 
a tant le laisent ester a cele fois 
L es damoiselz ait retenut li Rois 
ꝑ Ram̃uer uout ⁊ li cort ⁊ li droit 
L uugemant kant il uient a destroit 
I i sert le roi com ch̾is aorois 
s e li ait tot aquiteit u̾mandois 
D es robeors ⁊ des lairons reuois 
k e tout metoient le pais en effrois 
C ant les p̃noit li ch̾res. cortois 
N e les guardoit ne .iiii iors ne .iii. 
A r poncel en prist .lx .iii. 
l oz les pandit miot autre tes fois 
OC e fut haute iostice 
  e̾niers fat fiers ⁊ ch̾as h̾dis 
au Roi randit ses mortelz auenins 
D e la contree monseignor .s̃. denis 
N e pooit on aler tͦscai paris 
L e lau ne fust de copez ⁊ otis 
s n la soruaille auoit lairons noris 
Li passoit hons ke de meire fust ois 
L e maũtuant ne fust ou mors ou pris 
C lamors au uint a .Roll'̃. afier uis 
k aĩtiers loi li ch̾is gentis 
t chrs. to armeꝵ auot pris 
T oz enbouchier les fist on placeis 
s i fist passer palerins cresca .y. 
k ai tapines auoĩt a .s̃. denis 
ꝑ mi le bois sen Gont tuit atents 
l ee uestemant de sor lor baston uus 
c hantant sen uont ꝑmi le plaseis 
⁊ li lairo les ent ml't bien ois 
d e lor agait sont a deuant saillit 
l i palleriu sescͥent a haus cris 
E uez Rainier fier ⁊ matalaratis 
⁊ auot lui ⁊ ch̾is de pris 
L es lairons ont fieremẽt enuais 
L ai ueist on ueglt gnͣt fereis 
T ant mal lairons decoper ⁊ ocis 
m ai soit de cel ki en eschapaist uis 
T e les pandiret̃ ke n ot̃ t̾me qͥs 
A ili si aĩniers acuitait le pais 
M lt en fut lie .kui a fier uis 
T ant fuit R am̃mers ses drus ⁊ ses amiis 
k e alo fist sor toz saus de ꝑis 
C ousalier de sa chaubre 
icel ior ke uos moiez conter 
suit .R̵. cort a ꝑis la cite 
A pantecouste be on doit selebrer 
A it fait li rois son b̾naige mander 
C el ior se fist li Rois mlt houoier 
.G. cõmande ke a serue a disuer 
l ui ⁊ kaĩnier ke ml̾t font aloir 
⁊ il se firent nel ueulent refuser 
l uis fait les mes deuant lui aporter 
⁊ lautre tint la gnͣt coupe dor cler 
P lame bespice kil i ot fait couler 
e s.i mes sen plus de demorer 
T oz les tegreis uait on palais monter 
⁊ hautement les pnͣt a saluer 
C il damedeus ke tot ait asauer 
G uert .klm. kitant fait a douter 
⁊ son b̾naige kelez lui uoi ester 
S eiguor bairon carme faites mostrer 
.G. le fier de gascoigne le ber 
l ui ⁊ kaĩnier ke tant fait a loier 
k en sa cort fait fait .k. a oouber 
T ant les ait quis a soir ⁊ a uesprer 
L e tant mont fait tͦuslier ⁊ peuer 
u ez nos ici dist Ram̃ner a uis fier 
k e ueus stu donc dire ne demander 
s eiz stu nouelles de os amins cõter 
s a biensire si saichies san douter 
M alle est an puele ui ne le qͥer celer 
p ar lui ait toute la terre a gou̾ner 
.I. fa en ait ke mit fait a loier 
a ymeriet font laufant apeller 
S ilongues uit bien ferait adouter 
⁊ son lignaige essaucier ⁊ monter 
⁊ uoz de coi urepoies uanter 
A ueiz uꝰ terre ne chastiaz a garter 
k e ie poisse a uo freire conter 
⁊ dist R aĩmers de folie oi paier 
I ecste chose ne fait a demander 
D ire lor pues iai ne ie qͥer celer 
L e nos seruous .k. le ber 
E mes freires fait le maĩgier haster 
e n la coscue ne lẽ poions geter 
Les escueles fait torchier ⁊ lauer 
I e fais les napes estuer ⁊ guarter 
I⁊ les hauais ke nu̾s nes puet ambler 
L irois nos fait tot autresci mener 
C õme rõcm can moiue pasturer 
Os e faisons son seruise 
amiers ꝑole a la chiere hardie 
Oit le mesaige durement li escrie 
a sins fait cil se deus te beneie 
D i me te uoir ne le celer tu mie 
k e mile est sire de puelle la garme 
C a uoir sire ꝑ deu le fil marie 
P rice ait moillier ml't gentis eschenie 
.ii. filz en ait de ml't gnͣt baronie 
⁊ uoz biau sire aueiz uꝰ signorie 
T erre ne marche tor ne cite antie 
⁊ dist Ramiers tu demandes folie 
.G. mes freires se deus me beneie 
N e seit ancore kerre cheuallerie 
O nkes tel sot ne ueis en ta uie 
S ile ueoies ne conistrois tu mie 
F oi ke doi deu le fil sãte marie 
.R̵. li roif de fnͣce la garuie 
S e ne me done ou terre ouseignorie 
N el seruirai iamais ior de ma uie 
A rqz irai seignor querre 
or la table est . kłm. a couteiz 
ou uoit lel gens les en ait appelleiz 
S eignor fait il aueiz uoz escoute 
F rop sont de pute orine 
⁊ dist Rainiers kelle laueiz tͦuee 
Q̾ le cites nos aueis uos donee 
Uoz madoubaistes cest ui̾tez ꝓuee 
M ais ie ne nai ent autͤs sodee 
D e ur̃e terre ke ai conquestee 
T ot u̾mandois cele terre loee 
k e de lairons estoit souet troblee 
M ais bien en ai la terre teliuree 
Toz les pandi onkes ne noi sodee 
S en cest ior hue ne mest t̾re donee 
T oute mamor est de uoz deseu̾e 
D emaĩ irai sen nule demoree 
a Guari̾ de monglaine 
I e gart les napes moie en est la bales assaz dist il tu deuenis mes hon 
⁊ en bataile portais mõ ꝯfenon 
l auoir eus tot entot abandon 
⁊ ce uantais ꝑ deuãt maĩt bairou 
re tu lauroies ou ie uosise ounon 
⁊ si tanroies le pais en uirou 
T oi seruiroient fncoiz ⁊ borguiguõ 
⁊ aleman ⁊ flamnau ⁊ fricon 
uant R aĩniers ait la ꝑole escoutee 
De mautelant ait la color muee 
s n haut par lait sait la chiere leuee 
Ne belle terre bel fiez ue kel contree 
M ais ꝑ la postre cõ quiert en noiro᷑ pree 
emꝑe ait entandut sa raison 
Raĩnier apelle ꝑ cont᷑usion 
D el gnͣt cõtraire don kaĩniers ait parle 
A u mesaigier ke uꝰ ici ueeiz 
b ien le me dist larseues kes guitreiz 
L i dus Renars ke ci est aloseiz 
C il de poitiers ke ciest adureiz 
Ne lor sauroie faire celes bonteiz 
L i en la fui en fuxe iai loierz 
O it lai dire ⁊ ceu est u̾i̾tez 
P uis ke leire est des forches racheteiz 
ai puis ses sires neuiert de lui ameiz 
P or auz le di ke auoie aleueiz 
S i conquesis maĩt .d'. maĩt mangon 
O r mest auis keie en ai maus greiz 
Ceu deistu en guise de fellon 
D el droit a faire orendroit te semon 
I ai ferais droit outu uoilles ou non 
M ci fnͣs rois dist .G. li fnͣs hon 
se il uꝰ plait orẽdroit en iron 
Nuit ⁊ deschant en no mam .i. baston 
⁊ err̾a̾me̾t le pais ueuderon 
⁊ dist Rau̾uer ꝑ mõ chief tou feron 
T u ais parleit en guise de guarsou 
O r li lai dire sõ talant ⁊ son bon 
D eus me confonde si nos ne latandon 
p or le uigemant dire. 
ostre emꝑez ot le euer uascu 
por ceu ke cil li ot si respondu 
S oñ fier b̾naige apelle ke lai fut 
⁊ lour ait dit aueiz uos entandu 
D e ses guarsons qui astoient meu dru 
U illaĩnemant le mauront hue randu 
T el chose ont dute dont il mõt irascu 
M ais ꝑ la postre por cui deuf fait u̾tu 
Se il sont ci trescai .iii. iors ueu 
ꝑ en dut seront a.t arbre ramu 
⁊ dist Raĩniers quel lauezz esmeu 
Ne uꝰ menbre ore cel ior ke iadis fu 
ke ie uui del cheual abatu 
Ius a la terre enmi le prey h̾ru 
I e uꝰ rendi mon aufr̾ant crenu 
⁊ ie remeis a pie toz esperdu 
⁊ puis fix tant a mon bnͣc esmolu 
k. e cheual oi mercit a roi ih̾u 
ꝑ cel seignor ki est ⁊ toz ioes fu 
S i ꝑ tant ai mon seruise perdu 
T el parlera ki ancor se tient mu 
A inz qͥ partons de france 
rois emꝑez ce dit dos li b̾re 
S tist dui guarsou uꝰ ont a si troue 
  i fierement uos ont hue raupone 
⁊ dit tel chose don ie suix mlt' ire 
F oi q̃ doi deu si mon consoil crec 
A chascun daus .l.f. doure 
⁊ .ii. roncius ⁊ lais ⁊ deferre 
D e .ii. glontons uostre cort deliureiz 
k ãmiers loit a poc nest forseueiz 
S e li ait dit fellon ⁊ rasote 
Mal smanbre ore q̃ uꝰ trai dou fouse 
O u li guarson uos auoient boute 
T restoz li moindres uos auoit si frape 
D un baston cort ke fut gros ⁊ quarre 
k i el foce chaistes enn̾se 
L e iamais ior nen fusies relene 
C ant uoz en trais ꝑ les gͥnõs melle 
s i men poise ore cant ne man saueiz gre 
M ais ꝑ la postre con quiert en noiron pre 
Liert por le roi ⁊ por lautre b̾ne 
i ai uoz seroit li grenons si tire 
O nkes ꝑ home ne fusi bien plume 
k e quil dist cen si est auant ale 
I cop li paie tel poig qͥl ot qͣrre 
k i en la goule li ait᷑ .O. dans froe 
C ontre terre est li haterelz uerce 
O r uoi rainier qua la cort est melle 
R enart reguarde la est de pamuers ne 
k e lot laidit qnͣt il fu adoube 
Mĩt fut li fel maigres ⁊ escharne 
L a barbe longue ⁊ les gͦuons melle 
k aĩners le uoit cele part est ale 
e nz an la barbe li ait ces poins melle 
. uq pais lait apres lui mene 
C outant trotant t̾stot maug̾ son ne 
l uns dans a lautre sont illueckes hurte 
I l oint a feu si lait dedans boute 
A it li la barbe ⁊ ies gͦnons brule 
L aifust toz aus ⁊ a la fin ale 
k ant lẽꝑes est cele part ale 
⁊ li b̾naiges ke lai fuit aioste 
⁊ desfont la mellee 
arles fnͣs hom dist . G. li gentis 
por Amor deu ki en̾la crois fumis 
k amiers mes freires il est matallentis 
M ais ch̾rs est il prous ⁊ h̾dis 
Il uait r tel en .l. pais 
P or amor deu le roi de ꝑadis 
R eteneis leu emꝑes geutis 
U ostre hons serai achateis ⁊ cõquis 
s eruirai uꝰ uolentiers a toz dis 
Ne uos laira tant com ie soie uis 
D euant ses pies cest au geuclo̾s mis 
Reniers len lieue ꝑ son policon gris 
h auce la paine sel fiert enmile uis 
f ui glous li chieres dit Raĩmers li hdis 
Qi per la postre ki a Rome est requis 
M iex uoroie estre de copeiz ⁊ ossis 
Q' fuisies sers achatciz ⁊ cõquis 
N ostres ꝑages au seroit uis coz dis 
M ais ꝑ la foi q̃ ie doi mes amins 
S e .klm li fois de .s. benis 
N e me doueit hue onterre on pus 
i ai niere alui tant coruesoieiit 
inz irai a mon peire 
rois emꝑez dit hauris dolenois 
uns ch̾es. ke fat ꝓus ⁊ cortois 
k emenbre uos te ceu ke fist ioffrois 
L i alemans bi auoit telz boffois 
L e nauieiz uallissant .ii. mausois 
e nꝑasiz nen tout le sallantois 
O ukes neustes ch̾r si cortois 
E n uostre cort ne flamãc ne tiois 
Qͥ contre lui en preist ses courois 
F ors ke kaĩniers li ch̾is. adrois 
k e sen arma contre lui de menois 
A laissoit coure le dest̾er menois 
s i le feri de lespie uienois 
Nel guarantit nẽ arme ne courois 
M ort la bati de son destͥer norois 
I ceste onor uꝰ ualuit uienois 
D emey la perche ⁊ tͤstot olenois 
F aites us lui ke pechie ni aois 
S e li doneiz cil uꝰ plait geneuois 
M ors est li dus bien ait passe .ii. mois 
L i ait nus oir remeiz biausire rois 
F ors une fille ki le cuer ait cortois 
k amiers larait li ch̾is. a drois 
L e sire iert de la terre 
ostre emꝑez fist forment a pisier 
L .i. petitet se prist a souploier 
L ors sacrierent aleman ⁊ bauier 
S ire kauuer aleiz len mertieir 
B iauz est li dous ⁊ si fait a proisier 
A iez uo pais seignor ce dit Ram̃nier 
d e trop parler me resanbles launer 
L e se uantait uoiant toz les francoss G nͣs mertis sire ce li ait dit Rainier 
k e ne me faites de mon donfolier 
PC ar ꝑ celui kitot ait a uigier 
T ost i aucries honte 
i emꝑes li ot̾ia le don 
D e geneuois del pais en uiron 
A uois escrient aleuian ⁊ fricon 
C ar en aleiz a pie le roi ke. 
s i me baillies ch̾rs ⁊ bairon 
⁊ dist li rois a deu beueison 
C o a oit a celui reꝓchier 
L a gnͣt bonte ke li ait fait Ram̃ier 
.B apelle son gãt beruaige fier 
O r escouteiz nobile ch̾r. 
usca son pie sen uait a geuoillier 
C el gent senbles ke naies be maĩgier 
M ais or gardeiz itant uꝰ uoil pier 
ainier estut deuant le roi .k. 
F ũcois ⁊ hũgre ⁊ normat᷑ ⁊ puier 
Ie sai de uoir ceu ne puix ie noier 
C R amiers mat souent eut mestier 
kainier biau freire pꝰ teu ⁊ pꝰ sou nou 
A iez uo pais dit kiainer li fus hon 
D e trop parler me resaubles garson 
u ostre parlers si me sauble tencon 
G ͣnz mercis sire dit Rainiers a charlou 
⁊ ũ garbeiz ke ne faille a mou don 
b i auoc moi uauront en cel reon 
⁊ porteront uos escris a baudon 
k e ne faillons a cen ke nos queron 
M l't boin conduit au partir uos dourou 
.i. arceuesbe Raiuer de besainsou 
M ais son seruixe mhait il candut gi̾t chier 
C el chose ait ditte don ma fait coresier 
M ais or me uoil enu̾s lui apaier 
S ẽnes li doig cel goleiz ofier 
C est bien a faire dient li ch̾r 
h oel de nantes ⁊ ioifroit le bretou 
C elui dauio ole flori grenon 
⁊ telz .uii. autres don chascu̾s iert ꝓudon 
U ait san kainier sanplus darestison 
.B. laissait auoc le roi k. 
⁊ cheuaichait a coĩte desꝑon 
D e lor iornees ne uꝰ fai ie sermon 
T ant out ale a force ⁊ a bandon 
A gẽne uindrent li nobile bairon 
L a dame prist kainier li gentis hon 
⁊ espousait sen nule arestison 
l es noces fixent sas el maistre donion 
D e cele dame ke uos issi disson 
f uit ol'. a la cleire faisson 
i i ⁊ Roll̃. furent iai ꝯpaignon 
k e puis uandit le cuu̾t Gueuelon 
e n la terre despaigne 
e cele dame don uoz uioies conter 
fuit ol'. li gentis ⁊ li ber 
⁊ la bele aude ꝯle uiare cler 
k e .Roll'. duit a marit espouser 
m ais deus nel uot soufrir ne andurer 
O r fuit fiaiuers dus de genes sor mer 
D es or cõmance ses guerres a meuer 
M urs fait dressier ⁊ fouseiz releuer 
⁊ fors chastezz ⁊ fortes tors fermer 
E n tot le raigne nauoit bairon ne per 
k e ne couigne ꝑ force a lui aler 
h ou maige faire ⁊ feaute iurer 
L e le refuce cel fait tesheriter 
e n fnͣce fat blm le ber 
O lui .E. ki tant fait aloier 
F orment lameret li bairon ⁊ li per 
l i emꝑez en uot chascier aler 
S es ueneors en ait o lui meneiz 
C hieus ⁊ broches ait fait tesacoupler 
e n la forest en alerent berser 
L e ior ont pris .ii. sers ⁊ .i. siugler 
.iiiiI. somiers en orent fait trousser 
e ndroit meidit kant sen durẽt aler 
D on ꝯmeucet uoraiges a leuer 
⁊ en apres a plouoir a uanter 
Le Roi couint soz .i. chane escouser 
C uoz .i. mes san point te demorer 
U int de borgoigne noueles aporter 
d u uit le Roi cel prist a saluer 
T ot droit a sans lai me porait trouer 
S ire fait il bieu le saui conter 
C ongie demande si prãt aretoruer 
⁊ lenꝑes ꝯmenca apenser 
P or le fuͣc duc ki tant soloit amer 
C ouint aluec .ksu plorer 
a chief te piece ce prist a conforter 
B ien duel faire ne puet nus recourer 
D euant lui garte si uit G ester 
ꝑ la saiete bont il douoit berser 
L i Guait la dame ⁊ la terre douer 
P uis fut tel hore kel lestuit conparer 
A loion uait .kla. le ber 
l ai fist .G. Richemẽt cõreer 
a rmes li fist lẽꝑeor douer 
s i ladoubait sen poĩt de demorer 
p soie amor enfist .c. adouber 
C heual ⁊ armes lor ait fait p̃santer 
⁊ les plus riches kelon pooit trouer 
N ors fist .E. li rois mlt' honorer 
k e li tollit la dame 
cele feste ke ie uꝰ di auant 
De .s. Iehanke lan fait feste gnͣt 
A sanz alait̾ lẽꝑeor puisant 
O u la duchoise de borgoigne latant 
U us arscues kes iert o lui demorant 
l i rois la uit se li dist hautemant 
f nͣche duchoise bien soies uꝰ uenant 
d eus uoz guarise le peire tot poissant 
d ame fait il damaige aneiz ml't gnͣt 
e l gentil duc ke uos amieiz tant 
s ire fait ele si poise moi foemant 
M ais en duel faire ne retueure on uiant 
S e il uꝰ plait antͤ marit demant 
D eus uos saut sire ke le mõt puet sauer k il est costuine des le tans moisant 
u nes nouelles uoz uig ie acouter 
M ors est li dus de borgoigne li ber 
⁊ la duchoise uoloit a uoz parler 
M eteiz li tine ou uꝰ porait trouer 
⁊ dist li rois iai lorerz feuiser 
D i a la dame mie ne li celer 
k i a la feste .s̃. Iehan sandouter 
k ant li uns muert li autͤs uait uiuãt 
O r men doueiz .i. q̃ biea soit poissant 
k e ma terre ait mestier daie gnͣt 
O a ce ceu non trop i serai perdant 
D ame fait il biẽ le croi ⁊ creant 
i. donzel ai ml't i ait bel anfant 
.G. ait nou cortois ⁊ auenant 
F iers ⁊ hardis ⁊ de gnͣt essiant 
F uz est. Garĩte monglaine la gnͣt 
D une citeit despaigne la uaillant 
S irc fait ele se soit a deu comant 
f rrer en uoel tot a uostre tallant 
C ar ie suix uostre lige 
ostre emiꝑes ait la dame esgartee 
mlt la uit bele ⁊ gente ⁊ acemee 
L es oelz ot uairs la face coloree 
D ex dist li fiois saĩte uirge honoree 
e ne truus fame en toute macontree 
U ne nen autre ke me plaice nagree 
M ais ceste est tant ⁊ gente ⁊ acemee 
O ukes plꝰ bele ne pot estre trouee 
M ais ꝑ cel sire ke fist ciel ⁊ rousee 
C este aurai ie a moilier espousee 
.C aurait fame en autre contree 
S e a le dist ce fut u̾te ꝓuee 
D esor .s. fut la pertetornce 
p uis en fuit faite gnͣt noise ⁊ gnͣt mellee 
D on fut mainte airme fors de cors deseuree 
.R̵. li Rois ni fist plus demoree 
oste lui ait la duchoise apellee 
D ame fait il ui ait mestier celee 
S e il uꝰ plait ⁊ se il uꝰ agree 
b e uos aurai a moillicr espousee 
La dame lot toute en fut trespansee 
S ire dist elle or maueiz uos gabee 
N e doit nuns rois cest ueritezz ꝓuee 
⁊ fut plus blanche be nest noif sor palec ⁊ si uplait le congie uoil Rouer 
L a uauessore prende de sa toutree 
F ille de roi uoz doit estre donee 
O u autre dame de mol̾t gnͣt renõmee 
.B. me done a la chiere menbree 
A cui ie suix p̃mieremant donee 
S e gel refuis bien doie estre blamee 
B iauz sire rois ne doit estre celee 
Iai ne serai roine 
ist lẽꝑes trop faites ablamier 
⁊ son lignaige essaucier ⁊ leuer 
S ire fait elle ne men deuerz blamer 
Uos uor porois hautement marier 
A fille a roi ou a duc ou a per 
⁊ endroit moi me couient esgarder 
.B. me done mlt' lai oit loer 
Le bel le gent le cortois bacheler 
s i le me dones ne le qͥer refuser 
S el refusoie ml't feroie a blamier 
i e en irai a mes homes parler 
De ceu ke dittes uoil consoil demanter 
sLi uoz prendai ou dan .G. le ber 
D ame fait il bĩẽ le uoil creanter 
C n ꝯsoil querre puet on gnͣt bie tͦuer 
A .iiii. contes ke la uont a destrer 
S e fait la dame a son ostel mener 
.b. mandait cali uigne parler 
⁊ il se fist sen point de demorer 
I l ot uestuit .i. fres hmine cler 
⁊ .i. bliaut de paile doutͤmer 
s or .i. mulet kil ot fait en celer 
M on tait .C. qͥ tant fist aloer 
C ele ot tant Rache com lon pooit tͦuer 
l i frains lloit .c .lb. dariant cler 
ꝑ mi la rue si cõmance a aller 
l i uns a lautre lauoit pris a mostrer 
U ez lai girat le gentil bacheler 
Le uaillant home ke bien fait a amer 
i uscal chastes ne se uot arester 
dame duchoise iai nele quierceler 
N estes pais saiges de folie parler 
Li kelz uaut miex abaisier ou monter 
A pie dessant les degreis uait mouter 
m ais la duchoise li uait a lancontrer 
M l't gentement len pͥst a apeller 
b ien uignies uꝰ gentis nobile ber 
s i maist deus ie uꝰ ai fait mander 
U enꝰ i estez si uꝰ en sai boin gre 
L e mien coraige ne uꝰ uoil pais celer 
s n cel palais alai a roi parler 
B ien li oi tel chose demander 
k e ie ue uoil otroier ⁊ graer 
b iaz sire dus ie cꝰuoil creanter 
Si maist deus iai ne le quier celer 
e La est uenꝰ tn la saule pauee 
Ou la du choise de borgoigne a trouee 
l aisont andui a manie pruce 
M lt gentement lait li rois sauiee 
Si ⁊ ele iui di młt̾ estoit senee 
S ire fait elle or oiez ma pansee 
Ne uoz doit estre ma uolente celee 
u eritez est ier mauieiz mandee 
P reneiz ma mart celuoleis otroier 
C ar ie nai cure te gnͣt plait teniener 
O ubes nul plait ueui si afermer 
C on tu poist de plusors pars blamer 
.G. respont ã ne si soit garder 
D ame fait il c̾uelles oi conter 
O r poeiz uꝰ biendire ⁊ afiert 
Qͥ or 9mẽce li siecle aretorner 
F oi ke doidor ba tot ait asouer 
A acois seront tuit li .ii. an passe 
L e on me uoie uos nen autre espouserr 
O r quereiz autre sile poeiz trouer 
I ai moi naurois iel uꝰ di san fauser 
L a dame lot le san cuide desaer 
O nques not si gnͣt honte 
ait sen . G. ke plꝰui demora 
Cõques ꝯgie ne prist ne demanda 
M l't coureciee la duchoise laissa 
O nbes la tint ne but ne ne manua 
N oukes la nuit ne uit ne ne coucha 
C rescal demain ke li iors esclaira 
b e la duchoise se desti ⁊ para 
A saint estene au mostier en ala 
D euant le maistre autel sesgenoila 
⁊ prie deu ke le mont estora 
.6. li domst ki eir la refusa 
M iez lameroie q̃ le roi ne fera 
Q ͣnt ot ore a son ostelala 
ꝑ .⁊ seriant . G. a cort manda 
k ant les dames uout ore les maris demãder .M ais ne mestoie ancore ppansee 
Il fut si fiers beueuir ne daigna 
M ais .iu. iors de respit temanda 
L a dame lot a pot ne forsena 
Se .G. nait autre en auera 
I suelemant lempeoi manda 
l irois i Gint bopais nel refusa 
u ant elle le uini qi̾t bel le salua 
s ire fait ele nel ucolerai ia 
b ois gre u̾ sai q̃ estes cenꝰ sa 
⁊ ꝯst̾ ea argnͣt inie 
harles lirois ala barbe melloe. 
Dl e cele chose don puis suis anisce 
C onsoil ai pris cest m̾tes prouee 
Die ceu don uos mauiel araisouee 
b ien le me loient ma maie pͥuee 
⁊ ie moieme mi suix bien acordee 
M ux uodroie estre roine coronee 
S oul .xu. iors be fnͣce la loee 
k e .xiiii. anz duchosseestre clamee 
Q ant li rois lot meruoile li agree 
S a gent apelle cauoe lui ot menee 
S eignor fait il ui ait mestier celee 
U et ci la dame de lon mait tant loee 
⁊ ie la uoil a moilier espousee 
⁊ dist .G. uoz la mauiez douee 
T oute sa terre ⁊ toute sa contres 
Cele resꝑont ke bien fu anparlee 
p er cele foi bi a deu ai prestee 
Miex uodroie estre a cheualz trainee 
N oie en aue ou en feu an brasee 
D e uostre cors fuise iamais priuee 
b ant . klm mot a uoz p̃santee 
⁊ otroiee uos maueis refusee 
A ncor en ai ie honte 
ostre enꝑes fist forment a proisier 
ꝑ le porg tint sa cortoise moilier 
S es ch̾rs en prist a araimer 
uez ci la dame o le uiaire cler 
C esti prenda sel uoleiz otroier 
⁊ dist . G. sirordis droituries 
Tort me feres aceler ne le quier 
I ceste dame me donaistes lautrier 
T oute sa terre ⁊ sonor a tailter 
H ou seignor estes ne uꝰ puis uisticier 
⁊ li dus.G. ala chicrõ menbree 
NL i rois li ot otroie ⁊ donee 
L es noces firent sus el palais plcũmer iM ais ne sot pais lauerite prouer 
G rant ioie firent trestet le mois autier Li i dus .C. com la chose est alec 
D e lor richesce ne uos qͥer ie plaidier en Dd e la du choisc fole desmesuree 
T ant en i ait nus nel poroit proisier Le fist tel chose en la chambre pauee 
I celui ior ke li rois duit couchier .xiii M ais mlt' fut puis chieremõt ꝯparee 
.ii. arceuesles i ot aporseigraee iii .. n. C antraire en fu fors de cors deseuree 
L e roi proiereut li bairon choz e le moieme en duit estre afolee 
D rois emꝑes por deule droituret li liulu ⁊ꝰkant lirois ot la dame espousee 
M i̾t est iries .G. li fnͣs guerrier noi inI ꝑs toute fuce fut roine apelce 
D oncs li terre ⁊ auoir a bailier iii iii a u matinet kant uint a lauiornee 
L l idus. G. ni ait fait demoree 
⁊ dist li rois bieu fait aotroierche mante li ait li tots liuree 
p or uostre amor bi men uolei proiet .uirs ⁊ d gnͣt suchesce en are olui portee 
⁊ por .G. ke ie ai forment chier n il .iiii kentor le roi de fuͦce ot ꝯquestee u 
T ant out erre cote lor aioenee 
A e cbigui uindrẽt encõtre laueẜroe 
UE n la baie ke fut suche estoree 
Q ele nuit si hbegent . ioiil al mami 
R enil dit labes atata ꝑ uerite. 
u or li feiltes dist. Grlaloser .i 
C akes li rois uel uot porceu laissier 
L a dame fist mencr a .i mostier 
L ai li apouse larceues bes Raũer 
M aies noueles uen puist uꝰ hom nõcieru 
k aies mespris uers uostre ch̾r eu 
L idoig uiane ⁊ lonor a bailier 
h aut sont li niir ⁊ li fouse plaĩen 
L a cite riche qͥ ml't fait aproisier 
Asserz aurait a boiure ⁊ a maingier luen 
S es anemins porait bien guerroier 
M ais moi aise se ie an ai mestier 
L ors sescrierent aleman ⁊ bauoier 
U ai leu a pie .G. le fnͣc guerrier 
G nͣt est li dous biculen dois mertieir 
⁊ dist .G. enõoeu uolantiers 
P or sẽꝑe ki iert aleiz couchier 
O ut fait le feu en la chãbre esbaisier 
D euant le roi uait .G. le guerrier. 
⁊ sa genoile pꝰ sa iambe a baisier 
⁊ la roue ꝑ son outre cuidier 
C andit son pie se li ait fait baisier 
S i com diables la uolist augignier 
T ot nu ⁊ ni si fut gnͣz cucoubuer 
S e le seust li gentis ch̾r 
A inz la ferist dun gnͣt coggtel aat̾ 
k a ia doignaist de sa bouche baisier 
e 
r ot uiane la fumare autiene 
ꝯ gie ait pris kaut messe ot escoutee s 
n la baie sont laudit ostele ns 
lonoiseiz moi dit.. E lalose amuemi 
N e uꝰ ui mais en trestot mouas ul oi 
D ex puis en urat si morteiz enconbrier 
D ont il fu mais tant uaillant ch̾is. 
e lle en duit. estre occise. 
L ors nos feistes biausire gnti bonte 
L obes ⁊ drais don nos amiens laste 
Nlos i donaistes ne laipais oblie 
O r uꝰ redois .i. mulꝑ charite. inau uã i 
c. Mars dariant ⁊ cipailes poe pris:In 
D ou u sereiz creus t houois ⁊ pil mis l 
L abe leutant si leus meras irsiuis .i. nuu 
⁊ tuit li moius lont ꝑfout audiahii.S. 
A u mam sen partent bit il ssuomenhũ 
D roit a uiane sen sontraggahens. uoui 
 
 
I 
.i ꝯes sen torne sait tanchesꝑans ii .iii. 
Qͥ a uiane est uenͦ la c̾itemn il.. uid̃ u 
ꝑ tui la uille lait nõcies ⁊ contẽ. rro i 
Q̾ seignor ont .i. c ulaibre. u̾m ⁊ 
C ai . bsm. a le pous donei urus 
ỹmeries armonta le planchier m 
Si en antroit on gaͣt pasais palau̾uer 
A illent encontre Le mait demiore 
⁊ faceut ioie aior droit auce t. un uilles 
⁊ a gnͣt ioie moient en la acte 
A .s̃. morise li ont ausse chante .iiiii 
S e li ont fait homoige ⁊ flautei inii 
C il dou paiss uolentiers ⁊ degdeuui m 
⁊ hant ⁊ bois dem̃orent sipͥue ql imu 
⁊ puis en sont a mst gnͣt ido aler m̃i 
O n palais te uiane ⁊ iiñ .iiiii 
⁊ fut .G. an uiare on donion .i. liri 
⁊ ꝯlt lamoient ea paisea uon 
A une feste .s̃. iehal le barron 
C uiborc ot nom seror le roi nton 
D e cele dame ke nos si deuison 
F urent puis ne sauori ⁊ ottoul ' 
.i. ior astoit . E. ansa maison 
C om il loireat in dutpldemoie l t n e esor son poig poitait .r espuuier 
E ncontre lui sont mauenant̾ ale .iiii. li i. bͥ e plus est blans beuest foisse daubrier 
R eis lesuesbe ⁊ liclerc cetait . iiis. ilui l i dus .G. fut foriuant a proisier 
p orcession ont encontre mone ailuri louu Qant uoit uenir ayaieriet le fuer an 
sile resouent ꝑml̾ gnͣt amuse e. il .i Il en apelle ses borous ch̾r liii iriñ 
SIeignor fait il or laisiez le tancier 
S.I. uoi ueuir ⁊ damoisel ligier in iiii 
S ouent reguarde sor son poig lespͥaier 
Gl irdeiz ui ait soriant neu esciuer 
k l e uoist heuant le dauzel acortier 
Cl ir ie uodrai parler a lui p̾uuer iii 
s s ire font il bieu fait a otroier. l iiii 
⁊ ⁊ li ualles est montes le planchief .iii . iiil. 
10 
 
AI haute uois cõmenca a huchissi.mim 
C el an moieurs Apres lansancion C il damedeus berotiait augier nis in k 
I el saut ⁊ gartitos cest b̾nuigefieerruurs 
ꝑ rist li dus fane be fũ degnͣt renon ⁊ .ni. I di kel est or .dan. Eila guerrim̃ nineo 
nIIII Lbi gentis hom caritant ai̾proisier. ii 
N e li dit mot serians enescoier .i. 
A luuz cõmanceneut les chies ⁊ au bronchier 
p uis fut. riors ki les tm̃t aupͥsoni.IIiiI u oit laimeris not auliũ cairieꝰ.rreni 
R ois acatan dedans son region iii lail ie ꝑ t mautelant les pust a ladangier 
f il apitait licheq pantonier. 
A s feuestres de mst richefacon nilum I .c. dehais ait ke uos duut. anscigm̃er. 
S i reguarda le chamui dees soou ant Ii .b e por uoi soul uꝰ aoisi esaiaier 
e ntre .i. tertres ꝑuiu ual ꝑfoit a nori a l ncor a ie ꝑ uilledeliuer t ler 
S i uit uenir .i. douzel abanddir .iii .i. iue D l on me ferai en tost borc h̾begiea 
⁊ auoc lui furent .ii. ꝯpaignom̾ lit M i augri uos mas mauais guarlo᷑ tałcuer 
C hascuns cheuaiche .i. mulet aragdarour l l a loi aueiz raglouton losangier .ii. es. 
D es seles furent tuit dore li arcoi noꝰ in M ⁊ ais nairar ioie siue m̾en pais uengiet 
A flors a baste pouitureen uiroi ai m i .G. loi si san rest uolautremꝯ Rmmluul 
⁊ le lor frain fureut dor li borton l 
i k i estes fretre garteiz aclinenoiel⁊ 
Il descendiecat soz la tre apairon iii u i ⁊ cil fuche home entandent a plaidier 
l es mulcs laisent ses tõmandeat Guiõn D ua gnͣt afaire q̃ il dorent iigier 
P ortiers estoit don .G. le baicon uo mol m it lor est ort petit de tou dangier d.iii 
L es degreis montent li dauxel abandons .÷. D li ta paroile si te uai hbegier 
A ymeries otili uns daus anoniluł ul. ⁊ Spuis reuien a uacoet por maĩgier in 
p remiers antrait sus on maiffͤ. domoit .Si iugleire ies si ferais tou mestien 
U oit le.G. to dͥc muallifiais m uil mirt e si tu ueus uandre cel espreuier 
L a traiot a lageste mi ml .iii. ureiniq e tau ferai ii doner ꝯaĩt douter. 
L i enuer moi uoz estez tant celeiz 
S i a cele ore ki ores fui ireiz 
O ukes mon peire dans h'naus le guerrier k e mors fuisiez ⁊ toz encerueleiz 
L ors en apelle sou maistre despancier 
S or cele perche me met son espͥuier 
k il ne le seit ne tenir ne bailier 
A ymeris lot le san cuide chaĩgier 
F ã a putam li cheor pautonier 
N e seruit oukes de si poure mestier 
I ane porai dire nen anũcier 
C ist soit mon oucle ainz an irai arier 
A hnaut de biaulande 
uant or entant .G. le donsalon 
⁊ forment latise pordire sa raison 
C ar ale sant .i. petit a fellon 
Diuai fait il car nos uiele . yson 
i estu iugleirs di nos une chanson 
Ie te donrai mon h̾mmn pelison 
N e n arait .i. de cui naies don 
A ymeris lot plus dolans ne fut hon 
D e mautelant est tains ꝯme charbon 
E n haut ꝑole ꝑ gnͣt airison 
ꝑ cel apostre con quiert on prey noiron 
D e tel seruise com nos faire sauon 
A urerz uꝰ iai cui q̃ poist ne cui non 
S on espreuier ait leue cõtremon 
.G. en fiert ꝑmi la crois doufron 
S ili sanglante la bouche ⁊ le menton 
⁊ ꝑ deuant son h̾min pelison 
G. escrie p̃nerz moi cel glouton 
A unes forches oreudroit le paudon 
p uꝰ de .h. li courent a bandon 
D it Aymeris esterz arier glouton 
I e nai mes latres si en .i. karillon 
.u. lentant si li cort abandon 
e ntre ses brais le leuait cõtremon 
s ili baisa la bouche ⁊ le menton 
L usse el poig .i. gnͣt bastou quarrey 
a ymerit mes cuer aueif de bairon 
ist aymeris li ꝓus ⁊ liseneiz 
Mais ainz ke soit li demeiz anz passeiz 
A uerait li dus poine ⁊ de courouz asserz 
ꝑ cel apostre con quiert en noiron prey 
I ai suis ie filz dant h̾nant le bairon 
C a de biaulande ole flori grenon 
⁊ ies .6. ke de fi le seit on 
b ien traies a la geste 
oucies .C. mauais ꝯsoil aueiz 
ꝑmi le chief uoz en euxe douey 
I ai li damaiges ne fust mais restoreiz 
N ies fait .G. iel fasoie degreiz 
p assaier quele estoit uo bonteiz 
O r uꝰ aum plus ka home be soit neiz 
k e fait mes freires gardeiz ne soit celeiz 
L i quens h̾naus bitant est aloseiz 
E nõdeu sire ml̾t est ꝓus ⁊ seneiz 
S ai uig ueoir cõment uoz ꝯtenei̾z 
⁊ uol richescel ⁊ uo nobiliteiz 
N ies dit . E. or uꝰ en sai boin grey 
N e nireis mais si sereiz adoubeiz 
s e belles armes de defte̾r seiornex 
s ire fait il si com uꝰ cõmandeiz 
Or ait .G. ml't de sa uolanteiz 
d es or cõmance a mostrer ses fierteiz 
l ors fait dressier barbetaine fosseiz 
U allance ait fait maĩtenant refermer 
⁊ de lieons ait fait le pont leuer 
D esor le Rone une ml't fort citey 
l ors cuidait estre deltot aseureiz 
T out .i. Iuer fuit .G. seiornciz 
ułcai la paikes ke recõmãce estei 
A ymeries ait son oncle apelley 
s ire fait il enu̾s moi entandeiz 
E n fnͣce irai si uꝰ ie cõmandeiz 
A .Rli. ke si est redouteiz 
S ile me dist mes peires li manbres 
N ies dit .G. i ceu me uient angreis 
D e bone cort poeiz estre amandeiz 
N ẽ a millor ne poer ꝯu̾ser 
k a la charlon qͥ tant est redoutes 
k itoz nos ait essauciet ⁊ leueiz 
D oneit les fres h̾mines ⁊ les gnͣz heriteiz 
A ymeries ait son oire aprestez. 
N auons pais ore tant d'. aporteiz 
no Mais ꝑ lapostre ꝯ quiert en noiron prei 
.G. fut riches se li donait assoi 
O r ⁊ ariant ⁊ deniers moneerz 
⁊ parmi brie li damoisei loe 
A gnͣs iornees ne se sont areste 
M arne trespascẽt ⁊ .õ. piere afosseiz 
D e ꝑis uoient les gnͣs clochiers leueiz 
e n la cite sont li danzel antrey 
Le roi demandent ne ui ont mitrouey 
A .s. deniz fnͣc damoisel aleiz 
L ai trouereiz le roi ke uꝰ si demanteiz 
C om il loirent ni ont plus demore 
A inz se remetent on gnͣt chamin ferre 
D efors lendi ont gautier encontre 
⁊ Gillibert .ii. fors lairons proueiz 
M aint home auoient ocis ⁊ afoleiz 
A uoc auz orent des conpaigno̾s plante 
l es donzelz uoient nes ont pais oblieiz 
C il anfant sont de mlt haut ꝑantei 
C il p̃merains ke si est asemeiz 
e st filz aroi ou a coute ou a per 
r i en prison les aroit or geteiz 
p lus en aroit de u. moueeiz 
N e porteroient .iiii. somier trousey 
L i .x. lairon sont arier retoenex 
ꝑ les frains ont les damoiselz coubrey 
iz damoiselz en ait o lui meneiz S a .x. lairons sõmes si arestey 
ꝑ cui serait seriũs ⁊ hotoreiual b ĩe nos doit estre en toz leus reprouey 
D roit a borgoigne se sont anchamenoy s i com li leires auoit ansi parley. 
.i. Rches bnͣs li pandost a costey 
Ml ais aymeris lait dou fuere getey 
fiert le lamon ki a frain lot tirey 
D esci ken dans lait fenduit ⁊ copey 
L i autre sont tait en fuie torney 
M ais aymeris lesiait si pres hastey 
⁊ li donzel ka ot o lui meneiz 
M al dou lairon baen soit eschapetz 
A ncois les ont ocis ⁊ decopeiz 
⁊ puis resont en lor chamen antrey 
A .s̃. denis sont li donz el aiey 
A inz ke li rois .k. eust diney 
O nt en la uille lor cheuaiz osteley 
D edans la cort le roien sont aley 
D ou p̃mier mes ont ancore trouey 
O utre se passent qnͣt les ont encoutreiz l aue demandent a seoir sont aley 
D ist luns a lautre nos soͣmes fol prouk e nuns nes ait de rien araisoney 
i ai les euxent fors dou chamim tornez 
M ais aimeris ne fat pais effraeyz 
M lꝰt hautemant les auoit escriei 
e st ceu a certes seignor ou sgabeiz 
pneiz dou nostre si auoir enuolen 
c .s. aureis de .l. moueeiz 
⁊ dit li maistres de folie parleiz 
E n tel prison sereiz enprisoneiz 
A ymeries fut cortois ⁊ seneiz 
l prant les mes ke il uoit apresteiz 
S es ꝯpaignons en donait a planteiz 
Tant lor en done ꝯil lor uient angrey 
D ient fn᷑cois coiemant a celey 
C il damoiseiz est fiers ⁊ andurey 
I e cuit kil soit de gnͣt ꝑage ney 
Il serait fiers se il uit ꝑ aey 
Q ͣnt ot maĩgie ⁊ bent a plantey 
L es napes ostent ⁊ chascans est leueiz 
A ymeries ne sest pais oblieiz 
D euant le roi en est tot droit alez 
C il damedeuz ki en crois fa peueiz 
I l sant ⁊ guart le fort roicoroney 
L e millor roi de la crestiantey . 
A min fait il dex te croise bontey 
D onc uꝰ iistrois touant .ii. mois passeiz D on uiens on uas de q̃l t̾re iestu neiz 
A inz en aurous .ii. bocialz mesureiz 
l utre besans . ⁊ demers moneeiz 
C om as tu no᷑ garde ne soit celeiz 
S ire fait il aymerts suix clameiz 
D it aỹmeris certes troꝑ demantei E il ħ̾uaut de biaulande. 
ist la Rome ml̾t ait si bel anfant 
Oukes dauerne nesi .i. ausi blans 
M ais ke guarson li cheor sodiuant 
S ont en la terre por uoir le uos disant 
N ey dautre terre ⁊ cuu̾t soduiant 
⁊ dau .G. de uiane la gnͣt 
N e pui ie mie la monte dun besant 
a yuieries respont la dame maĩtenant 
F ilz suix h̾naut de biaulande la gnͣt 
⁊ nies .G. au coraige uaislant 
P or deu uoz pri nẽ mesoites mant 
S e maist dex ieu seroie dolant 
ꝑ mi la saule uint .⁊ moines errant 
⁊ dist au roi soies liez ⁊ ioiant 
k e li lairon ke mial fasoient tant 
S out tuit ossis la merci deu le gnͣt 
h ue les tuerent .iii. donzel aueuant 
i eu iait oukes ne ui si gent 
C elai resamble beuant uꝰ en estant 
l i rois loit se li dist maitenant 
S e tel fesis ne le celer niant 
l nõ deu sire ie i fui uoiremant 
I l masallirent por uoir le uꝰ creant 
I e les ocis desor moi deffeudant 
e nuers toz homes uez mensi en p̾sant 
l i rois respout dex te doist h̾demant 
C u fesis gnͣt beruaige 
ist lecuꝑes fuc chr de pris 
cil uasaus est coraigoas ⁊ hꝰdis 
k e ꝑ son cors ait .x. lairons ossis 
N ostre emꝑes sen reuint a pis 
⁊ la rome reueist a .s̃. denis 
⁊ auoc li li cortois aymeris 
I lme donait dan .G. le marchis 
Ie le maudai por oir son atis 
A ins demandait respit a .xu. dis 
D olante en fui par foi le uꝰ pleui 
a pres mande .klm. a fier uis 
⁊ il i uint uolontiens nõ anuis 
La merci deu le roi de ꝑades. 
I l maspousait a los de ses amins 
A pres souper kant li iors fait fenis 
C ant li proierent li ch̾r. de pris 
.s. donait uiane ⁊ le pais 
L ez moi se uit .k. de g̃. denis 
⁊ dan . G. sestoit angenolz mis 
p Mertuer .R̵. de .s̃. fenis 
b aisier li uot la Iambe ce mest uis 
D euant le roi auoie mon pie mis 
T res ꝑ desoz le cuu̾tuer te gris 
Le fiy baisier dan . G. le marchis 
Qi tant auoient fait mal en test pais 
D i me tu uoit fnͣs damoisiaz de pris 
F ilz ies h̾uaut de biaulande a fier uis 
O il uoit sire se li dist amreris 
ꝑ moi uꝰ maude li ch̾rs gentis 
Qͥ madoubeiz fnͣs cois poesteis 
A toz iois mais en serai uost̾ amins 
N i faadrai pais dist lirois ce mest uis 
a rmes aurais ainz ke paist .xui dis 
D ist li donz elz sire la uo mercis 
I celui ior ke ieuserai saisis 
a celui ior ainz be il fust fenis 
L le soir a uespre sont a maĩgeen assar ur. 
F la Roine a desranier se prist 
O r entenderz fuc ch̾rantibia ilmi ui 
S e uoz dirai ceu ke onkes ne dis moi uũ 
M ors est li dusi de borgoĩgne aub̾issn ri 
⁊ ie fui ueue srmaitig le pais ruo 
a .k. uig le rorder .s̃. denis 
Autre marit demandai t requis 
S laukes ne uint don ieme teig pͦ uil il li mre 
T ot nuit ⁊ nuit pꝰ uoir le uꝰ pleuis 
O ukes nel soit nuns hõ de meire uis 
D e son orgoil biẽ la uaiance pris 
S il mot gapee ⁊ ie lui escharnis 
Mlt en fui bieu uangiee 
ymeries ot le coraige fier 
Qant la Roins oit issi plaidier 
⁊lde ioutraige ⁊ uanter ⁊̃ ꝓsier 
D e mautelant cuidait uis anragier 
p uis ne miaĩgaist por les m̃bres trãchier 
C lupiez se lieuet uot an lai cairier m 
ꝑ mautelant li ait pris ahuchier . 
A ueiz uoz nuns gantiemans rescus 
C il ne dist mot carnlt fuit lrascus 
A nzois se tuit une plece toz mus 
a pres parlait be bieu fut entandus 
ꝑ deu bialz oncles mai uꝰ est auenus 
I amais en fu̾ce ne sereiz mais ueus 
por amor la roine 
ar teu biaiz oncles dit aymeris le fier 
males noueles puix de fuce noncier 
Omar i alai a .R. cortoier 
9 lt nos ait fait la rome auillier 
N ostre lignaige honir ⁊ abaissier 
Dk ant. kłm lespousait a moilier 
Il e soir auespie kant il se duit couchier 
D ame fait il ꝑ le coes .o. seichier 
Se ceu feistes domie uoi plaidier 
C e fut putaiges a celer ne le quier 
M l̾t est proudom dan .C. leguerrier 
D e duel morai si ie nel puix uangier 
T uit .i. coutel don la pointe est dacier 
U oiant toz cealz qui ierent a maingier 
A la Roine uait le coutel lancier 
F ait li eust ꝑmi le cors lancier 
k ant sor la coute se iait cheoit arier 
e n uue estaiche fait le coutel lanciez 
p uis passe auant dyuieries le fier 
M orte leust sens autre recourier 
Q ͣnt li tollirent li bairou ch̾r 
S es conpaignons en prist a aranier 
F nc damoisei pansons donrepairier 
e n cest pais fait maluais detriier 
D ex me confonde sue pluus estͤ i quier 
Ca iz en uoix a uiane ml paunt 
S e li coutiauz uꝰ fust el cors ferus 
A ymeriet en portent. ⁊ deuant ⁊ ferrietꝰ e uit li proierent li bairon q 
f ors de lans ont le dongzillon laissie .i k e cest pais uoz donaist a bailier 
P er .i. petit ne li font enconbrier .i uul ⁊ q uos alaistes a lui por merriier 
Mais li donzelz ni cot plagx delaieriuau. ⁊la Roine ꝑ son outrecaidier 
T andit son pie si le uos fest baisier 
ꝑ deuant mi sen uantait ele lautrier 
Al.s̃. deni uoiant maĩt ch̾ 
Ml orte lecre dum gnͣt coutel dacier 
T ant li bairon me boutereut arier 
ADieut fnͣcois deus peire le la sus imꝑ .s̃. Morise airait qͥ ꝯlt̾ ait ch̾ 
T ant mauais plais est orde faine sssus e puet mauder sou gͣnͣt ꝑage fier 
D ame Roine mal uꝰ est 9uenꝰ i iil mlm s n fnͣce irait pͦ fnͣcois guerroier 
p oe coi dissies iai nel sauoit or nunsi i sii laisserait fort chastel a percier 
N e borc ne uille eglise ne mostier 
k ien cel fust est laianf enbatus no D̾l ist aymeris ꝑ deu le droiturier 
l i sorpalleirs uꝰ fust iaichier uandus Se ceu faisiez don ie uꝰoi plaioier 
S eignor dit ele tel paour ai out . utroi alꝯ le me uostre home me pories enguagier 
D euant .i. mois niere mais en uertũt ilR amier mon oncle uoz i deuroit aidier 
A ymeries ne fuit pais esperdus A mecii h' naus moupeirede bialande le fier 
A inz acoillireut le gnͣt chamuh̾but⁊ li dus miles ki tant fait aproisier 
T ot droit ariere si com il sont uenit 
ꝑ lor iornees se sont si maĩtenut 
L i a uiane sont a .i. soir uenut 
u oit les .G. oukes si liez ne fut 
⁊ ses .ii. brais li ait a col pandus 
b iau mes dist il biea soies uꝰ uenꝰ 
⁊ Dist. G. uos irons̾ a Ram̃er 
S on oire ait fait ml't tost apparillier 
A rmes p᷑terit ⁊ ariant ⁊ demier 
S i acollirẽt lor ga chauta planuer.a 
A gus iornees pansent letheuacha . i 
A genes uindrentra fois dłlecera 
F ustes en fu̾ce auei .R. ueut dinh num A piet dossandecit linoddloguorrierAu 
M lt' fuit poissaus .C. ⁊ riches hom 
G uarnir se fait de uiande a foison 
Q ͣnt antrent sus on gnͣt palais plaĩnier M andeit froumant fait tuer ueuison 
ꝑ ur les gnͣs os Re ꝑtans i uanront 
.i. ior estoit .G. en son donion 
s i ait torneit son chief deus lieon 
S i uit uenir ch̾rs a bandon 
I l eu apellet aymerit le bairon 
b iaz uies fait il entandeiz maraison 
N e sai se sont gent ke douter deuons 
Al ymeris lot. si san rist li fuͣs hons 
i freire fitreait un la saule pauees. OAncles fait il iai nel uos celerons 
Cl eu est huansi o le fiori grenon 
k amier apelle coiement acelee ml Li miens chiers peires ke si oit bom renon 
p̃ : neꝵ conroi oule h̾begerons 
P luus sont de mil issi conos creons 
La manie mon peire 
De uiane issent ꝑmu la maistre rue 
⁊ ce biaulande lenseigne cõueue 
S achies de fi gnͣt ioie en ait eue 
s or sauoit miles a la chiere menbeee s rnalz issi dune lande foillue 
l inostres freires cõla chose est alee . U oit le .G. le bom destͥer argue 
M l't doucemant le baiset ⁊ salie 
k ant aueroient la lor force amenee O il fait il ꝑ deu ke fist la nue 
k auuer les uoit ni ot q̃ esleisier 
A olt gnͣt ioie les ait. fait ħbegier 
k amiers lor mostre .i damoisel ligier 
U eeiz fait il nobile ch̾r. 
C el gentil fil aue de ma moilier iii 
⁊ dist .G. le coraige ait mlt̾ fier dalu 
D eu en deueiz loer ⁊ gracuer 
C õment ait nõ nel me deueiz noier 
Q lluuer sire se li ait dit Ram̃ner 
U oir dist .G. cestui aurai ie chaen 
k e ꝯlt fiers me resamblez nart 
li dus . E. a la chiere menbeee 
C este ꝑole li ait ditte ⁊ contee 
D e la roine comolle cest uantee 
R amier loit sait la coloe ꝯtiee 
D eu en uirait ke fist ciel ⁊ rousce 
s a puterie serait chier cõpareez 
k e fnͣce en iert esxillieer ⁊ gastee 
e lle en serait a gnͣt horite liuree 
C ele nos est bailice ⁊ de liuree 
e lle serait a cheuals traniee 
I .li uauroit sen tuile de moree 
⁊ dans h̾naus a cui ꝓesce agree 
G arins no peire ai̾a barbe mellee 
ꝑ fnͣce iroient iisca la me salee 
D ist . s. freire cest ui̾tes ꝓuee 
.iii. Mesaigiers p̃neiz san demoree 
iras. Montait sennule aresteure 
N e sai quel gent uienent ꝑ celsanblon 
⁊ aymeris cui proesce est creue: 
L a gent encontrent be sont de loig uenue 
I uiscai son freire ni ot raigne tenue 
De ites biau freire fereiz me uoz aue 
M ar i fuit ditte la gnͣt desꝯneue 
a Nla roine serait ꝯit chier uandue 
k elle enserait destrute ⁊ confondue 
Q uiront les contes quere ꝑ lacontree e ntrant ka ont lor ꝑole tenue 
or uenir a uiane . 
ntre. E. ⁊ raĩnier le bairon 
p̃net le ior ⁊ ie terme ꝑ non 
L e lor gnͣs os a force ⁊ abandon 
E ls uoz coillon qui sonost ot meue 
A .x. homes uient .G. en saue 
i i Gait encontre bellemant le sauie 
⁊ dautre part dou uenir se uertue 
a ssanbleront sor uiane on sanblon Li dus. kamuer sen plꝰ lõge atandue 
U ait sant lora saus arestisoi 
O celui est qit̾ bele gent uenue 
e nsaubles lia acanerit le bairon .. G nͣt baronie ⁊ antee gent menue 
I uscati uians retoeuent el. dotuon .ib' .s. i toute estoit armee ⁊ fer uestue 
Or ait .G. gnͣt force 
roit a uiane sont li conte uenuit 
pranent ostel li gnͣt ⁊ li menuit 
e n dementiers kil furent descenduit 
C ⁊ uoz Garin ke peire a contes fuit 
C el de monglaine a la fiere uertuit 
e n sa conpaigne .uͨii. home a escut 
M lt' sont lasse li auferrant crenuit 
⁊ loe hauberc desmaillie ⁊ ronput 
l or hiaume quais ⁊ ꝑciet lor escut 
N en porent mais ke mlt sont conbaint 
U ers sarazins cuuers ⁊ mescrent 
l a merci deu si les orent uancut 
M ais gnͣt damaige iont des lor ent 
B ant a uianc sont li bairon uenut 
a mlt gnͣt ioie i furent recent 
S us on palais ke de fin marbre fut 
U ait li dus de monglame 
i dus. Garins est monteiz le planchier 
ceu fil le courent acoller ⁊ baisier 
e n une chambre en moinent le guerrier 
Illuec le firent ⁊ saiier ⁊ baignier 
D e fuches dras le font aparillier 
e n sa maintint .i. baston de pomuer 
N ot si bel home desci amonpellier 
l a saule Geudent le soir apres maĩgier 
B il ni remeist fors ke . mi ch̾r 
⁊ aymeris li le coraige ot fier 
.G. ꝑlait le nobile guerrier 
S es freires uit ses prist a aramer 
Le sieu chier peire kamuelles ot chier 
O r mentendeiz nobile ch̾r 
e n ceste terre mestes uenut aidier 
m ais ne saueiz ꝯment ie nai mestier 
Ie serui .k. lemꝑor auis fier 
T rescai .i. ior ke il alait chascier 
L e de boeg̾ li uint .i. Mesaigier 
k e les noueles li uenoit anũcier 
M ors iert li dus ki tant fist a ꝓsier 
ꝑ la saete don li fers est dacier 
Me donait .k̵. la duchoise auis cleir 
T ote la terre ⁊ lonor a bailier 
P uis fut cele ore kil le me uandit chier 
L e il moieme lespousait a moilier 
l e soir ꝑ nut qnͣt fut aleiz couchier 
T ant le proierent li bairon ch̾r 
Qi l me donait cest gnͣt palais plaĩnier 
A pie le roi alai por merciier 
m ais la roine ꝑ son outrecuidier 
C andit son pie si le me fist baisier 
P us sen uantait dex li doinst enꝯbrier 
a ymeries ole coraige fier 
l i oit dire uoiant mait ch̾r 
D e duel morai si neme puix uangier 
C ar tros est gnͣs la honte 
arins li ueus se dressa en estant 
ou uoit les filz suorait dit itant 
is eignor faitpil uꝰ estez mi anfant 
E ntre milon̾ ⁊ h̾nant le saic hant 
a lont a force les aors 9q̾rant 
k auuers alut en faͣce la uaillant 
I l⁊ .G. si demorent senuant 
ꝯ me pastor le berbis uou gardant 
Sl i lẽꝑez auoit tant desciant 
k il nos iuraist uoiant tote sa gent 
Qiͥ l ne le sont ne ne uint en talant 
D e cel hontaige don uꝰ laleiz retant 
I amais de nos nen aroit mautelant 
S i maist deus ancor nait pais gnͣmant 
k i guerroia sinagot lamirant 
A ssis mauoit a gnͣt plante de gent 
e n ma citeit . ⁊ derriere ⁊ deuant 
s auoie or pais ꝑle mien esciant 
S enpres seroie malaides poritant 
O u plainz de li pres ou de malaige gnͣt 
m ais cant io braire ses destriers aufr̾ans 
s es ch̾rs en fors estors pesans 
F erir de lanct ⁊ despee tranchant 
C eu am ie plꝰ ke rien q̃ soit uiuont 
S e lẽꝑez auoit or de santant 
k e il uiraist uoiant tote sa gent 
i amais ꝑ nous ni aroit mautelant 
⁊ si nel fait fnc ch̾er uaillant 
S isoit li guerre ⁊ orrible ⁊ pesant 
  se li courons soure 
ymeries ot son aioil parler 
f il uit son oncie sel prant a apeuerd 
A uerz oit sel uaillart sermoner 
⁊ deuant nous de bataille uanter 
B ien douroit hom celui p᷑ꝰ fol clanier 
R i en bataile le uoroit mais mener 
C arins lentant le sancuide deruer 
.i. uastoncel tint por soi deporter 
T antost li uait ꝑ mautelant ruer 
⁊ cal guenchit kil nel pot aseuer 
ai ꝑ guarson ke se ueut desraer 
Ne porait mins sou plait biẽ amander 
k e lon ne puist de pluisors pars blamer 
N os ne uos croirons mie 
i qus h̾aaus ke si fut saiges hon 
S es freires uoit ses ait mis a raison 
⁊ lor ait dit ne faites lonc sermon 
U eeyz le roi ci dauant a chalon 
⁊ ml't pres est li pais de mascon 
A lons i tuit ⁊ la citeit preudon 
⁊ klar ꝑ force la tolon 
⁊ dist garin ꝑ mõ chief nou feron 
L e ceu seroit angins ⁊ traison 
A ncois serait li rois mis a raison 
A tant ez uꝰ bauduin ⁊ huon 
M esaigier furent lẽꝑcor .k. 
C oz les degreiz mõterẽt ꝯt᷑mon 
O u uoient dau G. si lont mis a raison 
.i. ch̾is auocbes nos moi̾rous 
p le iugement dire 
e ntant .G. ke te mande .R̵. 
b ien ait .u. anz ⁊ plꝰ si com creon 
k e te donait uiane ⁊ le domon 
P uis en rendis uaillant .i. esꝑon 
O r si te mande ⁊ nos le te dison 
U ien li droit faire ⁊ sans arestison 
⁊ si nel faites ꝑ le cors .s̃. silon 
A ost uendra en ceste region 
T restot metrai a feu ⁊ a charbon 
N e te lairait uailisant .i. boutou 
.G. oit si fronchit le grenoi 
L ors seu tornerent li ch̾r de pri 
a ymeries ne fuit pais esbahis 
.i. mes apelle coiement ⁊ seri 
⁊ dist . E. ꝑ mon chief nos irou 
A mius fait il ie te comant ⁊ pri 
Rostre gent soient arue ⁊ fer uest 
L e ie sai bien tot p᷑uoir ⁊ defi 
k e nos serons de cort ꝑmal parti 
U oientiers sire li ualles respondi 
l ors cheuacherent li ch̾r hardi 
a ymeries ne fut pais esbahi 
Iꝰ cai chaulon niot raine guenchi 
D efors le borc ont lor ostel saisĩ 
P uis uont a cort ne lont mis en obli 
L i rois les uoit ientement lor a di 
bieu uigniel uꝰ fñc ch̾r genti 
b om gre uꝰ sai qͥ estes uenꝰ ci 
⁊ dist h̾naus mal laueiz deserui 
.c. dehaiz ait ke uꝰ tien a ami 
l i Rois lentant dl't en fuit es bahi 
D autre part guarde sait uent ayueri 
bieu uignies uoz fnͣc damoisel h̾di 
N ait aucor guatres ca .s. deniz uꝰ ui 
e nõ deu sire li douzelz respoudi 
C eiz .xu. colz toi kant ien foi 
k iuel metrai mais en piece en obli 
⁊ la roine .t tel plait mibasti 
ꝑ .i. petit qͣ ie ue fui mordri 
S i cõme cil ke ni auoit atoi 
A lains ke poc men tornai ⁊ foi 
⁊ si uig a uiane. 
C ar en p̃neiz une amandise gͣnͣt 
⁊ dist .G. uoz parleiz de noiant 
ꝑ cel apostre ke quierent peneant 
k e me douroit la citeit de meilant 
R ome pauie ⁊ toulouse la gnͣt 
N en feroie ie pais acordemant 
T ant ke ie naie uanianse a mõ calant 
D e la roine ki ꝑ son gnͣt bobant 
F ist le houtaige puis sen alait uantant 
M ais ꝑ la postre que qͥereut peneant 
L e fierai iamais en mon uiuant 
S i lauerai honie 
ire. Gi ce dist li dꝰ. Naĩmon 
car en sou freis a faire amendison 
k e uostre cele don bel sont li arcon 
P ort sor son chief une lue abandon 
N us piez an lainges seme samble raison 
⁊ dit. Garĩ uꝰ parlet au pardon 
k e ꝑ la post ꝯ quiert ou pre noirou 
C rue nacorde iamais ior nẽ prendon 
T ant quele en perte le chief sor le mẽton 
i emꝑez ait la ꝑole oie 
les lui seoit la roine esbahie 
I l ia regarde ⁊ per gnͣt felonie 
⁊ por .G. a la chiere haroie 
Il len apele uoiant sa baronie 
S ire .G. uel me celeiz uꝰ mie 
S out donc sa gent de la uostre bailie 
L i est cil ueus a la barbe florie 
D rois emꝑez ꝑ deu le fil marie 
Ceu est mes peires cui sh̾u benoie 
S isont mi freire qͥ ont gnͣt seignoue 
B iau sire rois tandis ke lon uꝰ prie 
f aites me droit de la gnͣt estoutie 
D on la roine se uantait ꝑ folie 
D e dans la chambre a bom abe elie 
l i rois loit nait tallant q̃ il rie 
S on senechal hautemant en escrie 
A lerz fait il si nel me celeez mie 
S aleiz enguerre ce cest uoirsou folie 
D on la plante ai si deuant moi oie 
F oi ke doi deu le fil saĩce marie 
T ant ke aretzieonpare la foue 
D ist aimerif ise . dex me benoit fii 
P luis en ferai de hons ke soit en uie mẽt diables dist dos de mon loon 
⁊ ce nest uoirs ne laitai q̃ uel die .s mi .k.i est cil uenz ocel flori grenon 
P uis ke. G ot uiane saisie l pl e deuant nous dit tele mesprison 
⁊ Rainiers . Genez la fort cite aatie Il Cors passe auant en guise de fellon 
N e me seruirent ualisant dar auer us dsuelement le saisi au menton 
M ais ꝑ celui betot ait en balie n um̃ ꝑ luus de .c. pois esraige dou grenou 
i ceste terre niert de mon cors ꝑtie ii ꝑdeuant le bernaige 
ille de puille ait la color muee 
kant uit .Ga. ke la barbe ot tiree 
b ien porait estre aiz lore tecõphie . od oon regarde ⁊ ꝑ gnͣt airee 
C hier cõpare uel uꝰ celeraimie an hi.R auuers de gen̾ ait sa pialz desfublee 
Foi ke doi deu Le lon aore ⁊ puier m t ledans . E. si ait traite lespee 
S oz ciel nait home ki oubessoit en uiq̃. A ymeris cuit une masce qͣrree 
p ruice ne roi tant ait gnͣt signorie 
S i bien me fait ⁊ apres me ladie mel 
k e iel prisaise ualisant une alie 
Cele part uĩt ꝑ mlt gnͣt airee 
D oon feri san plus de demoree 
L e son aioil ot la barbe tiree 
k e me douroit tot lor desclabouuie Le la c̾uelle en ait iꝰ reu̾see 
T rue nacorte nen samtole so miem l Ik ⁊ sescrie a mlt' gnͣt alenee 
Tan be serat laiflotus hours̃. quin saip̃ ⁊nez le moi ma manie pͥueez 
car ifist tet hont̾aĩge. mn̾ urnins I.i uos nel faites uos fois aueiz fausee 
ire.G. dist. Nan̾ues li sacchant. nr:Mi. ar sen irait ꝑ nule t᷑stomee. 
k i ma cort ait hone 
int et .U. futr̃t deuant le roi . R. 
De la manic don .C. le bairon 
L e tuit tenoient ou espie ou baston 
S e li palais ⁊ la saule ne font 
M ien esciantre ke bien se deffandront 
L i qnͣs hnaus alait ferir oton 
Q l li copait le chief sor le manton 
M ille depuulle uait ferir haguenon 
R ẽniers de gẽnes noel le breton fiert 
D e la saule issent cui qnͣ poist ne cui non 
S e la roinc fust tͦuee en maison 
Mien esciantre prise en fuist uangeson 
De n sa chanbre iert ouele auoit frison 
O utre trespascent li ch̾e. bairou 
I uscai la place ou li bout dester son 
l ors i mõterent sen pluis darestison 
F nͣcois sadoubent entor ⁊ en uiron 
s or les atandent il seront fol beicon 
C ar il ont fait outraige 
rancois sadoubent en la pone cite 
⁊ li .G. cheuaicherent. serre 
  .s. les uit gnͣt ioie en a mene 
O u uoit ses freires sesen a apelle 
s eignor fait il or oies mon panse 
e nsa ꝯpaigne .ii.M. fer uestis 
D euant les autres uint hmnain de paris 
A haute uois a escrier cest pris 
O u ies aleiz de .G. li marchis 
R ẽnier de gẽnes ꝯtre toi maatis 
k e tu ies leires ⁊ u̾s teu anemins 
e nus .k. le roi de .s̃. denis 
R aĩniers loit a poc nenraigeais 
Slile feri sor lescut dazur bis 
l e roit apie ens el cors li ait mis 
N ouials ch̾er. estre 
A da ku cuxent denue lue aler I. Mli saint. le bnͨc dacier forbi imo Anin 
G regarde entre .ii plai pa peeu. auadez⁊ ⁊ Ede sa pame .i. gnͣt cop liferi io d 3A Un 
U oit de sa gent uenir a gnͣt plante iiii iod le moite muambre soies prous aymertcmnie A 
k e cil amoine cuiil fu ꝯmande nelub Ins mercit sire li anfes respondrĩ ait 
D e .s. morise ont lẽscigne aporte .i .ii us e serai ie se deu plaist ⁊ ie tafꝰ mlr lir 
Uceiz biausetors ke deus nos a done 
S e sont nogent iel sai deuerite 
Qͥ uienent de uiane . 
Uant .E. fut entre ses homes mis 
Qu ã li ut̃t en 
or adouber le donzet aymeri sun gli. 
Sont dessendu de lez .i. briles flori .h il un 
Ali dus .G. ⁊ ceu freire autresci ios nd io 
e A dos li uestent .i. bom haubo̾fsli Am hol 
O n li amoine .i. dest̾er arabfumin ae 
F 
⁊ il i monte ke plus ni atandieroit il .iii. 
A col li paudeat .i. fort escu uot̾is lrrauni.I 
D ou botu destͥer labeition laris imm. moli 
A riere toene com ch̾rs hdisno t hrimn 
P er foi biaz oncles se li dist aymeris 
Or uoz aim plꝰ qͥ home ke soit uifo 
S or me donerz cel bom dest̾er de pris il ur 
I le serai iai de mes armes garnis nol due 
L en cest besoig doie biẽ ce mest uis 
⁊ au son pois reoit espie foroto ⁊ uuoii ii 
f dist .i. eslais ꝑmi le pie fiorin ⁊iups 
D iist luns a lautre boich̾r. aci en d 
ls̃ restrit leiseigutat li ch̾r h̾di ne. 
ceglt hautenẽt a escrier cest poris Q il en oront idie q ni uun lernt airt 
Pf rãche manie ki uꝰ ait si tramis 
e uoir biau sire ce li dist aymeris 
ꝑ .i. mesaige ke hue matin le dis 
N ies dit . G. uoz estez mes amins 
S e ne fuisiez toz i fuise honis 
L ors sen coruerent li ch̾r de pris 
b ien les enchause .klm afier ais 
 
douberz fut. Aymeris li cortois quiel 
  Nouelement puist ariues ⁊ cõrois 
ND r onc sen tornerrũt li bairon de meuois 
S A i les enchauss .klm. li rois uinii no 
e q̃nsa conpaignel breu q. fatcois 
A eymeries fuit. chis adroisz 
Aricre torue lo boui destͥernorois.A. 
S i uait ferir ioserant dabeiois 
el cors li mist son epie uienois 
C upoint le bieu si chait elchamois 
I l uescrie plus auant nen irois 
i ors sen torna li uassaus de meuois 
S i cõme cil ke fut ꝓus ⁊ cortois 
M ais il saisi le bom dest̾er ancois 
S el ꝑͣsanta son oncle 
ont seni li conte sen plꝰ de demoree 
¶Bien les enchause a gnͣt esperonee . 
.R̵. li rois a la barbe mellee 
⁊ li bairon de fuce la loce 
⁊ Rai̾es fut dautre par laualee 
Sor son destrier be forment li agͦe 
S ouent le point ⁊ de gnͣt randonce 
S aus reguarda cui li chasiers agree 
D el bomn dester ait la teste tornee 
U ers eliout ꝑ mlt' gnͣt randonee 
f erir le uait deuant a lancontree 
Lescu li perce san nule demoree 
p armi le cors est lanseigne passee 
Mort le trabuche de la sele dorees 
ꝑ deuant . .k. a la barbe mellee 
p rist ie dest̾er Per la raigne doree 
U int a .G. dit li raison manbree 
A lons nous en ni auriens duree 
a tant sen uout a gnͣt esperonee 
e n la cit de uiane 
Dieu les enchause .k. ⁊ si bairon 
Cen sa main tint dune lance .i. trouson 
l i rois criait cleiremant a hauton 
O u ies aleiz .Gi. cuuert glonton 
I ai ne uairais passer ceste saison 
l e tasaudrai a uianc on domion 
s ue te praig ni arais raianson 
L e ne te mate on col le chaenon 
D ist aymeris or oi fole raison 
.u. uoz mande Iai nel uꝰ celeron 
Li uoz ferrait enz el cors abandon 
De son espic cui kan poist ne cui non 
k e dautre part parait le ꝯfenon 
A cest mot poiguent ensamble li baron 
Det .G. prixent . he. en .x randon 
Lli emꝑez retoenait a bandon 
⁊ .ui. uint a uiane el domon 
⁊ la Rome a la cleire facon 
R etorne ariere en face le roion 
G ͣnt ost assamble a force ⁊ abandon 
k ant sont uenu dantor ⁊ dan uiron 
.x. sont que seriant ke guarson 
Cealz menait on apres le roi .k. 
L a rome de fnͣce 
roit a uiane kant il fa a uespre 
en uint .b. oson riche berae 
M aĩtenant sont descendu a degre 
P iis en monterent on gnͣt palais liste 
.G. apelle son riche ꝑante 
S eignor fait il or oies mon panse 
.k. li Rois mait mlt coilli en he 
h ue mait tolluit de mes homes plãte 
D it kaĩ freire ꝑ la foi ke doi de 
Il amais li rois ce saichies de u̾te 
n e tornerait en fnce le raigne 
S i laurais ainz chieremẽt ꝯpare 
ꝑ cele foi ke doi adamle de 
s e lamens ocis nẽ afole 
D aymeriet feriens roi corone 
F reire dist miles ꝯlt aueis mal ꝑle 
k e dex ꝯmande li rois de maieste 
C lon ne die orgoil ne folete 
ꝓ adom est .k. se sauons de u̾ce 
N ait millor fioi en la crestiante 
S e mors estoit ꝑ la foi ke doi de 
Mlt' remaniroit fnce en orpheuite 
k e de borgoigne lauroit de sarite 
M oi est auis asseiz laroit grene 
D aier en fnce sambleroit folete. 
k e troꝑ est la gent fiere 
u matinet kaut laude est aclarcie 
hors de uiane la fort cite garnie 
D issi armee la fort chr̾ie. 
e ntre le bois ⁊ la roche naie 
D e masconois ont la proie acollie 
⁊ o la citeit ont a force saisie. 
gͣ l̾t trueuent ate auoir ⁊ meuantit 
O r ⁊ ariant ⁊ destes te surie arnir 
Ou ait conter la nouele mrn 
Sor .i. dest̾er ki estoit tressueiz 
suelement est del mont deualleiz 
T rescai .k. ne sestoit aresteiz 
S ire fait il enu̾s moi entandeiz 
O r est ꝑdue mascon uostͤ citeiz 
D e toy auotrs ni ait a tant remeiz 
D ont ausiez .ii .u'. monges 
L irois loit a poc nest forceneiz 
k i ait ceu fait dit .k. li menbreiz 
P ar foi fait a iarne uꝰiert cele 
L i dꝰ. E. ⁊ Ramuen leseneis .n 
M ille de puille ⁊ li gnͣs ꝑanteiz 
I l nest lonbars ne puissons desfaeiz 
k il naient toz ⁊ semons ⁊ mandeiz 
p or estre en lor Aie 
entre Gnt son freire millon 
O nt assamble a force ⁊ a bandon 
T oute lor gent entor ⁊ an airon 
⁊ dantre part dan ernalt le bairon 
S i mamointoes badutnt ⁊̃ haon 
⁊ Rollandin a la cleire facon 
e n font mener la fuche baronie us.l ln toute fuce tromaigie mas hou 
D roit a uiane la fort citeit antiue mioa il⁊ lea Respõdent a uenbentisonus d 
I mes sen torne kene sa tarde mie.D Irois emꝑes uostre ꝯmant feron 
Pa. Rłm.. a la barbe florie namian.h ml dors sen tornerent aconte desperon 
Dł lemꝑe sen plias. Darestisoni 
nit sen li mescorant to abriueiz. Ansi f . ist ꝯporter lachasce .s̃. simon un toon 
N uuet urait .R. ⁊ sibaiton ⁊ ine il uꝰ 
ist li mesaiges iai nel uꝰ celeron 
biau sire rois entanteiz ma raison 
D es soulesaif ait asamble foisoull 
L i ont iure ꝑ gnͣt a aitisson m 
k e iai de uos ne panront raianson 
A inz gasteron si face ⁊ le roioi 
k e ni prandrois uaillant .i esperon 
S e la Roine a lla pleire facon ii 
N e lor liures a prẽdesi uengison . q 
.k lentant. si dolans ainfot honi 
A in iserait .xiq. an en unbuo 
B Aforce ue la praigne al mi nutono 
i mes en soret endocier fac̾e ate. E hau̾ 
ki mi̾t gnͣt ost ont aaceossonale. 
Sd il de uiane sont ꝑti ⁊ seure cai il ⁊ ii 
M ille de puille sen uo en son tuignenaiz di i 
⁊ a biaulande danh̾uant. lalosem̾lis ine 
⁊. Ramiers est en genesretoene ⁊ mullz uia 
.G. remeist desons saferuete ..iiii i 
k e li fns dus nauoit mie en penserruz il i 
B il en fust gastresentrestot souaenon il uiri. 
L i mesaigier donie uꝰaiconterinttez il no 
k i en astoient en donce fnce ale A murs 
O e nt tot lor t̾me ou pais demore is i. ii 
D le fnͣce partent qͥl mont demore 
T lant ont entrans esploitie ⁊ erre 
A.i. mardi sont en borgoigne antie l 
D elci .i. t̾tre sont lanuit ostelem iꝰ 
Ck l asaurait uiane ⁊ le comon Iin dan 
Tant ke il ont si gnͣt ost asamole 
.c. Imꝯile furent cedit on ꝑ u̾te 
I l en apoler a h̾eit.droon uo 
B airon dest .k̵. oisiz kel desraisoon 
⁊ londemain kant il fu aieene 
D roit a mascon se sont a chantie 
⁊ li Rois uait encontre 
euers borgoigne uint lẽpes atant 
Ql si ait torue son chief e̾s ceiant 
u er douce fnce cele terre uaillant 
⁊ foit les os u̾s la cerre pandant 
i nes seignait de dea le tot poissant 
h e dex dist il belz peire roiamant 
I e duc .E. ai tͦus mit̾ fellon ia il uis i liez puet estre encest eieele uiuant 
k e pidoubaren ma maistre mdilairamn k e si gnͣt gent sont a lui apandant 
D aier en fisce orendroit asꝰ somourni i p lcel apostre Le qͥerent peueant 
M e uiguent ore sccoure en cest pars 
S ire font il tot a uostre teuis 
aIE IIE l nõdeu oncles se li dist aymeris 
P uis ke ie ai curie le sairemant 
N entrerai mais en fuce la uaillant 
F ant ke raurai uiane 
L e aymeris fust la dedaus antrees 
M ais il fut saiges ⁊ tres biẽapausaz 
k ant ait uent les gnͣs os aiosteiz 
⁊ les bairons ke .k. ot maabeiz 
C ar cou estoit sa malor saueteiz 
⁊ lẽꝑes en est apres aleiz 
⁊ ses gnͣs os ⁊ sesriches b̾neiz 
C hairoier fait ⁊ les uius ⁊ les bleg 
U iane asieent en uiron ⁊ euleiz 
T audent acubes ⁊ pauillous ⁊ treiz 
M ais ainz seront tuit li .u. an passes 
L e iai soit peise la maistre fermeteiz 
k e mlt est bien guariue laciteiz 
⁊ qi dedans sont riche 
nͣz fuit li sieges enter uiaue mis 
Iomkes graigne ne uit han q̃ soit uis 
R iurait litois de s̃. denis 
N en partirat tant q̃ illauenit pris 
L i dus . E. uoit son chastel aifis 
N est mariuelle cil est espoeris 
ele mut est. kłu. ostelessR le men irai ꝑfoi le uꝰ pleuis 
Etrescai matia Re il fa aioruen ant ke iaitui ch̾as besconfis 
D e toutes pars fut li os esfraeiz m⁊ ꝑ mon cors ⁊ recenus ⁊ pris 
S or les soniers est li h̾uors trouseiz⁊ ⁊dit .G. shesas ce soit aidis 
D roit a mascon se sont a chamemy. Se cune fuises ie fuise mal bailis 
C ar il cuidoient tres bien de ueritey li a ymerq̃ sarme li ch̾as de pas 
I l l uest laubere lasce lianme brimis 
  A Iu col li pendent ⁊ foet escuuotis 
⁊ l en son poig .i. fort espre forbi 
S ⁊e fist armer cb̾as. cet y.ii 
D roit A uiane est li bers retoenerz .uii.u ꝑ quu la porte seuissont abenus 
D eus dist li dus bian rois de ꝑadis 
S e nai secors comie suix malbailis 
S alle est en puille mes freires ugentis 
⁊ a biaulande h̾uatilole fier uis. 
.L ai. agenes li ch̾is. hõcs 
T rois mesaigiers en ais a raison mis 
E ntradeez moi dit .G. li marchis 
L e maniuit kant orsiert as claris 
U os en irei qͦ uiuit t̾me quis 
ll rre mou frent ⁊ mes anitͤs amins 
S i lor dirois ke .k. mait assal' 
P or am& deule roĩ de padis. 
II II ⁊ i eil de lost lesont tres biẽois 
necc ⁊ des lor out lor garuemans pas 
A gaͣt meschief i estoit aymeris 
Li or ui fiert de feu soit il homf 
D edans uiane fuit .E. li marchis 
k ant il oit te sou neuou les cris 
⁊ les gnͣr col ⁊ les gaͣ chapleiz 
i l fait druier ses chas. de pris 
.u .ii .xx. estoient de ch̾rs. hdis 
ꝑ mi la porte sen issent ademis 
Q' cil de lost nes ont mie choisis 
D esci kal tantes les ont tantost requis 
f lerat les uont des bnͣs dacier forbis 
l ors ꝯmenca li estois esbaudis 
T ant foit escꝰ ueissiez croissis 
⁊ tant haubc̾ derous ⁊ desartis 
l ou maistre tref ont il a t̾re mis 
N ai ougisoit .B. de s̃ deuis 
N itois oit des bnz le choples 
p⁊̃ . retantir ces uers elines forbis 
e łtref b̾nart dautre part est gueachis 
t demande ses armes 
ntref beruart por auoir guarison 
u ¶Sen foit . k. ⁊ lait son pauillon 
⁊ la roiue a la cleire facon 
S en uot foit apees lui ãbandon 
M ais ayuieris lait saisie au girou 
F erir la uot ꝑ gaͣt airsson . 
L aut dans .G. li escrie a haut con 
pͦ deu bia mes mie ne locion 
A tant ez uꝰ . Roll̾. le me k 
⁊ badum le nobile bairon 
A cest mot monte sor les destes gascon 
T ot desarme sen nule arestison 
A son col pant .i. escu a lieon 
i roit espie ait saisi en son poig 
D el cref sen ist acouate desꝑon 
A pres .G. uait courant de randon 
L e la roine en meuoit en prison 
F iert aymeri ke la tuit a giron 
L e a li fant son escut a bandon 
e npoint le biensi labat ou sablon 
Prant la roine a la cleire facon 
M outer lait fait sor rdester gascon 
S i la menait a maistre pauilon 
B ien lait de mort garie 
roit a uiane en est .Gͨ. uencis 
D ⁊ aymeris li boinis uasaus cremus 
⁊ cil be furent auockes lui la sas 
B ien ont le ior ceolz de lost esmeus 
L en ont que pris que retenus 
D e son destrier est .G. dessandus 
e n son palais alait ml't' irascus 
D ex dist li qnͣs ꝑ uo saintes u̾tus 
S or nai aide mors suix ⁊ confondus 
M ille est en puille don ie suix irascus 
⁊ a biaulande est huaus li manbrus 
k ai a gẽnes .i. ch̾rs cremus 
U Loit .oł. kest a secors ueuus 
C uil escuier sont as ostelz corus 
S l us on palais montait .G. li ous 
A s estres montent li ch̾r. cremu 
ez u . Roll̾. ki est de lost issas 
U oit le .ol'. ne se fait mie mus 
S ue niuois uis suix ⁊ recreus 
P or amor ceolz de face 
D it .ol̾. de folie plaidiez 
I e cuit a tart miert li secors uenꝰ 
M ais de niant iert li dꝰ mraseus 
A u matinz kant iors fuit aparus 
Mule de puille lait ml't bien secoura 
k il li anuoie .M. homes a escus 
k ai de gen ait ses osesmeus 
A u secors uient li uasaus esleus 
A .ii. homes sor les destries crenus 
⁊ .i. siens filz est auoc lui uenus 
C est ol'. que pues fut .Roll̾. drus 
L iez fut .G. 9 il les ait ueus 
e ncontre earz est fors dou palais issas 
e dist . G. bel me tot ceolaissiez 
Se uos ꝑdoie ne seroie mais lez 
S es freires baisc Rant les ait ꝯneus 
Lui ⁊ bele aude don mlt' fuit liez li dus 
AIndouz ses brais lor ait a col pandus 
e ⁊ stabler font les boins destriers crenus 
O lui ses freires ki mit̾ ait chier cenus 
p orte .i. fauconcest a rone uenus 
D esoz uiane ait .i. Mellart ueu 
Son oisel gete li damoiselz c'mus 
p ris ait .ii. ames ..i. mellars abatus 
M ais ses faucons fuit on u̾gier pous 
e n haut ꝑole ke bien fu eatandas 
ꝑ deu biaz oncles or ai bel cop ueu 
D e lost de fnͣce est .i. donzels issus 
D e soz uiane est a rone uenus 
s es faucons ait .ii. mellars abatus 
S li est uoleiz sor celz arbres foillus 
Sue le teig il mert huemais randus 
Ie nel la roie por aperore c despiez 
I suelement montait sor .i. destrier 
ꝑ mi la porte sen uait toz eslaisiez 
A inz ne fenait cest Genꝰ a o̾gier lmil ie 
L oisel appelle ke siet sor le ramier 
⁊ il sasist sor son poig senestrier. 
u oit le .Roll'̾. le san cuide chaĩgierti 
A haute uois ꝯmenca a huchier 
I es tu mesaiges Gallet aen esciuer couma 
C ar me rant or mon cheua᷑ q̃ ial chilsa 
I e te dourai .xu. lb'. dormier 
D ist . ol'. de folie oi plaidier 
I e nel randroie por .c. lu. doriaier 
De la parolle me sambles oserien 
it 
.R oll'. lentan le san cuide chaingier 
T res permi laue ait brochie ie destrier 
D e lautre part est uenus on uergier 
ꝑ les .ii. raines uait. saisir . ol̾.. 
C ortoisement le prist a aranier 
C om as cu non garte nel me noier 
U ausaus fait il ie ai non .ol'. 
N eiz saix de gẽnes faz auꝯte . Ru̾i. 
M es oncles est dans z̾. le guerrier 
N ies suix . E. de uiane le fier 
k e li rois ueut de uiane choscier 
⁊ per gnͣt felonie 
G ant .ol'̃. ait entandu kioll'. 
C il la raisone bel ⁊ cortoisemant 
O r tai ie dit quel gent sont mi parant 
⁊ tuqui es ne le celerniant 
A min fait il on mapelle . Roll'. 
N iez fuix .k. lemꝑtor poissant 
ꝑ cel apostre q̃ quierent peueant 
M ors est. E ⁊ .i. le ferrant 
L e s intillẽ uallisant .⁊. besant 
D ist . os or oplditi te uiant 
L e de domers aue ooleiz a paiers liii uue le sautre fois de rien me requereiz 
C ist est or miens autre aleiz porchoscier k e ie ferar toutes uos uolanteiz 
D ist ol̾. uolentiers ⁊ de greiz 
ꝑ tel couant uoz serait deliareiz 
l aise les ges si lait loisci aier 
.R oll'̃. le prist san plꝰ de demorer 
⁊ olᷤᷤ le prant a apeller 
U assaulz fait il ꝑ la foi le teueiz 
.R. uostre oucle ke tant anier deuei 
S uen uoisise uostre facon porter 
ke feisies guardeiz nel me celeiz 
⁊ dist. Roll̾. iai noreiz ueriteiz 
ꝑ i cel a postre con quiert en uoiron prey 
Dꝰ el gros del poig tel tause doney 
Be les .ii. oel te feisse ueler 
U oiant cealz de uiane mp 
iliuiers lot sitaint ꝯnie charbori 
E ꝑ hautelant len ai̾t uus oraison: 
U assar fait a le feise ie donc 
ai niestes Corne plꝰ grosne pluł loac. 
M ais ꝑ la postre ꝯ quiert on pres nouint 
S e deus crlidone ꝑ son co̾mandemant s entre nos .ii. esmenst la tansar a Iui 
C ie passe outre icele asoe m̾t gͣ I en feisies en fnͣce Gantason a 
k en portixies dou mien .i soiil boredn . 
I e ne uoil mie liaiguatson sen uant u Loiant toz cealz dou siege 
lous dist .Roll'. deus te puist mal dou̾ 
ꝑ cel seignor ke lon doit aorer 
S i tu me crois du serais mon seriant ior estoie as loges retorneiz 
sS e tu me fers de rien a mon tallant IMIors est .C. ⁊ tor ses pantez 
A neois .i. an ꝑ le miaresciant ⁊ ⁊ tu serais toudus ⁊ bertoudeiz 
L e donarit ouiire ou chasemant Qant te ferai ꝑ amorte bontez 
O u boec eguule di chastes en estant bl e ne serais destrais nen afoleiz 
p or ceu ke ꝑcous resamble: 
p or mon oisei kais randude bom gnay 
uant. Colt᷑ ot ol̾. si parler a O: s. lot si ꝯmance a crier 
Charce le poig kil li uoloit dou̾n s ꝑ ⁊ cel apostre ꝯ quiert en uotron pre 
k ant il ꝑ lui se ꝑust aporpanser 
L il le uodrait ancoraraisoner 
U ausaus fait il ancor uꝰ uoil fiouer 
k e ꝑ amormon oisel me randez 
P cel couiant ꝯ uoz moreiz couter 
Se ie uif tant le ie soie adoubeiz 
⁊ ie uoz puix en bataule encontret 
C el uoz dourai de lespee doit ley alIn 
k e m̾uelle iert si niestes aterestar rin 
R ois . lentant senair ii resgaregani 
Point le destrier si sest ferꝰ elguez 
D e lautre part sen est outre paiseiz 
S i trespassait les ioges ⁊ les ceciz. 
D euant le roi dessant enmi le prey̾ 
⁊ li Rois .k. len ait araisonex 
A cui aueiz parley delai ces guez qui 
ꝑ ma foi sire ia noreiz ueritey 
F ilz est Rar de ioubles la citey lia 
.R̵. lentant apor nest foiseneyz 
h e: glous dist il por cornelais cue 
I e ui auoie uul garuemans poiteiz 
S e Iel ferise ⁊ il mai autretel .i 
.k. respont uos dites uerite 
N aler pais san uog armei 
b iaz miez dist il auoip uos le fancar 
C laices iostes me uorai esstuern 
C h̾es . uoil ꝑ moncors iustitier 
N ies dist .G. bien fait aotroier 
b iauz mies fait il cnuers moi cutandez D le mai̾tenant les fait apparillier 
k i est cil guars guardeiz uel me celeiz .i.u estir u fait sen plus de solaiee 
ꝑ ma foi sire dist. Roll̾. li meubrer.. I a Iucois bui dore ses garnemans baillier il 
ke il li doiust bienterce uisticier 
roit a uiane san pluis darestison u EN dos li uesteat .⁊blant haubẽ doublier 
Sen est tanem ał ⁊ fissi hom iii .C. l chuf li laceue .i. uepe hiauine dãtiemu 
U oit le G. si lait mis praisonU .6. li saint .i. bnͤs.Mkeimit fait aꝓscet̃̾ ⁊i 
O rans uoz nrlemestD e moite mãoie fouel bouis che nra 
S or uostre mara portuesce faidon .I. S e seraue se deusmen ueur aidied. i i. ll 
D e lost de fuce emssur garsouanz Ml on li amoine .i auferrant corsier si. Ues 
L aue paissait enguisode bamoe i o ulil inonte ꝑ son senestre estrier .emn .i. 
S el uo tolli or uosissies iou̾nonuł nbi il A tenir lautre ous tanti fisc ch̾ment im 
D ehait la faute ne uꝰ taenoit en pͥsont iiii.i. L en li aporte rescetequartiree u iii 
N e iamais armes nere dõeanmaponu e lꝑoig li baillent miolli trãhniespis 
O i. lot si taint com .i charbon ln qO len ot fait. usenonlagart le ni 
s e urespont ꝑ gnͣt anison. n.ll. o .k de li acist son escaananoiesurroin iru s 
iri 
f᷑ I Messe oir len mouent a mostier lii. li 
C ĩ ar cest costume auotiel ch̾e. I. na In 
s 
 
 
R lle tant me sant afort ⁊ augrer̾ ure 
U los les autoz regres ⁊ uolantier 
C hemise ⁊ broies chauses de mõpellier 
e di das liuestent . efres ẜ̾rine chier dudam 
⁊ .i.i. bliaut bonait fait entaillier uii 
D uoit oir niesse ⁊ damedea proier uis 
ꝑ uis le meierent ongnͣt palais pla̾ituer 
S us garnemans li fait apparillier . 
E l colle fiert x mit̾ guͣ cot pla̾tiuer: 
e nõden sire uꝰ detes q̃ putour i .iii unp uer les euarmef le uirsauac i 
S i cõme cil ke mi̾t est riches honsi in ⁊ ĩ soit cherał ꝑ larortnessaleq n... unui 
k e la Roine baisoistes on talpe m̃ n .iiii. Q utor fuͣcois uenie ⁊ eslescuruemis. 
S. i sea uatitait oiant ꝯat̾ bentbaroni in. Da ist linsia lautre siauboruch̾s e iln 
A.s.deres chief labe pheliporn.iniii i.d Sex le guarise Re cotamiarigał un 
⁊ ͣ ꝯit men poise foi q̃ dorrõisenon ⁊l.Is. b orto lef autres enpooraũrir Rar 
ẽ ar ꝯic̾qnar gnͣt hontep ilt.ꝵ.h. ⁊ ⁊ oł. nũ bot plus tolatee⁊ ił miid 
 
õmeribrent sonneuonturier i. Uo int a. G. se li prist appolli ꝗ u uui a 
I otbeameuatt ason peire.kat us ⁊ ire fait il a celeruel uꝰ quitos.ꝯomi .l l 
⁊.s cilłe ueitra coller ⁊ baisier 
E nondeiasire si adit. os 
Ø i ⁊ metoatat ⁊ armies ⁊ testriet. 
A hiler me stuet lifors esbailoint̾.Iii.Ini. 
T Selle a uanture mepeeait cox uagier 
ki atoz iors men auerois plꝰ chieries lu 
pͦ son b̾naige ꝓuer ⁊ essaieri ⁊e 
U ers lui sen uait a guise dome fier 
U ͣnt ioie en ait li siens peire sai 
⁊ de uiaue . Gi li fñs guerrier i 
⁊ dautre part nen ot q̃ cotrecier 
e n ceol te lost .k. le fier utonn 
p᷑ Eumemant le gentil ch̾' iii 
Qͥ ait ꝑoet la ice ⁊ le desstr 
U o uirei pais ee dist li qũs. Raumersiul ⁊ an li poreo blam u̾ampersant 
S e uoz ꝑdoie ꝑ aucce destorbier .i l nest laub̾u̾ besco leaieluisant 
N est hom fait il be me puist esleicier ..L espee saint e porg dorfiamboient 
S i ferait sire dist .G. le guerrier . l ien li amonreᷤ i cestailhaliferrant. 
D e son b̾naige nel doit on delaĩeir mar ii ll i moutacs cost ⁊ lluedainant 
D ex le guarise be tor puet iasticier .i ꝑ Imi la porte sen isb esꝑoueat . 
a ces ꝑoles sen toruuit oliaier . .iii ie .i. men fauoie auencontre luoll' 
ꝑ mi la porte senist sor son deffe̾t iii. ni.b. ntcals. seuonent fa les escꝰ deuant 
D eleiz les murs cõmanor achenarhien . Di esoz la bondenlesõrent maĩtenant 
Q̃ de loist uoit isscmt li ch̾e in.rei a ns d oll̾. fut flersit c̾is. uallalia 
C est Guinemans qui tant fait aꝓsier A l ꝯmerit fiept si s̾monsemant uluo 
D esoz uiane por loi el banoier aigte .R e al la bait dou destreir aifenat 
A loit armeiz sor son corant desfẽt p. ⁊ent le desste per li cagnodertant 
s i sen tornait bel ⁊ cortstinant 
C ant . ol̾.le uit. soul cheuachier oiant̾ ceolz de uidneii mñ 
nͣt aymeri sisantił abatu. 
O nkes de Rucu nel doignait arauier Ea sautenpte si calrax lescu̾ 
F erir le uait fõr lescu de quarnet ̃ ⁊ ĩ trait lespee as leuscontiar mola. 
D esouz la boucle li fait fraiide ⁊ ꝑsier a l uois escrie aͥs on uaesue muai 
ꝑ mi le cors li mist lespis dacier iiin us eas ten uais arais le san ꝑdu 
e n point le bien si lait fait crabuchier IO I⁊ ten reuai .Roll'. ait respondir 
l e coig del hiauaie li ferit on grauier. R aurais pluisinal puis ke taiabatu 
ꝑ mi la raigne ait saisi le deste̾t nu dil A ymeris lot mlt̾ enfuit masca 
C ortoisemant sen prist a repairier D edaus uiane est apie descendu 
M ais or lairous li ester doliuier 
Si uoz dirous de .Roll̾. le guerrier .ii l̃ 
A rmes demande por soi apparillut 
⁊ lon li baile de greiz ⁊ uolantier 
⁊ si saisi .i. roit espie dacier 
D ex le guarile ke tot puer uisticier 
k e bien samble ꝓudome 
łt richemant cest adoubei. Rasi 
Qdual les loges alait esꝑonant 
A ymeris fat en uiane la gnͣt 
D e ioste faire estoit ml't desirant 
U oit loliuiers liez ⁊ oianz en fu 
OIu uoit .G. seli ait ramentu 
ꝑ deu bial oncles meruelles a ueu 
DD e ceste ioste ne suix pais irascu 
C est li uassalz qui mait loisel tolu 
ẽ el ch̾is acu mais ne fu ueu 
L i bernaige de fnͣce 
ez bairon ke deus uꝰ benoie 
Ei gloriou dou cielli fil saĩte mare 
N e uꝰ di pais mecoigne ne folie 
M ais bone ystoire ⁊ le gnͣt baronie 
D e bone geste ⁊ de gnͣt aatie 
N auint a .k̵. cel domaige en sa uie 
f ces en espaigne antre gent paenie 
D ai ou Rois. fat fis ꝑ anuie 
N. oł. ala chiere ħdie 
u.ix.M. keꝑdiret̃ la uie 
S es armes ait temande maĩtenat .⁊ il.. ho li rois ue saisentait miez 
Point le destrier si sost fetꝰ elgaes nuũ 
D e lautre part sen est outre paiseiz 
S i trespassait les ioges ⁊ les creiz 
D euant le roi dessant enmi le prey 
⁊ li Rois .k. len ait araisoiex 
A cui aueiz parley delai ces guez qui 
ꝑ ma foi sire ia noreiz ueritey 
F ilz est Ri ai de iauules la citey ulu 
.R̵. lentant apoc nest foisencyz uñ 
h e: glous dist il por coineuas cue 
S e Iel ferise ⁊ amoi autretelh .i 
.R̵. respont uos dites uerite 
N aler pais san uog armezlnuil 
b iaz auez dist il auoip soos le fantari 
R le tant me sant afort ⁊ augrere pur 
C aices sostes me norar essaierirai 
C h̾rs . uoil ꝑ moncors custitier 
N ies dist .G. bieu fait aotroier 
U ios les aurus regres ⁊ uolntier 
b iauz mies fait il enuers moi cutandez D le maĩtenant les fais apparilier 
k i est cil guars guardeiz nel me celeiz i.u estir li fait seu plus de dolaie 
C hemise ⁊ broies chauses de mõpellier 
C ĩ ar cest costume a nouel ch̾r.n 
ꝑ ma foi sire dist. Roll̾. li menbrer. a lucois bu doie ses garnemans baillier il 
I e ni auoie nul garnemans porteizDoit oir messe ⁊ damedeu proier 
.k e il li douist blenteree uastecier 
roit a uiane son pluf sarestison u eNdos li uesteat blane haubẽ doubfier 
Sen est canei ał filsi hom .i.ii C. I chut li lacelt .i uept hiautue dãciemu 
U oit le G si lait misi suaisoñIII.G.li saint .i. biͤs. keimit fart a ꝓstet̃ ui 
O rans uoz coule mest uila cel pont . D e moite mãore fiel bouil ch̾e urs 
S or uostre marpouS e seraue se deubitren ueut ardiãnq n l 
D e lost te faͣce enissur garsonm ml on li amoine i auferrant corsiersiz uis 
L aus paislat engreso de daun ⁊ il unonte ꝑ son seuestre estiief em .i. 
S el uo tolli onuosissiesiounonur..il il A tenir lautre out tanti fuo ch̾aren uin 
D ehait la faute ne uꝰ menait capͥsom .iiii..L. en li aporte resatquarua uoo in. 
N e iamais armel ueic oc̃eantmasyonint. E Iꝑoĩg li baillent mul erãth aunespa 
O i̾. lot sitant comr .i. charboniu in ꝙ O u len ot fait. Uꝯsenontatarir.lo. Ut 
S e li respont ꝑ gnͣt aurisomr i.il. n. .R ce liacist sonesoc̃anaumnous in s̃ 
ua in 
5 
I 
 
 
e ili des liuestent rfres y̾ame chier Idm 
i⁊.Ni. bliaut bouait fait entaislier Nu 
i fͤ messe oir len mouent ci mostier .iiii. li 
ꝑ uis le intiterent ongnͣt palbã pla̾iilit 
S Ns garnemans li fait apparillier . i. ii. 
C l colle fiert mit̾ guͣs cor platuelᷤ. 
e nõdeu sire uꝰ detes q̃ pudonss .ii.ui. p er les euarmesi le uermaaaen ut ⁊ 
S i cõme cil ke Mi̾t est richas hors in ⁊ ⁊̃ soit cheuał ꝑ latormne ssateq il... uiiiai 
k e la Roiue baisaistes on talpe.m n .iii. Q utor fuͣtois uenie teflesuerueino. 
s i sen uacitait oiant mai̾tbantbarois in. Du ist lius a lautre siactabonũcho eli 
a᷑.S̾.btres chiefilare phelporo uouii D sex le guarise kecotamaneiguł u 
⁊ s mi̾t meupoile foi q̃ dotrõilanoul il is bortoz lel actrel en perrartlit kar 
ẽ ͥ ar ꝯsc qnar gnͣt honter.Citloq.i. ⁊ ⁊ oł. nũbot plus telateeu ił ranid 
 
õmerabent senteuouttria.. Us int a.G. se lipeist apposiu ꝗ lĩ ui 
I st beco meuactason peire.s̾at ns ⁊ire fait il a celer̾nel uꝰ quitrsa il l 
⁊. cilte ueit acoller⁊ baisier 
ł noudeusiresi adit. os mdlam 
O r mo totaãt ⁊ armes ⁊ testrier. 
A iler me stuet le fois esdailoint̾ luiaut. 
C elle a uantare mepoeait coxiuager 
Ri atoz iorf men aceroif plꝰ chieren in 
ꝑ son b̾naige ꝓuen ⁊ essaieru ⁊ui 
u ers lui sen uatt aguise bome fier 
G nt iore en ait li siens peire klai 
⁊ te uiane. E. li fas guerrier iiñ l 
⁊ dautre part uen et q̃ courecier 
e n ceol se lost .k. le fier antmr 
pͦ Gimemant le genta ch̾i nd iliu 
Qͥ ait ꝑdut la ute ⁊ le dessir 
U ꝯ uirei pais ee dist li qnͣs. Rauner iils. ⁊ au li porce telare t̾õ ampersant 
S e uoz ꝑdoie ꝑaucu̾ destorbiet . l uest laisbt̾ lascs leaorẽlssant 
N est hom fait il be me puist esleicier .. .l. espee saint erpoig dorflamboiant 
S i ferait sire dist .G. le guerrier .. . sen li amonte̾ i eest celbanferrant 
D e son b̾naige nel doit on delaĩeir ias I Ql i moulact. sost ⁊ ssaedemant 
D ex le guarise be tor puet isticier .. ꝑ smi la porte sen istespõuaatt 
a ces ꝑoles sen torutut oliaier. n̾u ił .i mui sauote aunencontue seollꝰ. 
ꝑ mi la porte sonist sor son teffe̾t iia n .G. nͣłcals sẽbouent sor ses. esiꝰ deuant 
D elei les murs cõmaner acheuarhien. Di eso lebondesles rõpent mau̾enant 
Q de loist uoit isson li ch̾e iiire s iii.R i̾ oll̾. fut flers ł ꝯns. uaillali a 
C est Guinemans qui tant fait apsier .A. ꝯuierit fiept s s̾monstiuant ui 
D esoz uiant por sol es banoier i .k e il labait dou destuer aufenũt 
A ioit armei sor son corant dester P. ⁊entile desfe̾mper la carguodartant 
L i sen tornait bel ⁊ cortistinant 
C ant ol̾. leu̾it. soul chenachiemU oiat̾ ceol derbianted ii.qs mũ 
ent Aymeri lisantib allatar.n 
O ukes se. Rien nel doignait arquiłrdELa sautonpt si culrar lescit᷑ 
f erir le uait for lescu de quartier ⁊ ⁊ ÷ trait lespee af leusconnaymoln 
D esouz la boucle li fait frainde ⁊ ꝑlier a l uois escrae asps di uaitas auar 
ꝑ mi le cors li mist lespie dacier s eisi ten uais duais ie san ꝑdu 
e n point le bien si lait fait crabuchier O⁊ ten reuai . Roll'. ait respondũ 
l e coig tel hialaie li ferit oagrauier. N aurais plusi mal puis ke taiabatu. 
ꝑ mi la raigue ait saisi le destc̾r lul . Ac ymeris lot ꝯlt̾ ẽnfuit nrascau 
C ortoisemant sen prist a repairier D edans uiane est apie desceudu 
M ais or lat̾rons si ester doliuier. 
S i uoz dirous de .Roll̾. le guerrier ii lĩ 
A rmes demande por soi appar illut 
⁊ lon li baue de greiz ⁊ Golantier 
⁊ si saisi .i. roit espie dacier 
D ex le guarile ke tot puer aisticier. 
k e bien samble ꝓudome 
łt richemant cest adoubei. Roisi 
Qdual les loges alait esꝑonant 
A ymeris fut en uiane la gnͣt 
D e ioste faire estoit ml̾t desirant 
U oit loliuiers liez ⁊ ioianz en fu 
OI u uoit .G. felient ramentu 
ꝑ deu bialz oncles mertielles. arueu 
DD e ceste ioste ne saix pais irascu 
C est li uassalz qui mait loisel tolu 
T el ch̾is atu mais ne fu ueu 
E i beruaige de fnͣce 
ez bairon be deus uꝰ benoie 
ENi gloriou dou cielli fil saĩte marce 
N e uꝰ di pais mecoigne ne folie 
M ais bone ystoire ⁊ de gnͣt baronie 
D e bone gelle ⁊ de gnͣt aane 
n auint a .k. cel domaige en sa uie 
f ces en espaigne autre gent paenie 
L ai ou Roll. fut tis ꝑ anuie 
F. oł. a la chiere h̾die 
⁊.ii.ix.m. ke ꝑdiret̃ la uie 
S es armes ait temande maĩtenat ili. ho li rois ne sa fentoit miez 
D e siegede uiane i ha iomle 
E nsamble olauc. ch̾is. penbre 
O u uoit le foi silait araisont. uilil 
s ire fait il enus moi antandeiz 
b ien ait uiranz acouplis ⁊ passeiz 
k e asesistes ceste bone citeit 
C il sont laians cõme moine rueleit 
⁊ nos sa fors cõme serf esguareit 
D euant uiane. la fprt esteit antis ...i.ii nl ꝑ maluais. home est ꝓudoin encõmbre 
S e fuit logies. o sa guͣt barduuo.i. Au ⁊ Idist Rolłꝰ tot ccu laissies ester 
L ot en uiron uit la terre gasteenã mil. ꝑ l cele foike le doi deu porter 
⁊ maĩte nille esxillie ⁊ briscisul.tinile i mointa M ch̾is. Armei 
l es bors gastes a. la prois acailliem . ls ii uient .u. nen ol̾. li derf 
⁊ buez ⁊ uaiches ⁊ autre mienantiei .I .iii.I. Iai en uiane ne poront retorner 
l es gens sen fuient nosent demoiermien a is bnz dacier les irons ancontrer 
L or maisons laissent ⁊ lor gnͣt gilag̾e s dire fait Guenes il uꝰ dist ueriteit . 
Mlt' est la terre dimuroi apourie ̃ Il ai plus ꝓudoine de. kollne uaireiz 
T ot lait . kllonson uolor esxillie ul .ii. Tant li peoiait dus .R. li barbeiz 
L e mais uraus quil ne pot paremioi k.e. blspam len ait cõgie doneit iiir. 
A inz i ot sut uiianz a ost banis ii s Oi ⁊ en puet faire tote sa uolantoit. 
k il ne sen uinist n pꝰ uant ne porplure De drescien la quitains Aruit 
e fuit a paibes be lendit en esterUbuenes li qus ⁊ li deuois ogier 
florisenti boisit ratoerdisent guit la dꝰ.Rolł. ni uot plꝰ de laier m 
C il oisel chautent doccemẽt a foeife nini le prei ait fait .ii. palz fichier 
.R estoit asendemone tref ipũ nt. ł i ꝑ desu .ai. fors hauders douiblier. 
D esoz uiane lanirable esteif h lin l l ors saparoilent cil bacheler ligier .. 
L i dus . Roll'. repaice de berseir uo l ⁊ ai ueissiez acemer maĩt testriet ii 
D une forest ouil ot conuerseit uarrs e spiez ⁊ lances brandir ⁊ pamnoierii 
i. 
Dedans. uiane est li qns . oliia I 
S i orent pris . u̾icersar̃t suiglerie luoins Ds. eleiz lui aude qͥtant fist aꝓsier 
⁊ Roll'. uint tot droit a maist tre Ii A Ual reguarde ligentis chrc nuuto ben 
Nh e fust si lie pͦ. ciłb. dormier: 
S e il uꝰ plait le congie me donciz 
U ne quitaine me laifisiez fermer 
T ost i ferroient cil nouel adoubeit 
D e lost de fuͣce cil ugier bacheleir 
A donc porons ueoir ⁊ esguarter 
U oit la quitaine enmi le pre dresciem ⁊ u 
k e miex saurait ses garneme̾s porter 
F aire bataile ⁊ en estor chapleir 
b iaz mes dit .k. non fereiz enõdei 
k e tant conois .Gi li sa fierteit 
L e ne larois p᷑ les menbres copeir 
k e nisist fors a miez de son b̾ne 
 
ant li proiait dꝰ .ii. de bawuier 
L e ors se pͦpanse li nobile guerrier . ⁊ mio 
Q ua la quitaine Gorait. ferir premier 
Li qnͣs apelle Earm son esciuer ⁊nturar 
Od ai met ma selle sor moncorant test̾en 
⁊ si mãporte mes garuemans plꝰ chier 
Li a fois me uoil aler esbanoier bien 
A ude lentant sel corut enbracier 
f reire dist ele ou deueiz cheuachier 
b elle as fncois uoil aler tornoier. Mi 
m̾. ci biau sirc pͦ ten le droiturier 
.R̵. Uo heit de la teste tranchier 
C e fait ces mies dan .Roll̾. le guerrier 
C l il uꝰ pooit ne tenirine baistier 
C o lors del mont ne uꝰ auroit̃ mestier 
N e uo pandist cõme lairon forsier. 
e u la quitaine uodrait p̃auer ioster .bi ele fait il ne uꝰ chaut desmaier 
Le per i cel seignor ke tot ait en bailier 
S el scit ꝑ uos dan .G. le guerrier 
A n fui auriez ꝑdue mamistie 
s ire fait elle a tant uꝰ en taisiez 
amais .i. mot ne meu oreis plaioier 
Q ug iestes mes freires. 
luuers sarme com ch̾rs uaillant 
chauses de fer ⁊ esperons dariant 
C hauseit li bers ml't' acemeemant 
U est .i. hauberc lasce lelme luisant 
A uflanc seuestre saiit lespee tranchãt 
O n li amoine .i. deste̾r auferrant 
L i qñs i monte kas estes ne se prant 
A son col pant .i. fort escu pesant 
P rist en son poig .i. fort espe tͣachãt 
ꝑ la posterne sen ist de maintenant 
P luus tost Qul pot issi fors coiemant 
p uis se ferit an la prese plꝰ gnͣt 
Q uel couuist ne .k. ne sa gent 
l a pucele aule aũ coraige uaillant 
e stoit remeise as feuestres plorant 
l ai regraitoit son freire bellemant 
O s . freire kais de gnͣt h̾demant 
C il damedeus ke ne faut ne ne mant 
B art uostre cors de mort ⁊ de tormant 
R e .klm. lemꝑes poissant 
i ⁊ sa gent uꝰ heient duremant 
a u duc G. le dist .i mes errant 
k e ol̃. au coraige uaillant 
s en est illas sor son dester corant 
⁊ si nen moine chr. ne seriant 
.G. loit a poc dire ne fant 
l en uirait ꝑ ml't fier mantelant 
N i remaĩtait ch̾es ne seriant 
l e puist p᷑ter armes ne garuemãt 
L e ne san isse armes de maintenant 
O r i paurait que me serait aidant 
L i uent de moi fenir sou chaseinant 
S i sa paroust tost ⁊ isuelemont 
S es requerrons a tantes fieremant 
I e uoil mostrer de mon efforcemant 
A klmt cui donce fnͣce apant. 
D ient ceu home tot a uostre cõmant 
k e uoz faudrait isi soit retreant 
a ses ꝑoles si sadoubent atant 
S i san issirent ꝑmi la porte errant 
L i dus . E les ꝯduisoit deuant 
S or .i. destrier ke les saus li porant 
A nsom les lances ont ꝯfenons pẽdant 
i i les desploient auant uont baloiant 
D esoz uiane ot x buschet mlt gnͣt 
L i dus .G. i fait antrer sa gent 
S on agait fait de .iii. conbatant 
Li kelz ke soit iarait peite gnͣt 
O u uienois ou la fraeoise gent 
ꝯa u tornoi de uiane 
ostre emꝑes li rois de .s̃. denis 
E kil en apelle .ii. ch̾is de pris 
b airon fait il or oies mon auis 
C este quitaine me gardes se uꝰpri 
L e ꝑ .G. ie nẽ soie escharins 
S ire font il tot a urẽ deuis 
⁊ ol'. nel mist pais en obli 
ꝑ les enarmes ait son escu saisi 
S ile dressait li bers de soe son piz 
R e nel couoisent li ch̾r de pris 
Le destrier point . ol̾. li h̾dis 
e n la quitaine .i. riche cop feri 
Les .ii. escꝰ ꝑsait ⁊ les haub̾s rõpi 
T ot en t mont illuecles abati 
D e lautre part son espie recolli 
⁊ de ioster sestoit amaneuis 
.R le uoit si ait seignie son uis 
D eu reclamait bi onkes ue manti 
p eires poissans ꝑ la toie merci 
A m de mes oel siriche copue ui 
p oigues fnͣcois demandeiz bu feri 
S il est fu̾s hom sodoiers ou marchis 
T ot mon tresor li soit a bandõ mis 
S ire fout il tot a uostre deuis 
A ces ꝑoles en descangent tel .x. 
L i ait celui ne soit dus ot marchis 
r ant .ol̃. chosi ses an mĩf 
N est pars ꝯuellt sa ce espoeris 
C orne la raigne dou boin deffer de pris 
b randist la hanste au ꝯfenõ assis 
F iert le p̃nier ka lui funt ademis 
L escu li perre ⁊ le haube tres les 
ꝑ mi le cors son espie li ait mis 
M ort labatit ne li pot fairc pis 
U iane escrie dex aie .s. fenis 
C est ol̃. qͥ nest pais or̃e amis 
N ies suix hnant ⁊ .G. le marchis 
M es peires est baĩ. li d'̾ iantis 
⁊ ma suer est bele aude ole cler uis 
O u iez . Roll̾. boins ch̾rs h̾dis 
k e de bataille ⁊ destor maaitis 
ꝑ moi te mande li uassaus amieris. 
Q eu u̾s toi nait ancore pais quis 
D e son cheual ketu ier li tollis 
u engerait san si lõguemãt est uis 
.R oll'. senbroucheit ⁊ karles euait ris 
h er deus dist il bialz tois de ꝑaois 
I l ait .uii. ans passei ⁊ aconplis 
L e iai seiai .G. en cest pais mi le 
N e ne conois .ol'. le marchis aut 
O r est ꝑ lui si mes osenais 
u oiant mes oelz mait tel barõ cõquis 
k e nel uosise portot lor de ꝑis 
p oignes apres facͤ che de pas 
G ardeiz kil soit ⁊ retenꝰ ⁊ pris 
I a ces ꝑoles en poignẽt .e ⁊ .x. 
O f nͣcois escrie momoie .s̃. dens 
O utre sen passeit a guise dome fier 
k il ne doiguait le boui cheualbailier 
u s les bairous sen prist arepairier 
S e lor ait dit .iii. mos de reꝓuier 
Ne uez moueiz li cheor pautonier 
M ar i uenistes la quitamne drescier 
M l̾t uilain guaige s' i couient laissier 
Q n i ceste contree 
ets uiane est. ol' retorue 
kant ot antone ocis ⁊ afole 
.k̵. le uit not au lui caire 
O u uoit sagent si lor auoit mostre 
S eignor bairon aueiz uꝰ esgarte 
F uit oukes nu̾s de la soie bonte 
P pigneiz fucois mait plꝰ demore 
BCardeiz ke iai ne uꝰ soit eschape 
b ia mes. Rolł. dei retenir pansei 
A icest mot seu̾sait telic. trency 
ke tint astoient pr̃ce ouduc ou chascy 
O iez seignorbeaf uꝰ croise boutey 
k elz anconbues t q̃le adu̾sacy iii 
A ⁊ uint au conte ⁊ cl' se m̾anbee 
A a pu doutertre log e gaste fosse 
Ll i est cheus ses desfns abtiuern 
⁊ ol̃. est a terre u̾se at 
E uꝰ fnͣcoil cutre lui aiolle .m 
L ex dist li qus peires de maieste a i' 
M ais kil ne soit ne blesciez ne mal mis .s. morise biausire uosss home saourt 
O p remiers lenchause antonesde .s̃. lis 
e fuit mlt̾ gnͣs folie 
F errans saut sus . ol'. est monterz li 
M al soit de col ke u̾s lui soit aboiz li .i 
f ors .i. soul conte de becegesifatmegi inn ũ 
U oit loluuers ne lait pais refuse ÷ i nial 
euant les autres le trait a .i. arch̾ b randist lespie tel cop li ait done 
le soit autones armes sor son destrier.I esculiꝑce laub̾c li ait fause iur 
A uois escrie or auant ch̾' 
p reneiz. E ke iai pris .oł'. 
.O l'. lot ni ot que couretier 
ꝑ mi le cors li mist lespie quares÷ Di 
C il de uiane issent dou bois Rande uia i 
A esperons uint . E. li maubre .ui .iiiiqi 
O r ne laroit por les mͣabres tranchir D esoz uiane en .i. gnͣt chap ⁊ le n uis 
k e ne li uoist sa uis chalõger os ont uieuois ⁊ fncois encontre iii li 
L espie brandiss e a gass dome fier l ai fut ernaus li ꝓus ⁊ li seueiz l 
F erir le uait foalesseu de quartier 
D esoz la boni clet aiti frit ⁊ ꝑfiez 
⁊ laymeris li uassaus adures 
lai nespairgnait li pliones lamie l 
N e li pluis bez le hout prance chase 
A icele assamblee 
nͣt remoureiz fat le q̾ns. E 
Elescut a col el poig lespie dacier 
L i dus .E. le uenoit ostegier 
D euant les autres le trait a rarchier 
S alait ferir duc .R. de baboier 
S or son escut .i. gnͣt cop ⁊ pla̾mier 
N aymes fiert lai a guise dome fier 
T out maĩtenant font les ha̾stes b̾sier 
O utre sen passent li boni corãt dest̾er 
L ai ueisiez .i. estor cõmancier 
k e duit torner a mortel ancõbrier 
L i dꝰ . Roll'̾. ait choisi . ol'. 
D rois emꝑez dit . Roll̾. leguerrier 
u eeiz uꝰ lai arme cel ch̾r 
S i maist deus cest li qn̾s .ol'. 
D edans uiane nait .i. millee pͥncier 
L en tote la contree 
rois emꝑes dist . Roll̾ escouten 
a Ciueeiz uꝰ lai cel ch̾r arme 
C est .ol̃. qͥ est de geñ ne 
D e dans uiane nait .i. si alose 
O r ne la roie por lor de .ii. citeiz 
k i en uers lui ne soie hue esꝓueiz 
L ors si saurai com gns est sa fierteiz 
⁊ com il est as armes redoutei 
.k. respont enõdeu nou fereiz 
L e li dui mueore scrieiz asaublez 
l e soient pais an la crestiantẽ 
⁊ si ausamble estiens aioste 
l couuauroit ke luus en fust feneiz 
i ai cist domaiges ne seroit restoreiz 
N e uꝰ chaut sire dist . Roil. laloseiz 
I e nel laroie p᷑ lor de .x. citeiz 
k a couardie me seroit reproueiz 
a u fer des lances serons hue aioste 
l e kel ke soit ꝯuient estͤ mate 
b iaz niez dist .k. a damedeu aleiz 
k e uꝰ desfande ne soiez afole 
N en .ol̃. ne mors ne mal meneiz 
a inz li doinst deus qͥ a son ꝑante 
P uist repairier toz sainz an la cice 
a ses ꝑoles sen est . Roll. torueiz 
L e dest̾er point des esꝑonz doreiz 
T outes les dames de la bone cite 
u enue i fuit la bele aude auis cler 
U ne pucele qͥ tant auoit biaute 
e le ot le ior un mantel afuble 
U n poc fut cors se li auint asseiz 
p laist uꝰ oir cõ gnͣs fut sa biaute 
i chapelet ot en son chief pose 
A tiches pieres kegetent gnͣt clarte 
b lonc ait le poil menu recersele 
l es oelz ot uairs ꝯme facons mue 
⁊l le Giare fres ⁊ an colore 
⁊ les maiis blãches ꝯme flors en este 
L es braices lõges ⁊lespiez biẽ moleiz 
l a chair ot blanche cõme flors en este 
L i sans u̾mous li est el uis mõteiz 
.R oll̾. la pust mlt bien a esguarder 
D edans son cuer forment a gouleser 
T ant si antant li casaus adureiz 
k il en oblie doliuier le ioster 
l e dester poinit uers aude en est aletz 
s aisie lait ballen uoloit porter 
e n lost le roi en sõ demoine tref 
l ai en feist toute sa uolante 
M ais la pucele ꝯmenca a crier 
.O l. freires ouestes uꝰ aleiz 
i ai man ueut si li uies .R. pͦter 
e n lost le roi pꝰmon cors u̾gonder 
M oie iert la honte uꝰ serait repue 
M ais iai ne plaiset auroi de maieste 
L e de mon cors soit faite tel uilte 
O l'. lot a poc tiest forseneiz 
O u uoit .Roll̾. si lan ait apelle 
S ire .Roll'. si uꝰ oi nõner 
U ostre merci ma suer laisiez ester 
.u arsenes ke seront alapoisser 
s i iert huaus ke tant fait aloer 
M ille de puille li gentis ⁊ li ber 
⁊ Ie moieme se la u̾uoil douer 
D esci quai lost est li cheualzieorus 
⁊ lemꝑez est cele part uenus 
S on uief ostait le hiaume quait fandin 
k ant sai le trueue gnͣt poie ea ait eu 
B ialz mies dist il gnͣt pace areu 
k e ne fuisiez ne mors ne confondꝰ 
ꝑ cel apostre pꝰcui deus. fait uertꝰ 
ꝑ pluisois fois mait .G. irascu 
S or le puis pare a forches iert pãdꝰ 
uoiant ceolz de uiane . 
Spor . ol. Re cilait adoley 
⁊ por .E. kiiert ꝓuz ⁊ sency 
Da tant ez uoz .i. ch̾r. menbrey 
Cuens de baris ⁊ de borgoigne ney 
F illues le roi ⁊ de son ꝑantey 
b ien puet en ost c ch̾rs. meuer 
pͦ sa proesce p᷑ son pris aloer 
L aise la raigne lait le destͥer aler 
F iert ol'. en lescut a ioster 
D e souz la boucle li ait frait ⁊ troe 
U oi loliers not an lui cairer 
ꝑ Mautelant en ait pris a uirer 
i saꝑole ka lanbert ueut ioster 
E uoz audai corant ꝑmi le prey 
E ntre .ii. raus uait a lanbert parleir 
D ient fnͣcois bairon or esgardeiz 
U eistes fame mais de si gnͣt biautey 
l e ceste aroit a moilier ⁊ a per 
R oll'. ientant mi̾t en est airez 
U ausaus fait il laisies Grẽ uanter 
p orter leu cuit cui keu doie peser 
E n lost le roi ke iai niert trestorne 
Lai en ferai toutes mes uolanteiz 
Cil uoz en poise bie men puix cosirer 
D ist . ol̃. laisiez uis uanter 
k e de ceu dire faites uꝰ ablamer 
Q' ꝑ lapostre ke lan doit aorer 
S e iai .i. autres eust ansi parleit 
Ie li deise uassaus uoz imauteiz 
⁊ se cest chose ke la uoillies mener 
S oz la couient chieremat ꝯparer 
b ataile aureiz satandre la uoleiz 
C raies uoz lai laisies moi de cel pre 
S estes dus ⁊ ie suix qus clameiz 
i ceste ioste ne fait a refuser 
C ar ambedui sõmes pͥnce chasey 
l es dest̾es brochẽt des esꝑons doreiz 
T ant cõ cheual lor porent randoner 
s entrecõtrerent aual ꝑmi le pre 
B ͣnz colz se donẽt sorlesescꝰ usteis 
l es haustes brisent des espiez noeleiz 
O utre sen passent keuus ne nest u̾sez 
U oit loliuiers a pocnest forseneiz 
k il nabati dan .Roll'̃. a ioster 
.r oll̃. feri sor son elme gẽme 
k e tot le fist frainde ⁊ esqͣcteler 
d e cel gnͣt cop fist le duc estoner 
s e dex ne fust ⁊ la soie bonte 
⁊ la gnͣt coife dou blãc haub̾e safre 
.k oll̃. eust a cest cop afole 
L i destͥes chiet ne pot le cop p᷑ter 
l ant se relieue cest en fuie torneiz 
C elz .iiii. arpans est .Roll'. fuerseiz 
k e il ne seit q̃i part il soit aleiz 
Q u auiane ou a lost retorneiz 
S i rescost .ol̃. sa suer oleuis cler 
e l tornoi de uiane 
i dꝰ. Roll. kant cest aꝑseuz 
olt fut dolans .R̵. ⁊ aboniey 
De mautelant ⁊̃ tai̾s ⁊ irascus 
p ie gnͣt cop ke il ait receu 
Ainz kil an mueue li iert chier cõpare 
b ien poroit dire de bone ore fuueiz 
⁊ la bele aude niait pluis demorey 
L anberc saisi ꝑ lecu dor bendey 
l a pucele aude lenait a raisoney 
F rans ch̾rs laisiez la ioste ester 
U ers ol'. mon chier freire menbre 
R andeiz uꝰ pris ⁊ omoi an ueueiz 
D edans uiane cele bone citey 
⁊ an mes chanbres o moi seiornereiz 
l e rire ⁊ le gaber auot moi auereiz 
U ne pucele iait de mlt haut ꝑantey 
M al ait por ceu sꝰ arait an uũte 
P or uostre amor la ferai marier 
B elle fait i tot cen laisiez ester 
I e nel feroie por les manbaes coper 
C ai couardie me seroit reꝓue 
U il men aroit mon riche ꝑante 
Le kel ke soit couient estre mate 
S ire fait ele ie nẽ qͥer plꝰ parler 
C il uꝰ meschiet ie nẽ fais a blamer 
Ansus se trait pꝰli ioste esgarder 
L i queus lambers fut ch̾rs menbreiz 
l anste brandist don li fers fu q̾rreiz 
L e deffer broche des esperons doreiz 
F iert . ol. sor son escu liste 
L e tot li ait frait ⁊ esqͣrtele 
F ors fuit laobers ke il tie lait fause 
M ais . ol'. le tait bien asene 
S or son escut ke il li ait troe 
e nmi le pis li ait cel cop done 
I ambes leuees la bati enz on pry 
l espee trait soure li est alerz 
ai leust mort ossis ⁊ afole 
C om li escrie fnͣs hom ne mocieiz 
u eeiz mespee ie me rant pris clameiz 
D edans uiane auoc uꝰ men ire 
Au duc .E. uostre oncle me raudre 
G ͣnt raianson cil uꝰ plaist el arerz 
.iiii somiers chargie dor esmere 
⁊ .c. haubers ⁊ .c. hiaumes gemerz 
c pale frois .c. desfes seiceneiz 
⁊ plius auoir se uoz panre an uoleiz 
C ar ml't sont gnͣs les moies richeteiz 
D ist . ol. don sererz bien gardeiz 
D edans uiane sereiz bien osteleiz 
k e nen istres deuant .i. mois passey 
l i sꝰ .G. si men saurait boin grey 
d e si bom oste ke li aurai mene 
ꝑ le nasel dou hiaume lait coubre 
.i. ch̾is. des siens ait apelle 
Meneiz le moi an la bone cite 
⁊ il si font coͣ il lot cõmande 
.R le uoit pres nait le san derue 
Si le mostre ses homes 
ceiz bairon dist .R. a fier uis 
la iant .G. en moinẽt lanbert pris 
M st est dolans ꝑ foi le uꝰ pleuis 
G ͣnt paour ait be il ne soit ossis 
p oignes apres fnͣc ch̾r. iantil 
a nsoiz kil soit dedans la cite mis 
S e dex denoit ke .i. des lor fust pris 
ꝑ lui tauriens dan lanbert le marchis 
a ces ꝑoles en poigneut .c. ⁊ x 
F n̾cois escrient lanseigne .s̃. denis 
⁊ uienois lenseigne .s. moris 
⁊ don biaulande haans ⁊ aymeris 
I au uoles escͥe ol'̃. li gentis 
I cel ior furent᷑ uienois esbaudi 
D esus fnͣcois sont a force guenchi 
l ai ueisies .i. si fier chapleis 
L es fors escꝰ ont fͦeiz ⁊ mal mis 
⁊ decopeiz ses fors hiaumes briuis 
f iereut ⁊ chapleut des bn̾s dacier forbis 
e nz an la place el plꝰ fort chapleis 
e stoit femeiz .ol'. li iantis 
a ncois le uespre arait mestier damias 
l garde auant uit .i. espic forbi 
i l sabaisait mhaĩtenat lait saisi 
⁊ de ioster fut bien amaneuis 
f ncois le uoient de bataile aati 
m al soit de cel ke retornaist u̾s u 
F ors soulement .i. ch̾r. hdi 
U oit loluuers .i. gaͣt cop li feri 
L escu li perce ⁊ laub̾c li roupi 
ꝑ mi le cors lespie li anbati 
Le coig dou hiaume ent̾re li feri 
u iane esce dex aie s. moris 
c est ol'. ke nest pais ure amins 
d autre part garde si ait og̾ choisi 
k e lieemant uenoit de sor flori 
u oit loluuers tot droit alui guẽchi 
i l sa ꝑole ke ioster ueut ali 
.k. le uoit a .Roll'. lauoit dit 
U eeiz .Roll'. p᷑le cors .s̃. denus 
i ai uaires ioste onb̾es cele ue ui 
k uert li muedres sire deus shũ cris 
⁊ dist . .Roll'. en ol'. me fi 
L ains de mes oeiz telch̾r. ne ui 
D ex ce dist .R. emon bairon me garis 
k e il ne soit afoleiz ne mal mis 
⁊ si saueiz . ol'. lou hdi 
S i ke raner sen puist ⁊. sũz ⁊ uis 
L i dꝰ ogier rait ol'. choisi 
L anste brandist dou roit espic forbĩ 
Bnt cop le fiert sor son escu uoti 
D esoz la boucle liait frait ⁊ mal mis 
F ors fu laub̾s ke maile nẽ ronpi 
⁊ li uassalz fut ꝓuz ke ne chai 
⁊ .ol'. refiert lui autresi 
S or son escu be tot le p᷑fandi 
T el cop li done deuant enmi le pis 
ꝑ sus la croupe dou cheual labati 
O l. fut ꝓus ⁊ amaneis 
p rant le destͥer don li donz elz chai 
G uarle sor destre .i. damoisel choisi 
n auoit antores pais .r mois aconpli 
k adoube lot dan .s. li marchis 
i i li ait dit uien Auant belz amis 
T ien ie te doig cest boin deffer de pͥs 
s ire fait il la uostre gnͣt mereis 
G ns fut la noise ⁊ li huis ⁊ li cris 
k ant ꝑdus fut li deffers arabis 
⁊ uienois se sont aportes misz 
R ois. cheuaiche couresiez ⁊ maris 
i hrͣ. nos i auei ossif 
S lancor i fust dan .G. le marchis 
⁊ ol. mes freires li h̾displa 
.I. mantel riche ason col li pandi 
S i len menait on palais signori 
s or une coute deleiz lei lait assis 
S ire lanbert ne soies iai pansis 
L idꝰ .G. est ch̾r gentis. 
N e uꝰ qrͣtait chose iel uꝰ afi 
D on uoz soies duremẽt apouris 
D ame fait il la uostre gut merti 
L a moie foi loialment uꝰ afi 
L eiz le mur puarde si ait poĩson choisi 
L e chenaichoit le boin dest̾er de pris 
k e fut og̾. le fnͣc duc poestis 
L e cheual point si ait lespie urãdi 
P omson feri desus lescu forbi 
L e il li ait ⁊ fandu ⁊ croissi 
ꝑ nu le cors li mist lespie forbi 
⁊ ꝑ les raignes ait le dest̾er saisi 
⁊ aidenois mai̾tenãt le randi 
⁊ uienois se sont esportes mis 
⁊ aude fuit desus le mur antif̾ 
O u uoit .Roll'. ce li dist a baut cri 
U assaiz fait iscnal nos auciz baili 
N el toucheisiez p᷑ tot lor denpaif .uumm ii. 
.R oll̃. lentant si anbrõchait le uiss mam li 
l uces sen uait fucois sont deparil hl. 
D roit a son tref chascuns se mu̾tucã ru 
a a ses h̾beges fut .R̵. a fier eishor 
⁊ en uiane fut .G. li marchif en il halii. 
e n la ꝑoche mõ seignor .s̃. morest urius 
L ai desarmerent le conte de barill uiii. 
L ai uient .G. li fnͣz dꝰ poestis 
L anbers li sant son bnͣc dac̾ forbi' 
A lui serant deltot an sa merei. i i 
D el dos li ostent le blãc haub̾ cͦslisnã 
⁊ remeist sangles el bliant de saiis li. 
C amoissiez fu de laub̾c̾ cot uesti 
e ntre les autres samble biẽ home pͥs 
A ude le uoit nel mist pais en obli 
ꝑ la main destͤ la pucele lait pris 
L ai le conforte la pucele acler uis 
N aureiz besoig ensi lontamn pais 
N e uꝰ secoure a .iii. m. fer uestis 
Sire fait ele la uostͤ gnͣt mci 
liaue temandẽt el maĩgier sot̾ assis 
el palais de uiane 
iaue demandẽt sasieent au souper 
E. salist ⁊.oł liber 
⁊ dans hnaus de biaulande sor nier 
⁊ dans lanbers ⁊ aude ole uis cler 
l es riches mes ne uꝰ quier a nõmer 
k e uot maĩgier auoir en pot asseiz 
M ais dans lanbers nen pot omkes gostͤ 
L id̾ .G. leu prist a apeller 
S ire landert maũgiez ⁊ si beueiz 
N est mie uostre can le sꝰ esgarteiz 
⁊ dist lonbers sire uꝰ le saciez 
p uostre niece ie croi ke dit saueiz 
C ele est pucele ie suix riches asseiz 
N e por gnͣt aige uen doie estre tomeiz 
N e p᷑auoir ne por gnͣt richeter 
Ne doi ie perore a estre marieiz 
S e ie nai li il sont fames asseiz 
⁊ dist .G. tot ceu laisiez ester 
C ar autre chose uꝰ uodrai demãter 
S a .klm. me poiez acou̾ter 
Ainz demain uespre Gꝰen laroie aler 
⁊ dist laubers ce fait a m̾cier 
T ant cõ uoleiz de mõ auoit p̃neiz 
.xx. somiers uoy en ferai trouser 
.O l. lot sel pst a esguarder 
E son oncle en pͥst a apeller 
s ire .G. dist .os'. li ber 
D e cest auoir ke uꝰ issi oiez 
ai ne naurois .ii. d'. moneeiz 
l anderz le .R̵. gnͣt ꝓu en auereiz 
.u. loit si ait le chief crolley 
b iaz uies dist il si cõ u̾ ꝯmandeiz 
I e en ferai toutes uos uolanteiz 
T ant maĩge ceent ⁊ beut a plante 
C il ch̾r. san plꝰ de demorer 
a lor ostelz seu uout p᷑ reposer 
l i dꝰ .G. nel sot mie oblier 
E nz an la saule fist .rlit apꝰter 
L anbert font dormic pꝰreposser 
l a pucele aude alait a lui ꝑler 
S ire lanb't ne uꝰ descõforteiz 
⁊ idꝰ .E. est ch̾as loeiz 
ne uꝰ q̃rrait don uꝰ soiez gͦuenz 
b ele fait il si fait a mh̾cier 
Ie upleus la moie loialte 
F aureiz besoig en estraĩge ragne 
N e uꝰ secoure a .iii. ay dadoate 
L i dꝰ .G. uel must en oblier 
D iẽ .xu. cierges auoit fait alumer. 
.i ch̾es auoit fait adouber 
R e tote nuit fist le ꝯte guarder 
P cal demain le il duit aiorner 
L ant au mostier oient les . s̃ soner 
l a messe uont li bairõ escouter 
Li dꝰ .G. ⁊ ses suches b̾neiz 
⁊ ol'. ⁊ lanbers ladureiz 
D ame Guibour ⁊ aule ole uis cler 
Qant li seruises fuit dis ⁊ deuiseiz 
D el mostier issent elpalais sũt mõte 
au maistre dois est .G. acontezz 
li sires de uiane 
a messe est ditte. E ist dou mostier 
a Qs maistre dois est aleiz apoier 
A donc lapelle lanbers le barruier 
S ire .s. dist laubers le guerrier 
C q̃faitemant estez uꝰ cõsilliez 
ꝑ 5 ostaiges ie laires ostegier 
De lost le roiles uꝰ ferai basslier 
D ist . ol̾. de folie oi plaidier 
 
e uel uoroie por lor de mõpestier 
Q neusiens la monte dũ demer 
S i uꝰ serueiz . klm. le fier 
D e ceu ne doit u' fnͣs hõ m̾uillier 
L e son seignoe doit on ꝑ tot aidier 
p uis ke il tient terre de lui ne fie 
M ais be ne soit a destruire mostier 
N e poure gent desrober uaxilier 
s s damedeu ne doit nõs guerrrier 
e n petit doure le feroit f᷑ruchier 
⁊ dist lenb̾s uestes mies lauier 
C il fut mlt' saigis ke uꝰduit anseig̾ 
B ele suer aude dist li qnͣs . a'. 
A ler sen doit lanber le b̾ruier 
D e uost̾ part doit il auoit loier 
MI fche don ou .i. garneãt chier 
D ont il se puist an lost le toi ꝓsier 
s ire fait ele si fait a otroier 
T elliat fait ce croi aparilier 
Qͥ tiait mallor feste a mõpellier 
Inen a roi nen a conte 
A pucele aude fut coetoise ⁊ senee. 
O uoz irait mes ne nous . ol' 
pͦ . deu uꝰ pri ke tot ait a uigier 
ꝑ l e il ni ait ne honte nãcõbrier 
⁊ dist lanb̾s iai nẽ couie̾t plaidier 
ꝑ a cel seignor ke tot ait a uigier 
S ie il uoloit folie ꝯmancier 
N e li feisse ꝑ esteuoir bassier 
fFl ors soul .R̵. Le fuce air a bailier 
⁊ son neuou dan.fioll̾. le guerrier 
L e us ses .ii. noseroie plaidier 
.⁊ ol'. sen Gait apparilier 
U int au cheual si mõte ꝑ le st̾er 
D e la uille issent andui li ch̾r 
D esci a lost ne se uorent tardier 
p or dire lor noueles 
O l'. freire dist la bele a ins oler 
A cel seignor uꝰ puise ꝯmãter 
L e .klm. ne uꝰ puise greuer 
N e dan .Roll'. ke tant fait a loer 
S on escuier en prist a apeller 
D ame fait il si cõ uꝰ ꝯmandeiz 
T antost en est te la saule a ualiee 
A miex ke pot est an sa chãore anree 
Ai .i. escrin en est la bele alee 
S i en ait fois sne anseigne geree 
e n la saule lait la bele ap᷑ͦtee 
D euant lanbert lauoit de nolepee 
D e colors fut pluisors en lumenee 
D e la bele aude la pucele senee 
fut la forme Rachemãt poĩturee 
A dan lanb̾t lauoit aude donee 
⁊ cil la prant si len ait chciee 
e n une hãste ait sẽseigne f̾mee 
P uis en montait en la gnͣt tor qͣrree 
a celz de lost ait lanseigne most᷑e 
.R oll̃. la uoit acuipais nen agree 
s a cõpaignie en ait araisonee 
U eeiz lanb̾t fnͣche gens honorce 
i l ⁊ bele aude ont la pais pparlee 
l i qͣns lanb̾s en ait out sodee 
D e cele ꝑt mait ferut sans espee 
s or li auoit li dꝰ .G. donee 
S i remaĩroit la guerre 
ies. ol. dist. E. li g̾riers 
Otõreciz moi. lanb̾t le b̾ruier. 
r andeiz li robes ⁊ armes ⁊ dest̾er 
k e il ni ꝑde ualisant .i.u'. 
D e tot lauoir ke il ap᷑tait ier 
C ot son h̾nois li firent rãdre arier 
⁊ plꝰ asseiz sule doignaist bailier 
u olantiers sire dist li q̃ns .ol'. 
I l li aporte san plus de delaier 
l e 
uant la bele aule en uit sõ freire aler 
R ait home el mõte tat erguibus ne fier 
Mlt̾ tanremant ꝯmẽca aplorer 
r i an la uirge se doignait aombrer 
k e uꝰ guarise de mort ⁊ dafoler 
a mins fait ele a moi en antandeiz 
T otes les armes uostre seiguor p̃neiz 
I snelement apres lui en aleiz 
S i maist deus bom loier en areiz 
l es armes pͥst apres en est aleiz 
s es garnemans ⁊ son hnois plꝰ chier si coiemant en est an lost antreis 
C i dos li uestent le blãc haub̾c doublier D eso .i. arbre kest foissꝰ ⁊ ramen 
⁊ li lacerent .i ut hiaume dacier 
.C. li fant .i bnͣs ke mlt' ot chier 
O n li amoine son aufr̾ant dester 
I li mõtait ꝑ son senestͤ estͥer 
A u col li pãdent .i. escu de qͣrtier 
k e nel conuit nꝰ hõde meire uey 
D e lost le roide fnͣce 
ar deso lirbre fint tapis lesauer. 
les armes tient auꝓu ꝯte .ol'. 
bailerait li se il en ait mestier 
⁊ li Randiret .i roit tͣnͣchãt espieS euant le tref .klm. a uis fier 
O u il ait fait le ꝯfenõ lascier 
k e li donait audain o le iis fier 
D essant a pie laub̾s le b̾raier 
⁊ auoc lui li marchis . ol'. 
S ire lanb̾t dist .G. le guerrier S on espie uait deuant le tref fichier 
D euant le rot cest agenelous he 
B i soluait .klm a fier uis 
S il dameteus bͥe ꝑdon fist longe 
b huart. kłm̾. le toi de .s̃. deuis 
Liquens lanbers ke tant fist a ꝓsier 
L a bele anseigne auoit fais desploier 
L e li donait la bele ande au uis fier 
M l̃t lesguarceret li tairõ chr 
M ile lauoie sor mon corant dest̾er 
B ien lap᷑taise en cest ost san dõgier 
k ant i corut le si en freire . ol'. 
k e la retoust au bnͣc forbi dacier 
S ire Roil̾. dist li qns manechier 
N e sai pucele ketant face a ꝓsier 
a ces ꝑoles antrent li dui guerrier 
O n tref le roi ke tant fait a ꝓsier 
D ist luns a lauere ki est cil ch'e . 
k e nous amoine lanb'̾t le b̾riuer 
R espont li uns cest li qnͣs . ol'. 
k i or nel sert il ne uaut .i . d'. 
ꝑ luis de .q̃. li courent a lest̾er 
G arins li anfes ait saisi le destrier 
D esor les autres dan .Roll̾. le guerrier ⁊ le si gaurise dan .E. le marchis 
S ilait most̾e au ꝯte manechier le mien chier oncle ke tat̃ ÷ poestis 
D ient entrau ki est cil ch̾i ucpł sd rois emꝑez. or oief ke iai quis 
R espont . Roll̃. lanb̾s le bariueri d.G. Le iaifut ere amins 
O uoz irait dan s. le marchis 
e r sa cõpaigne. ꝯ ch̾is. de ps 
S ermuar uꝰ tot a Grẽ deuis 
R̵. lentant si abronchant le uis 
P uis respondit ansi coͣ honspansis 
C om as tu nom iouãcez belz amins 
S ire . ol'. li donz elz respondi 
e ten croi bieu dist . br a fier uis 
D i ron mesaige ⁊ mit̾ bien le fornis 
⁊ puis ten bai de lai ou tu uenis 
U olẽtiers site dist li fus qnͣs gentis 
L eueiz le chief si mesguardeiz on uis 
S i uos dirai aikes de mõ auis 
N el lairai p᷑ nul home 
tois emꝑe dit li qũs oł 
ꝓͣ uꝰ rant uitte laub̾t le bruier 
d' b il nait ꝑdut nẽ armes ue dest̾er 
Nen autre chose ke uulle .x. soul u᷑ 
.C. mes oncles mi ait fait anuoier 
ꝑ moi uꝰ mande aceler nel uꝰ qͥer 
Qͥ a gnͣt tort le faires guerroier 
⁊ son pais gaster ⁊ esxillier 
M ais cil sꝰ plaist aleiz en fͣnͣct arier 
O uꝰ irait dan. G. le g̾rrier 
E n sa cõpaigne . qͦ: chr. 
A riere lui lait li damoisel his̾.. u S. eruint dꝰ de greit ⁊ uolantier. a 
hair le lait ne lan chaut q̃ lait peis. 
as ⁊ il nt inesfat ꝑas estde pad hessicr. 
ust. oł. li ꝑu a liseneit men to 
Drois emꝑe eͥnu̾s moq eupante̾i 
S inaist deus li rois demibe̾stuis urr. 
T ot mon mesaige si .uꝰ serailt montes 
D e chief en autre si lorait castob̾ndon 
B ien uoil q̃l sachẽt ca ch̾raneubren 
U iane fut mõ aioel se saucizi 
⁊ mon tressaue cest fine ueritei 
M es aioels fut dus bueues li berbeiz 
ꝑ liis . de .c. au tint quitte cest inigne 
A inz rois de fͣnce uelẽ mostrait fiertes 
O r mest auis ke gnͣt tort en auerz gun 
k aut uoz mõ oncle uoleiz desaruer ad 
pechiez fereiz si uꝰ le tesarteiz qu 
p er cel seignor con requiert out᷑ mier 
O assa dist ꝑo mi̾t uuit faiticoiaecocr. ix M.M. seroit tuit a doubey 
D olaus ser ⁊ si ue me pulx ualgiem .iili.i C cheuaicherons ꝑ uine poestey 
G ns est li sieges cꝯualouũ ⁊ plãtuiomi.s lid desci au fa̾ce iai nẽ iert do̾trestey uen 
S i ait dure bien .ui. auz toz antiet miaisl de uoz lairons ue chastel necitez 
⁊ si uilinant le me roucit laisielriuma ud se tor deptere ne eiche fsaetex 
ꝑ er cel leigno kartot ait augreb in .ii. Q ue tuit nosbrent ꝑ t̾retrauantey 
A m q̃ men̾ parte pli nerte quiutoie̾r is so dist leroes tropte uanteg assei 
I ert̾ si aquis dautͤ E lopmers d C este uantance ne pͥs .q. alz peleiz 
Qͥ deuant iuoi uenorangengilias ii.aa ices poles.ke uo dire mole 
t a nul pie p̾ils uo̾attueł.N il ior ͦ D dedansile tect̾ enest Lolł autra me 
L asele a col bit tendrait ꝑ lesstmnn lia hauoc lui sour le per lecs alegĩmu 
D in rousiu grpe cu dai porboonide ld relei le rotcest. Rolł̾ acorter.i uii 
S e ueit iaicertes siredid̾ .dł̾iritiᷤ: nh lucmaift oresioułiges e fiectoi .ani.q. a 
C ar croꝑ est fiorsia .E. lagutrecerii.C. Lon oł. ⁊ a furett aritocy ni nro 
O⁊ de poissant ligitai̾ge.i. m̾itiiii.trisa łlile soux soiane 
L ai au la terre ou il est aoreiz 
S erai ancoiz out la mer passeiz l 
Sli d̾. G. tonnest il ꝑuire ni. iiii.iinh̃ 
k e soz uiane en cel ille udusreizu asi s 
e dist .Rał. ala chaere h̾diei luru 
D rois emꝑez forment. Scontralie 
C ist uassalz si ceu est gnͣt restoatesna 
A uiz ke soiez an uiane osteleiz i. Ol l'. uoie tu plaides de folie 
N e quaiez puses lesmasts f̾meteiz 
A .i mieu oncle qͥ est rois coronen 
C est afloairz qui mlt ait se fierte 
U eus stu dex re ꝑtagnͣt uanteriei 
B i dus .G. kil uait safoi mantie 
li uu̾s . klon cu il lauoit pleuie 
D ist. oł. uo nel ꝑuerie mie. 
⁊ conboitriens as espees. forbiex. Inim aPꝰ uis uint aroi se li ait p̃sante 
N e me faudrais p nõme be soiti dep p leust a deu le fil saĩte mariez 
C hargerait moi̾ͦ homes arme̾iꝑ. IIi.l a urẽ foi meu faist ore pleuie 
S es amõirasa ontie en cest raigde nii kꝰ e lou matui ꝑłon laube esclarcie 
L es far; Goraioutant ait de fseli. ui endrerz an lile toz sous san cõpaigrar 
e pͦ.G. aia chiere ħuil .i. 1ii. ii lquis ẽ on guaige deue uoiant tnt le b̾ne 
U o pͦ charlon a la barte fleuei iiii.i uũ ers ob̾ qui cert ꝓus ⁊ seueꝵ 
R oll . lentant coz li sans len freqne .i. s ꝑ atel couus Landuiseront arie 
konte ot pͦ le buaiga..in. iiiiiiinisł n ͤ ⁊ ti lagnͣmsr ceso uiane es prei 
ire .oł. dist. kał̾. ladure.iiii.i luo ẜ psi or fairtueatailt 
it aueiz be pͥse est lai atie 
e nu̾s . R baest toif coronoi riunis.I De li hataił̾ q̃ gnͣte iert a teuisc 
C ui il plenit. ⁊ foi ⁊ loulte ii ii ꝰs. D. euant lepoĩ de fuͣce la gartite 
N e doit teuit maihont richese ual s ⁊ ⁊ ꝑ denaus. L niche baronie 
D omon ue uile chostielz ne fermess .i i ꝑ ql tel couant ⁊ ꝑ tel armie 
F oit lestuet en estungeraignes . Ls e Roll̾. amie uiane ia garnie 
O u outre apet ał porecili deffaẽ. pͦ e. kłm ala boc̾be florie 
s ite .Roll. dist laubers lalim n ł I.oł̾. cui deułdonist signorie 
S i maist idepaxt̾ gistienane.n c̾d Iffant. E ala chiere h̾die 
L id̾.G. est chis u̾mbieñ um. iniiiiꝘ ami us ie erine pensait felore 
⁊ uissaꝵ molles ⁊ peroste.Adca d .III.II.ł b ꝯeuertũ enbataile forme 
⁊ oł. et cha̾ ꝓueẜ. mua un nũ u̾unnoł ⁊ e ducakolł̾. ou tant ait barora 
S e estiez anbermar ses paiz ii .ii. bn en ruait en fice. la garuie 
ar de comtiaire noaurditmeo parleꝵ..s. e de uiane neclamerait mais ⁊ me 
S ist. oł. oubes pbesicieli ꝑlec. niui.⁊i.soł. est c̃gnis ensa uie 
NL i ans .Rois. si ait ꝑale eissei nłi ibꝰ.G. qͥ cneiait seignorie 
M aił de pluis faire ilest pais entale̾tixi. I ⁊ arait uiane.la foit cite gatiui. 
S ire .Rost̾ enmmor etaubeis .ii.iii.m Rs il uen tanrait ualisent Gne lu 
e ste uꝰ faine bs ci taulier̾ suueizi.us. As mi sanirait qn ꝑuele. 
l a uostre foi carlo me treueeꝵ in ¶ Eꝗ imaist teus dist li aĩs. ol̾. 
gnͣt ꝑechie faites ꝑdeule droii urier 
matin kant lolausiett leuei.ꝗ id st ¶ gnͣt orgou atela ne le quier 
L i mouirois home q̃ de tucilefarẽst ansi ualdꝵ̃. uiane chalongie 
Ff ors le dest̾er sor coi serez mlices . ⁊ e de sa terre le duc .B. chascier 
⁊ coubatrous as especsides loixri. nuns̃ i ⁊ ai se deuplaissi Re tot ait a 
e pͦ.G. le fuͣt dicionos.Iipni.in. Ne e lan toroiꝵ. ualisant .i.d. 
ugier 
u̾ por. kło̾n lessoet. nali ponii⁊ Sur n. C ant cõie ꝑuisquiõter soen iõ test̾er 
p uis ke serous soulastul eonbs. dI.⁊ e me fitanit an deu le de 
S i ait lonopcu̾rdelat młłͦ .⁊ii. Si e nos. uenous a lestor ꝯ 
R oll̾. lencant mir̾eie nar̾. A I. bu e biẽ laceis enuers.Qͣ 
f erir le ude uzdiffiltes cͦpailenis.i.S. e dex me uenti ꝑsarũ 
S il le tochoit ka tus uit flamsu i ais une chose .ugil an 
D ien doit mesaigesorresa solantgi. C este bataile feissiez resp 
e ceo fut mst̾. fłał. amesios. iimtaꝰi feissei ses gmͣs ostet. 
a il tie uot sam hoso deꝵ ͭustiblates ⁊ ł Rallisieꝵ en donte faͣte 
l tant son gabua e fuporeiꝵ.. f. oi que ie dor Enõ d 
oiturier 
aanfier 
halõgier 
it aidier 
or ꝓier 
itier 
igres 
N os en irous auoc de gre ⁊ uoluntiers n s ucontͤ terre peuer ⁊ fiulleer 
is auoit poiez not an lui cairier 
e n toz besons cõ seignor droituriebz .i G nͣt aleure soncort uers os. 
S e ccou ne faites ꝑ lo cors .q̾. sicbien lo ꝑ I ies .q. tanples le uait a lui sachier 
amais nul ior ne men oreiz pitndier .s ⁊ roidemant tot le fist anbrõchier 
A inz uoz desfi ie nel uꝰ quiconoiern D ex oist lambers or puis ie trop tardier 
suelemant ait trait le bnͣc dacier 
f iert aunart ne le Got espairgnier 
B ols. lontant le san carde chaĩger p Deleiz le roi eu falt uoleir le chief 
D edans son treif salait lidꝰ couchier Se a ĩe nuienent so̾s aleꝵ betͣnchier 
D euant le roi fut remeiz olrn ls es ar trop mon fait gnͣt hon̾te uost 
npic se dresce hñaus de mongeason q al ait lo coet ou oli ne puetapaler 
en hant plait enguise de feur⁊ ou on nose son me saige conter 
⁊ p endre feriez as forches cel gloutou D euant uiane kant ion alat̾ ioster 
a.oł. ke uꝰ issi Gcei ⁊ diu 
⁊ dau b ꝑ force cõquerrourriut n R ichemat̃ fu seruus. ⁊ honorei d 
N aurait noir ca force nel preignou R oques en fnͣce ne lat oule furneiz 
kant la ons pͥs si uait iai raianson Ne fui ie mais ken uime osteleiz 
k e nẽ fi tie uistice iont⁊ nil nOmait. Ci fi fait quitte clamen 
ił. soit si manceier ln Pni perden. D moneei̾ amu 
cas forches ꝯme lairõ fcefier. i U enu̾simensaix ulĩꝰ uꝰ utei diuce 
⁊ Rant ũ.. de .G. le guertier S or mon diste̾t bi alioie meuey 
L ai sermrons .klm. a uis fier 
D e damedeu le uerai uisticeer anl 
⁊ ur̃e orgoil abat᷑ ⁊ tresbuchic̾e 
F erir le uot maisue loso todhiẽt 
L i autre per qͥ le uireut irier ai 
ꝑ le brais destͤ le menerent arilt 
D ai se desrange cõuaillãt ches 
U oiant tot le b̾naige 
D rois en ipez entandeiz ma raison 
Si men reeiz ꝑ le cors .s̃. simoir 
E ⁊ le mac n san plꝰ darestisons s 
C este c de uiane asoubron 
nͣt 
depa 
rois emꝑe dist lanbers. ladurdee 
ꝯͥ ai soit dou roi ki nel ueuf esconter ⁊ 
ai fui re pris ansi coni. Uꝰ siueis 
⁊ leiz son oncle le fait mort fbuchier 
.R . i le uoit̾ ti ot q̃ touresier ii 3 otam 
A uot escric p̃ner les ch̾r uut 
Si macst deus ꝯit gnͣt tort cllouci 
ꝑdroite force en fu̾i leans meneiz 
Q̾ il cuanes e de la teste a tͣuchier s u̾ i. ⁊ i dẽ mes armes guarnis ⁊ conreei iedeo 
T el doel e 
Sil ne san 
E nu̾s h̾uau 
p ais auant 
ꝑ les charol 
ait le sanciude chai̾gcerio S imamienait. qł. si manbres 
S i duremant 
h auce le poig 
k e le maistͤ 
inge ne se pͥse.rd̾terui b̾ ĩe deust ostre ꝑuioi auaidoneꝵl. 
ꝑ mi la borc 
T ncontͤ terre 
u ant aimar 
se pͥst a aꝓchier 
utͤ engilise dome fier 
uait a lui sachier 
ale fist anbrõchier 
teltoꝑ li uait paier 
tel col li fist brisier 
li fist le sanc raier 
ie fest ꝯꝰtͣbuchier. 
it ⁊̃ sõ oudle blesciert 
pͦ: son seranse at o̾mastes ddateg̃ d 
k ant si tolł̾ tiat deila̾o uꝰ rãpouel nt 
D e ses gloutols biaicus it belxi 
s ᷑ e li aideeirss ⁊ estrei blamessn 
a ces poles asb onł resdiem. Uoi 
M eu ch̾rouesteꝵ u̾atest mnana ino 
.U. sesc̾ent ceti uos ap̃itat u̾a ut̾ 
⁊ ł de nos armei̾ gat̾ młi drãs 
S e dist .ii. qn̾s deꝑ citfaitaticiã ie 
Ainz li s andi les garuemans de pris 
⁊ il sarma com ch̾r . ħdis 
e n son dos Gest son bom haubetͦslis 
P uis caint lespee don li bnqͣz fut forbis 
D e mou pais uꝰ ai toz amenen 
I e uꝰ ꝯmant si chier 9 uꝰ maueiz 
⁊ fiez ⁊ terres kanbe de moi tenen 
S e iai besoig ke uꝰme secourei 
⁊ cil escrient si com uꝰ cõmandei 
N e uꝰ faudrons pꝰestre demaubrey 
A inz pues ni ot fu̾con fant soit oseiz 
L e uers lanb̾t soit meus nõ aleiz 
A inz baisent la folie 
T out li dessireut son bliaut de samis 
⁊ ꝑdesoz son bou pelison gris 
U oit . lol̾. dolanz fu ⁊ maris 
I l passe auant si ait .i. paison pris 
a coi li treiz fut tandꝰ ⁊ assis 
Il len esraiche cõ hons maralentes 
R õpent les cordes sait toz a t̾re mis 
i estache pͦnt .ol'. li h̾dis 
C ui il ꝯsait toz est de la mort fis 
U oit le laubers a escrier cest pris 
⁊ car ten uai . ol'. li h̾dis 
ꝑ moi ne pues plais estͤ guarantis 
e nel uodroie pͦ tot lor de paris 
Q' tu i fuises afoleiz ne mal mis 
N en .ol'. ke uꝰ issĩ ueeiz mrun hoi ⁊ l remontait sor le dest̾er de pͥs 
P eui ie suix de prison eschapeiz aQ li tenoit li escuier ientis 
⁊ kant il fui orceiz ⁊ garns 
D e ioste faire fuit toz amaneuis 
I l laise coure ꝯfͦual le laris 
⁊ lescuier ke fut ꝓus ⁊ hdis 
A tant es uo. E. tot ademis 
nͣt. olꝰ. se uit si ant̾pris Iu. ⁊ dant ħ̾naut de biaulande la cit 
Hiai ne cuidait kileneschapaist uisz R amier de genes ⁊ le ꝓu aymerit 
C iz fut la presse mit rot des m̾chis lur . li dꝰ.G. a esc̾er cest pris 
D e toutes pars fuit asauus ⁊ peis ke omant test il . ol̾. biaz aminz 
D ist. ol̾. la uost᷑ gnͣt ꝯcĩs 
ors sen tornait kil niait ꝯgie pͥs 
D ou treif san ist dantre ses anemins 
.Mi. alemant sire ꝑ foi le uꝰ pleuis 
U ost ͦ mesaige contaiie biẽ ⁊ dis 
D enant le rot . kloir de ꝯ̃. denis 
M oi ⁊ .Roll'̃. auons bataile pris 
D euant le roi lai guaigie ⁊ pleui 
D eus dist .C. biauz Rois de ꝑadis 
A idiez nos an ꝑ la uostͤ merci 
N ie . ol̾. dist. G. li marchis 
N ule autͤ acorde ni aueiz uꝰ plꝰ quis 
Qiant biau sire ꝑle cors .s. moris 
f nͣcoiz menchausent uez les toz ademis 
C ar retornons pꝰ deu de padis 
e lotroi certes dist . E. li marchis 
A icest mot poignent tuit ademis 
L es boinz escꝰ ont ꝑdeuant ealz mis 
F ncoiz encontrẽt arme ⁊ fer uestis 
G uaris li anfes ke bien fut ces amins .i. llaissent coure les boins dest̾ez de pͥs 
L i ait renduit son boin destͥer de pris 
es esperons nait pais en obli mis 
D e plaĩue t̾re est es arsons saillis 
C res ꝑmi lost sen uait toz ademis 
ꝑ bien foir cest de mort guarantis 
C arde sus destͤ desoz larbre folli 
⁊ uoit les armes caude li ot tͣmis 
L e deffer broche cele ꝑt est guẽchis 
⁊ lescuuer ne fuit pais esbahes 
T ot maitenant ni ot plꝰ respit quis 
s e uout ferir sor les escꝰ uotis 
l ai fuit lestors ⁊ fors ⁊ es baudis 
C hr. chient des cheualz arabis 
D euant les autres cait poiguãt aymeris 
F iert .i. fnͣcoiz deuant enmi le piz 
k e lescu de son col li ait frait ⁊ mal mis 
F ors fa laubers ke maile ne rõpi 
P labati dei deffer arabi. 
S arment uo gens uel uie celez uꝰ ia 
O il uoir fire mlt' darmeez ela 
S oueiz ses cors si q̃ chascuus lori 
⁊ il si firour astantes sai ⁊ la 
L i rois moiemes tot muuerẽt sarma 
I suelemant sor son lest̾er mouta 
p. rist .i. espie be dicremant fͣucha 
l e deff̾er proche bemlt' tost le porta 
D euant les autres p̾aucers esꝑana 
U oit le li dꝰ mit en fuit efbahis i ꝑ lius dune archiearier sopant laissa 
U oit. loł̾.a. G. le moustra 
A uiz ne ui tant de get de fucc en cest pais d ittes biauz oncles l tore salal 
k e si tost uient couoist̾eiz le ia 
O. N euil biausire ꝑ deu be tot forma 
M al dehait ait ke pꝰlui pluis fuira 
M ais retornons pͦ sauoir Bil fera 
ꝑdies dist . G. si soit cõ uꝰ plaira 
L i dꝰ retorne le boĩ destͥcr trocha 
e nu̾s le roi forment esꝑona 
N el conuit mie p ces aiui iosta 
a bom Roi . klm. 
S or les dest̾ers armes ⁊ fer uestiss ⁊ uait ioster a fuche roi. blon 
e n la gͣnt p̃sse dariere ou chapleis. G nͣt cop li done sor lescu a bandon 
l ai est remeiz ol'. li gentilse il li ꝑce ⁊ fant desci anson 
s e deus ne panse k an la crois fu mis f ors fut laub̾s ke li fait guarsson 
A ncoiz le uespie aurait mest̾er damius D e la fort lance sont uole li trõson 
I mes santorne poignãt toz aacis il .k. fiert lui ꝑ gnͣt airison 
U iane escrie teus aidiez .s̃. mous 
F ereiz i tuit fuc ch̾r ħdi iiii 
⁊ il si font q̃ niont t̾me mis 
M ais de sor toz si aidair aymeris 
I cai h̾beges ait les fiscoiz requis 
D esci a tantes uint .G. li marchis 
⁊ uoit les armes ⁊ les dest̾ers de pris 
k e fucoiz out de tote pars saisis ui 
O ukes mais tant nea uitise li est uis 
D ex dist il sire uinis rois de ꝑadis 
h ee .k. sire bonis rois poesteis 
A si gnͣt cort mais en uiane assis 
l ai deu ne plaice nele ber .s. moris 
L i en mouiez si ensoies marris 
S i sereiz uꝰ si lõgemãt suix uis 
A haute uoir a esc̾eir cest pris 
T orueiz ariere fnt ch̾r de pris 
D roit a uiane la citeit signoris 
s ire font il tot a ur̃ẽ deuis 
suelemant sont ariere guenchi 
⁊ li fnͣcois lor uienẽt ademis 
D ire le uait .km. a fier uis 
C au treif les ont uieuois asailis 
a force ⁊ a poeste. 
i mesaigies deuant le roi alait 
Si li escrie biau sire ori pantaĩt 
k i hue cest ior de cuer uꝰ aiderait 
⁊ i d. C uel uꝰcelerai ia 
N os ait requis fͦscal tantes deca 
L i rois loit toz li sans li mua 
D e gnͣt air Guib̾t en apesla 
S il uint a lui ke plꝰ ni demora 
.R oll'. ses niez toz armeiz i ala 
D utes biauz niez p᷑ deu bie tot forma 
L il ot feruit le sugemi .bRa . .e ce fut lors li damaiges 
M ist pie a t̾re dorodeffer aragou 
U oit le. E se nol gnͣt matison 
⁊ uit fnͣcois ke uenens alandon 
⁊ la gͣnͣt force lẽꝑcor. Rou 
I l remontait el destrier aragon 
Uͦ ł la ciceit sen uait a espon 
D roitemant a uianẽ 
esoz uiane la fort cetet ancie 
P esoit ꝯlt dele ⁊gnͣs la perie 
.I bois i ot le gnͣt ancesserie 
l ai assambla la fiere cõpaignie 
l i home .k. a la barbe florie 
⁊ ii. Ea la chiere hdie 
F ncois escrient monioie lesbaudie 
i os assãble soz uiane on sablon 
li d ͦ.G. broche degnͣt rãdon 
Q de li sele froise darier larcon 
⁊ sor la croupe de laufr̾ant gascon 
l ait enu̾se li rois tot abandon 
U oit le .G. aucuer en ot fricon 
il se redresce mlt' tost ꝯme fnͣz hon 
s or les est̾ers safiche de raudon 
⁊ trait lespee dont a or fuit li pon 
⁊ fiert le roi desus son elme anson 
s e deus ne fust ⁊ son saĩtine non 
⁊ la fort coife dou haubc̾ fremuilon 
Mi ort nos eust lemꝑece . blon. 
d eus dist li rois r̾e formas lazarou 
M ico esciantre .xx. anz ait en mõ non . 
k e ie suix fiois de fnͣce le toion molll ua des ꝑoles est sa gent respaudie 
N e trouai prince tant fuilt de gͣnt eno̾ i l ai ueisiez mainte lance b̾siee 
L e me ferist sor mou hucane abandqui. ⁊ a tantes seiles di boĩn deffer̾ uodie 
S i se ne faisent li sarr̾ dellon a .l le lai chaid ꝯst̾ su corte sa uie 
.O. ⁊ mait icest ferut de tel sandon .ii. De ehaichies fut a deel ⁊ a marcire 
l e chief en ai estone uistan son l ai ot .G. mlt' gut uiestier dair 
D ex me doinst noit beu aie gueredoi.Il a iant .G. est arier resortie 
S i aurait il se feuplaist ⁊ son nou . kl a gent au roi nel poret soufrirmie 
L ant ot .G. les mol̾ ⁊ la rason mñz ls sar desor aus en toeuait la folie 
tant ez .uꝰ. i doigel ueuielon 
l uint au toi laul poncedarestuon ¶neuoir b dou giex de la mailoi 
s i li ambcele pie plasp .ii. h ub' i randist la hausto detort le ꝯfenon 
M ci li ene pͦten ⁊ pͦ souaion irei ai is or sonescu. Gait ferir elion 
k e li ꝑdoigne icale mespasoirumChanb̾lami fu lsͦꝑeor. Mło̾n. 
.k. lentant ne dist ne ouentatra.ii De esou la bouele le ꝑcoie ⁊ cõfont 
l a iant .E . s̃. morise rescrient 
l aĩ ueissiez cantes hãstes brandie 
fors fut laub̾s keli fist guarison 
e mnpoint le bie̾ si labait el sablon 
ꝑ ⁊uus trait lespeedont a orest li poia 
a fiert .i. autre sor son elme reon 
k e tout enũs le tabait ou sablon 
u iane escrie fereiz auant bairon 
⁊ uoit son oncle si lait mis amison 
Dr es ore mais maureis a con paignon 
U asi s̃ col te labataile ata i euu.si. 
26 
esonz uiane lentlebouchet flori 
Ufuit guͣ lestors p᷑r̾te teuꝰdemn 
k e lai ueist h̾aaut ie poestr̾.a. 
C om il requartios le hdi las nouil 
⁊ i. oł. uel mist paiseu̾obim mm ho 
l e destrentoq le toĩt esple budt̾n 
⁊ tante anseigne de soie damarie uillouoes delascatestriu. 
b ĩẽ sentrefierent ne santͤ sparguet autid. e chuf auaatuele ꝓant fandã mtar 
C el ior i ot maũte sele uoidie 
f ors fuc muł̾s łe miee ñ tõpi ⁊in qͥ 
⁊ naĩte targe deroute ⁊ de sartie b e lait de uiut⁊ansie ⁊ guarant. .iu̾. 
⁊ mainte broigne ⁊ rõpuet croisis.i p. lamesubate denchaãtiaratũu. 
C a destrier courent ꝑmi la p᷑erie Oire fant grdiest andoegnãchruuar 
Niait quel p̾ignẽt Re uiantãtẽt mie. O⁊ iaue esdie iusis atoressi.Ii. ui.ai. 
4 
s 
l i dꝰ .G. a haute uois sescrie un h l Ez encontre kalpdigroit u̾fili lo uillui ci 
k e faites uꝰ ma manie h̾diemm̃ .i.i.. ka ant auaaeenuatian dit. 
 
k e souliez qͣrre pris de chrĩepIiii. Oacle Gnsdeauabalenti 
F erei les biea u̾es espairgnies. Siiiicou. e gõment pͣeis ex rraditebe iuinus.u 
D el ch̾e. ki apoignoit u̾s n 
M alemant nies .G. li respondi 
A lons nos an fnc ch'̾r hdi 
S e pluis i sõmes ꝑ u̾to le uoz di 
A tart serõmes an la cite foi 
D e ceste guerre ne puis auoir m̾ci 
⁊ .oł. ꝑ ire respõdi 
C ertes biau sire ne nirons mie ansi 
M ais retornons p᷑ deu ke ne manti 
S es esforsons a force ⁊ a estri 
U olentiers mes . G. li resꝑondi 
A ces ꝑoles sont ariere guenchi 
l ors recõmance .i. estors esbaudi 
L ai ueisiez mait fort escu croisi 
Li en la place de son cheual chai 
N ẽ releuait al mot bom ami 
C il de uiane sont ariere guenchi 
Ne porent plꝰ le gut estor soufrir 
r ẽ endurer pꝰ Gte le uꝰ di 
L i dꝰ .B. aucoraige hdi a le 
⁊ dant huant ⁊ son fil aymeri 
G nͣt assamblee en ont eniraont mif 
a riere tornent loch̾r hdi 
A force fierent ⁊ lor gent autͤsci 
L e fort estoi ont serue ⁊ parti 
.R. le uoit pres nait la sanmarri: 
D uel en ot eti pesanlen . don lon 
ferment les poetes sr ot̾ le põt leue 
pinis bal sont si qͥ les qͣtra aliant 
M lais ferous i ensamble mai̾tenant 
C e fuit li Rois ke suef me nori i l k e li pluis conites uait de uanter talant 
M l't suix dolanz kant oubes le fers . lors sen retorue li dꝰ.Rols'. broichanti 
I amais secroi narait pitie de mĩs noin q De durendart fiert an la prece gnͣt 
⁊ apres lui li fnͣdoiz conbatant 
Plius de .ui. M. le suiẽt atirant 
D les uienois uouit la p̃sse rõpant 
Iai ꝑferait .E. ꝑte mlt gnͣt 
De ses millors ch̾rs cõbatant 
k ant il sonait .i. cortot maĩtenant 
T ot entor lui rait assamble saiant 
prent. ol̾ ꝑ laraigne dariant 
puis fermerent les portes 
.R. le uoit p̃s nait le san d̾ne 
A ces ꝑoles se sont tuit ap̾ste 
li escuier en sont es murs ale 
f eirent de mes ⁊ de piz acers 
k il ne remaigne el fort estor pesant 
L estor guerpissent il sau toeuẽt atant 
D edanz uiane la fort cire uaillant 
⁊ ap̾s au lor gent esꝑonant 
i uienois antrent an la cite 
E n haut escrie ꝑ ml't ruste fierte aturi 
O r a la saut fuc ch̃r menbre 
L i or me faut nait point de maruel 
N aurait en fnce ne chastel ue cite i boi 
U ale ne marche ne tor ne fmere md 
k i a la t̾re ne soit uis trauente e 
uͣ fut lestors. ꝯ̃milloes apesalit : C il de uiane sont sor les murs mõte 
li rois apello gautier⁊ guiuemut.pieres ⁊ fus loront aual gete 
S eignor fait il or oiez mon samiblant p iꝰ de .h. en iot dafole 
ꝑ uci o uꝰ orẽduoit mũserant ⁊ plius de .c. tͣbuchie oufouse 
iiͦi. homes. qͥ soeat D es. damoisei de fnͣce le raigut 
D eusi ueae sian tomeix brochant. ima di rois emꝑez dit siãĩ li berbeiz 
D euantules poriefulor seusaspant in C uidie uꝰ panre ꝑ force la citey 
N e nous eschapent li glaicoit sodaiant ⁊ ies haus murs ke st̾ haut c̾neley 
m uelles oi ꝑfor cediat lill mocin ⁊d les fors tors ke sont dãtiquitey 
U ce lese deuant aobłi pelart.ini. P.e.pai.fire̾t ꝑ lor gnt poestes 
O s uolei . quil les adarat tis D e nen iert uue en tͣstot urẽ Aey 
I ai damede iseue bfaer glest curonãm Nauoriz en fñce arierel ouraigne. 
Li charpantier uoz soient amene 
k ant il seront deuant cele cite 
Angins feront tot a lor uolante 
ꝑ coi seront li mur a cuente 
l irois lentant tot ait le san d̾uez 
D uel en ait ⁊ pesance 
e dist dꝰ .N. a la barbe florie 
Drois emꝑez nel uꝰ celerai mie 
S i maist deus uꝰ panseiz gnͣt folie 
L e cuidiez panre ceste cite garaie 
ꝑ tel essaut ne ꝑ tel enuaie 
h aut sont li mur ke fist gent paenie 
ꝑ cele foi ke doi saĩte marie 
D euant .i. an ne la panrieiz mie 
M audeiz en fuct ⁊ secors ⁊ aie 
e ngiueors ke saichent de masfe 
S abateront les murs dancesserie 
.R̵. lentant duremant sengͣmie 
I l escriait mõioie lesbaudie 
Q' faites Soz ma manic norie 
L ors rencõmance mlt fiere lai atie 
l ancent ⁊ getent ꝑ mlt' fort aramie 
e uꝰ audam la bele lescheuie 
U estue fait dun paile damarie 
a .i. fil dor t̾ssie ꝑ maistͥe 
L es oelz ot uairs la face colorie 
U int sor les murs de la cite garnie 
u ant uit la saut ⁊ la fiere a atie 
e le se baise une piere ait saisie 
Fiert .i. gascon sor lelie de pauie 
L e tot le cer cle li desfroise ⁊ amie 
ꝑ .i. petit kil ne ꝑdi la uie 
.B oll'. le uit a la chiere hdie 
a haute uois li gentis qus sescrie 
De cele ꝑt ꝑ deu le fil marie 
N iert mais la uile ne pͥse ne saisie 
D eu̾s les dames nen asandi ie mie 
O r ne larait ki des or ne li die 
s i iel demanf nel teneiz a folie 
C ar nel demans p᷑ nule uelome 
S ire fait ele nel uꝰ celerai mie 
A ude mapellent la gent bi mont norie 
F ille . Raĩ . ke gẽn ait en balie 
N iece .G. qͥ tant ait seignorie 
L i miens ꝑages est de gnͣt seignorie 
A inz no seignor en trestote ma uie 
N e nautai iai a nul ior ke ie uiue 
S e daus . G. ne le ueut ⁊ otrie 
⁊ .ol'. cui ꝓesce manie 
.k oll'. respont kele ne lantant mie 
Se poise moi ꝑ deu le fil marie 
k e ne uꝰ ai en la moie bailie 
M ais se niert iai le deus ne men aie 
pͦ la bataile don iai fait la atie 
U̾ s. ol. de genͣ. 
s dist bele aude au cceaige sene 
  ch̾is. sire ne uꝰ ai pais cele 
C eo ke mauerz enquis ⁊ demande 
O r me re dittes cil uꝰ plait uerite 
D ont estez uꝰ ⁊ de kel ꝑante 
M lt' uꝰ siet bien cil fors escꝰ bande 
⁊ cele espee caueiz seint au couste 
⁊ desoz uꝰ sil destͥers pumeler 
k e si tost cort 9 quaires enpẽneiz 
M l't auerz hue formẽt no genz gͦueiz 
S or toz les autres seubleiz auoir fierte 
Or croi ie bien si com iai enpence 
k e ur̃e amie ait mlt' tͤs gnͣt biaute 
.R oll'. lentant sen ait .i. ris gete 
d ame dist il uꝰ dites Gerite 
i l uait si belle an la crestiante 
Ne iꝰcai Rome se saichiez ꝑ u̾te 
l en aillors ke ie saiche 
nͣt . Roll̾. ot qͣle plait ansi 
Cot son coraige pais ne li descouri 
M ait totes uoies mlt' bien li respõdi 
m a damoisele ꝑ u̾te le uꝰ di 
.R oll'. Mapellent mi per ⁊ mi amin 
a ude lentant formẽt̃ li abeli 
e stez uꝰ ceu .Roll'. don iai oi 
k e u̾s mon freire uꝰ estez a ati 
P oc sauerz ore cõ bĩe il est ħdi 
S i Auerz pͥs bataile encoͣtre li 
Le poise moi ꝑfoile uoz pleui 
P ceo ke lon uoz tient por mon amin 
S i com ie lai de pluisors gent oi 
ꝑ cele foi ke iai .ꝑ. pleui 
S i en pͥson mausiez ier matin 
C usiez au ne pitie ne merci 
k e nen poisse ariere reuenir 
.R oll'. respont ke bien lauoit oi 
Ne me guabeiz ꝑ amor le uoz di 
l i Rois apelle le coute de berri 
S ire lanbert gardeiz niait menti 
k i est la dame desor le mur anti 
B i a .Roll'. ꝑole ⁊ il ali 
ꝑ ma foi sire li qn̾s li respõdi 
c eo est bele aude augent cors signoei 
F ille kainer de gen̾ le h̾di 
M ener len doit li sõbars en roin 
N e naurait mie .k. li respoͬdi 
A inz en moront .c. home fer uesti 
b e li lonbars len menaist pais ansi 
A icest mot .Roll'. se departi 
D e la pucele q̃ sorle mur chosi 
U oit le li rois rpoc lait escharni ⁊ 
B iqz miez dist il kel plait auen basti 
U s la pucele ouie ꝑler uꝰ ui 
S e uꝰ aueiz nul mautelant us li 
ꝑ donerz li ꝑ amors iel uꝰ pri 
.R oll̃. lentan toz li sans len fremi 
p honte de son oncle 
ostre emꝑes est anson treif colchez 
p la pucele ou uꝰ aueiz ꝑle 
p᷑ soie amor est li asans remeĩz 
⁊ dist . Roll̾. si cõ uꝰ cõmandei 
S onent .i. cor arier sout retoruey 
L i emꝑez est uenꝰ a son treif 
C il ch̾r sont ꝑ iost desarmey 
S i ont maĩgie ⁊ beu a plante 
.k. li rois ke mlt ot de fierte 
.R oll'. moieme nait iai sou plait basti Ol ẽꝑe de fnͣce 
k e il estoit aleiz esbanoier 
D e la citeit issi .i. fauconier 
k ant li rois uoit ke ses niez est ireiz 
M l't bellement len a reconfortes 
S iaz niez fait il ne soiez tresponsezz 
n os en mrons as logez tas treiz 
M l't uolentiers sont la nait reposey 
P uis se coucherent qnͣt al fu auesprey 
D ipans son treif se coucha mlt' lascey 
k e celui ior fut darmes mlt peueiz 
e ndormis cest li fors rois coronoiz 
B onga .i. songe don mit' fut trespasciz 
Ebli gentis rois ke mlt̾ fu fuillieꝵ 
d e colz don̾ ⁊ des armes bailier 
S oniai .i. songe mirabilous ⁊ fier 
l eiz la ruuere sor r courant deffer 
C a sa cõpaigne ... damoiselz ligier 
e n la gnͣt ille sen uint toz eslacsiez 
d edaus salist le ioste le rochier 
iii fois huchait ⁊ fist si gnͣt nosier 
D ia nie . Rał. dist .R̵. li mabrer ꝑ eloi. R. ⁊ tuit si ch̾er 
De la pucele ou tant ꝑleit aueiz s i le tenist lẽꝑez a uis fier 
T rop lõgement i auoiz seiornei 
C ar . ol'. issi de la cite 
e nsamble lui .c. ch̾rs armeiz 
D e lune ꝑt de uostͤ ost st̃ aley 
A .xx. des nos i ont les chies copey 
⁊ an pͥson en ont asserz meney 
l a pucele aude si le sauoit asseiz 
A nsi uꝰ ait escharni ⁊ gnabei 
.R olt. sẽtant a poc nest forseneiz 
D e mautelãt est taiz ⁊ amb̾serz 
l e le randist pꝰ lor de mõpellier 
Oe uz en feist gnͣt ioie 
ormant somai li rois en son dormait 
Ce fuit auis ⁊ẽꝑe poissant 
k ẽ sor son poig tuit sonostor uolant 
u s le faucon le getait maĩtenant 
k il uit issir de uiane li gnͣt 
ꝑ dedans lile sorlerbe u̾doiant 
s ont assamble li dui oisel uolant 
l uns cõtre lautre ꝑ si fier mautelant 
⁊ puis feront pais ⁊ acortemant 
S e conbatirent ensauble mai̾tonant 
D ambes les cles se uõt entrebatant 
.k. li rois ea auoit paour gnͣt 
Qi l ne perdist son oisel camoit tant 
S e li estoit ains en son soniant 
k il en ꝓioit deu ꝯst escordemant 
k e li sauaist le sien oisel uolant 
T ant en pait .k li rois poissant 
C oil oisel firent escortemant 
⁊ pais ensãble ioie ⁊ ouor si gnͣt 
s e li sanbloit kil salaisent baisant 
L i rois les ait ast̾ ot le cuer ioiant 
a pres la ioie cest leueiz maĩtenant 
I suelement cest dresciez en estant 
e smaiez fuit dou songe duremant 
D e sa mam destͤ cest seigniez ꝯai̾tenant 
⁊ prie deu le roi oĩpotent 
L a bien a toit test fort songe pesant 
I l ait mande .i. matst mlt. saichant 
T restot li conte ne li soile mant 
C om il soma le sõge en son dormant 
D es .ii. oiselz ke furent conbatant 
⁊ puis refont pais ⁊ acordemant 
l i maists lot sen ot le ouer ioiant 
p uis li ait dit emꝑez poisant 
D e cestui songe ne soiez pais doutant 
k e oreud roit ꝑ le mien esciant 
u en dirai bien estot le sanblant 
⁊ ci oisel saichiez ueraiemant 
T ant ke tuit furent cecreut ⁊ sanglat᷑ ꝑ la u̾tuit de deu oĩpotent 
L e uinit en lile de uiane la gnͣt 
C est . ol'. de uiane la gnͣt 
k e san ill'nse ant ꝓchai̾nemant 
T oz adoubnz sorli deffer torant 
pꝰ la batace le il ait en couant 
u enorait eulde p' ꝯbaere a .Roll'. 
⁊ li ostors pꝰ coit le uꝰ creant 
L i conbatoit a cel faurs uolant 
C est urẽ mez au coraige uaillãt 
L i cõbatrait alespee tnͣhant 
uꝰ s. ol. le h̾di conbatant 
s eront apres amin ⁊ biẽ uoillant 
Se nauerois gnͣt ioie 
łt fuit ioians lẽpes a uis fier 
kant ot le songe si abien a no̾cier 
A inz pues la nuit ne se uot recouchier 
A ncoiz se fist ⁊ uestir ⁊ chausier 
L auuit sen uait li iors prist esclairier 
⁊ li selous ꝯmenca araier 
Li oisel chanteut soz Giane on gͣuier 
D edanz uiane est li qus .ol'. 
a s. Morise est aleiz au mostier 
S iait oit le damedeu mestier 
S us on palais an pͥst a repairier 
s i apellait Garĩ son escuier 
A mins fait il uai tost sen delaier 
⁊ si maporte mes garuema̾s plꝰ chier 
S i marmerai san plꝰ de delaier 
S i greierait luus lauite duremant. 
⁊ cil respont biau sire uolantier 
T outes ses armes li Gait aꝑilier 
⁊ li fñs qnͣs se prist a despolier 
S on fres bliaut ⁊ son h̾mine chier 
e n sa chemise remeist li ch̾r 
i porpoint uest li nobile grier 
T oz fuit de paile ne erient qͣrel bacier 
N en armeure ke le puist anpeirier 
s i com il duit uestir laub̾c̾ doublier 
a tant ez uꝰ dan. E le g̾rier 
e n sa cõpaigne guinemant ⁊ gautier 
p rist le haub̾c des poinz li ait sachie 
P uis li ait pris duremant a proier 
N iez . ol'. p deu le droiturier 
C este bataile uꝰ estuet a laisier 
e l due .Roll̾. ait gaissãt ch̾r 
⁊ uassas nobles p ses armes bailier 
ꝑ.lius en est diu ke maisis chpa̾tiers 
n est de sa barte ferir ⁊ chaploier 
k ãt il uent faire saule ou maisõ d̾ssier 
I e nel uodroie por le tͦsor gaufier 
Q uil te poist de ton cors an peirier 
e tie poroie iamais :st ies 
L i me douroit le raigne de basoier 
⁊ tot le raigne ke soit uisca poitier 
C este bataile ne feroie atargier 
a rmer me stuet san plꝰ de delaier 
C rop fais longue demore 
tez. olice dist .G. li ber 
Epor amoe deu qui se laisait pener 
I e n saiite crois p son pueple sauer 
l aisiez biauz mies ceste bataile ester 
L i dꝰ .Roll'. fait mlt aredouter 
N uns ne poroit tel ch̾r trouer 
D ist .ol̾. Iai nẽ estuet parler 
I e ne laroie pͦ les manbres coper 
N e por auoir ken me seust doner 
k e a .Roll̾. nalaise ancui ioster 
C este bataile ne uoil plꝰ respiter 
l u deu me fi ke toz biens puet sauer 
ai naurait malcui il Godrait sauer 
O ucle .G. cor me laisiez aler 
C e croi ke crop me faites demorer 
C ar iai serait haute oure 
Ii com armer se duit li qnͣs gẽtis 
Iatant ez uoz r iui ioiachis 
b lanche ot la barbe si cõme flor deles 
D es i cele oure ke pilaitres fut pͥs 
ꝑ eui ih̾s ot esteit en croix mis 
m ais pues en prist uaiance ce mest uis 
k ois pasieus lẽꝑez gentis 
C ar il fist pandre si conte li escris 
T oz les uus ki ierent a cel dis 
⁊ &e il fust escourchiez fͦstoz uis 
O l̾. lof uolantiers en eust ris 
⁊ li bairon li conte ⁊ li marchis 
O l̾. les aporte 
pꝰ ioachim ole flori gnon 
s e li fmerz les riches esꝑons 
e n Ihlẽm la cite signors 
D esus ses pailes li auoit son biͦs mis 
S a creist deu iai le baisaist el ois 
Ct ortoisemant li dist li qnͣs iautis 
Doneiz les moi ioachis biaz amins 
C e deus ceu done li rois de ꝑadiz 
k e de bataile renigne sains ⁊ uus 
T antost serait batizies orẽ fis 
Siert. ch̾es ainz .uiii. iors acõplis 
D onrai li armes ⁊ boin destͥer de pͥs 
S e li donrai gnͣt part de mõ pais 
N e plaice deu ce ait dit ioachis 
k e crestienz deuigne iai mes filz 
ꝑ le cors deu miez uodroie estͤ ossis 
L i boinz iuis les garnemãs ait pris 
il poachis ne fist arestison 
les armes done . ol' le bairon 
d e dans la uille furẽt tͤstuit ocis 
Tres icele oure ke ie ei uꝰ deuis 
F uit en uiane cil iuis ioachis 
R iches hom fuit ⁊ dauoir raamplis 
T̃ ant en de nait as bairons del pais 
B i entor auz loretit laisie toz dis 
U oit .ol̃. si lait a raison mis 
O l'. freire ce li dist li floris 
S or une table les mistrẽt abandon 
u ns arseueskes i fist beneison 
C ar pu de moi uns garuemas petis 
A inz not si boins .k. de .s. denis 
O u. lot a resguarter cest pris 
L es armes seigne de deu ⁊ de son non 
k itant les ot garde en sa mairou 
D ist li ius car armes cel bairon 
P uis ke ueerz cautͤ fin ni metron 
C ar li chauciez ses chauses abãdon 
M uedres ne furẽt des le tans salemon 
es achatai din. paien dragon 
D on ifix .c.lb'. de mangoir 
D e riches pieresa aĩt a gnͣt foison 
k e uallent mier de la clt de hasten 
S i cõ listoire deuise ꝑ raisaneir 
⁊ dist .G. a deu beneison i ureuer 
L i dꝰ les pͥst san plꝰ darestison 
A .ol̃. les f̾mait on talon ir 
L e pie li tient sor lermĩ pelicon 
s i le conforte a guise de bairon 
kil iert te son lignaige 
l dos liuestẽt .i. haub̾c iasetant. 
Fort ⁊ ligier aiz ne ui moinz pesant 
Autre telz .iii. en portaist .i. seriant 
N ait souz ciel arme dart nespec tnͣchant 
k e lanpiraist .i .ũ. ualisant 
F ors fuit laubers .i. milloe ne demant 
R ois cucas le toli elinant 
ꝑ deuant troiel en la bataile gnͣt 
i ẽꝑez le fil au roi briant 
N e tuit si freire norẽt de mort garant 
T uit furent mort uancut ⁊ recreant 
⁊ tͣbuchiet tuit li haut mandemant 
L i remeist tors ne haus murs en estant 
L e contre terre ne fuisent tuit gisant 
Nen eschapait nuns de meire uiuant 
F ors eneas ke deus ꝑ amait tant 
L i san tornait o son peire fuiant 
s i en antrait an uier en .i. chalant 
l ai se guari a loi dome sachant 
C il eneas ot le bom iazerant 
P uis le ꝑdi el bois soz moradant 
e n la bataile kl fist a raboant 
Illuec losist .i. ch̾r. possant 
s odoiers fu de fnce la uaillant 
⁊ il cõquist cel haub̾e̾ iaserant 
d roit a uiane an uint a tot errant 
C il ioachis leu donait auoir gnͣt 
e n son tresor ot este lõgemant 
O r lait done .ol. le uaillant 
I u gentil conte le hdi cõbatant 
l e fil kam̃ier de. gen. 
liuiers. caint une tͣnchant espee 
L ot a ualsoire dũ paien achatee 
k e por la targe en ot bone sodee 
D e boins .u'. une gnͣt hancpee 
L i dꝰ .G. a la chiere manbree 
F ist amener san plꝰ de demoree 
I bom dest̾er qͥ ot sele doree 
⁊ ca i monte a cui formant agree 
b ele aude en ait mainte larme ploree 
L idꝰ .G. lait ml̾t reconfortee 
Niez dist li dꝰ a la chiere manbree 
C il damedeus ke fist ciel ⁊ rousee 
T e doinst uictore en iceste iornee 
⁊ de moit te deffande 
ies. ol. ce dist . G. li ber 
Ceil damedeus ke se laisa pener 
E n sainte crois pꝰ son pueple sauer 
P uise con cors hue cest ioe ꝯmander 
T u cu uais pais pꝰ auoir ꝯquester 
M. ais pꝰ ton oucle de mauais los ieter 
B iau sirc niez cest riche cor porteiz 
A uostͤ col souz lescule panteiz 
L ant uꝰ uẽdrois de soz oiane es preiz 
D roit enu̾s lost hautemãt le soneiz 
Si ke bie loie .k. ⁊ ses b̾neiz 
S i dirait lon p᷑ moi estez armeiz 
B ire fait il si cõ uꝰ ꝯmandeiz 
C il pnͣt le cor kene doute home ney 
F ors damedeu le roi de maiestey 
⁊ dant . Roll'. ki tant fait a douter 
L a fbuchait de soz uiane es preiz 
k ant ses cheualz fut ꝑmi trõseneiz 
cl̾t ꝑ fui bone mais ołt fut dar tãpree. M łt le fist bien li fnͣs qu̾s honorer 
D esoz uiane li fut tost trõcenee 
L a pucele aude en fuit formet iree 
⁊ p son freire formẽt espoarges rr 
C õ uos cremꝑps baliuꝰ ag̃me 
S e la chansons estionte ⁊ tonisee 
A son col pant ont carge roee 
D or ⁊ dariantrichemat põituree 
D un poisson fu ki est de mer salee 
A usi est dure com ancluie temp̃e 
C il poachis a la barte meslee 
D e la soic arme ait ih̾ucͥst piteiz 
R ant li qnͣs fuit sor le dest̾er mõteiz 
A son col pant .i. fort escu bandei 
e u son poig tint .i. fort espie qrrey 
A .u. clos dor le ꝯfeno fĩney 
R en . de gen fuit ml't' espoantey 
C ẽd̾ment ploure li iantis qnͣs manbreiz 
⁊ de biaulande hnaus li redouterz 
F aymeris li uassalz a dureiz 
L a pucele aude lait a deu cõmande. 
⁊ ol'. ni est plꝰ demoreiz 
ꝑ mi la porte cest cost a chameneiz 
C u une neif en est outͤ passeiz 
k ant il fuit outͤ el cheual est mõteiz 
P uis pͥst le cor si lait . iii fois soue 
ꝑ tel air ⁊ ꝑsi gnͣt fierte 
Q tuit loireut as loges ⁊ as treiz 
D e . telz .iii .M. fut le ior esguardeiz 
L e tuit disoient .ol'. est faeiz 
U ez de ses armes count gatent gnͣt clarce 
s or ueut .koll'. bataile aurait asseiz 
O ukes plꝰ fiere nẽ ot en son ae 
.i. mes san torne a .Roll'. est aleiz 
Q' li aĩt dit . E. est antreiz 
T oz soiz en lile sor sou dester mõtei 
D e sa fiance ueut biẽ estͤ aquiteiz 
k il uꝰ pleui deuant .k. el treif 
.R oll̾. lentant gͣnt ioie enait mene 
E deuz fait il tu soiez aoreiz 
C est li uoloirs batant ai fesire 
S es garnemans ait mlt cost demãde 
C il ke les gartent li ont cost aporte 
⁊ li qnͣs est maĩtenant adoubeiz 
I l uest laub̾c lasce lelme gẽme 
⁊ saint lespee a poig dor noele 
C est durendart don uꝰoit aueiz 
⁊ lẽꝑes leu ait araisone 
b ialz nies fait il enu̾s moi antandeiz 
p deu uꝰ pri kieu croir fu penueiz 
C este bataile cil uꝰ plaist respuerz 
e tiauroie gnͣt honte 
N en .ol'. afoleiz ne honis 
p deu uꝰ pri ki an la crois fut mis 
.R oll'. moͣta sor .i. tesf̾er de pris 
A .u. clos dor le ꝯfenõ assis 
L ai ou estoit .ol̾. li h̾dis 
f ist .c eslais li fnͣs dus poestis 
u oit lol'. us lui uiẽt ademis 
C ar ml't sot son couraige 
l i d' .Roll'. se pͥst a 
I l li escrie ki iestu 
⁊ ol. seu irait li manbreiz 
D edans uiane antre son ꝑante 
Ie ne uodroie ꝑ deu de maieste 
C il i fust ossas nẽ afoleiz 
N e uꝰ moiemes ꝑ pechie ancõbreiz 
s ire fait il pꝰ niant an parleiz 
I e uel feroie p᷑ can ke uꝰ aueiz 
I el fiancaisi ke biẽ le saueiz 
I e ne uodroie mie est ꝑuireiz 
N e puet remaĩdre ꝑ home qͥ soit neiz 
k e ie tu aile sor mon destrier armeiz 
S e del couant li astoie fauseiz. 
ꝯtͤ lui uient enguise dome fier 
auancier ⁊ 
ch̾r. 
Iial uies. Rolł̾. dist. R a fier uis 
Ipuus be ie uoi kansi lauei anpris 
e uoz comant au roi de ꝑadiz 
Q guart uo cors ke ne soiez malmis 
S iau tres dous onclef dit .Roll'. li h̾dis 
b i apͬs moi ne signe hom le soit ois 
e nel Godroie ptot lor de ꝑis 
k euuers le conte euse rien mespris 
Nou ferait il biaunies iel uꝰ pleuis 
A u col li pandent .i. fort escu uotis 
e n son poig prist rtoit espie forbi 
ꝑ mi les treiz sen Gait toz ademis 
A roue uient ni ait plꝰ t̾me quis 
O utre passa sor son destͥer de pris 
T ot droit en lile en uait li qñs iantis 
S on fort escu tornait deuãt son uis 
nͣt. ol' uit. Rioll̾. le g̾rrier 
I escu fnͣs hom alemans oui ba uier 
O uiez normans flamans ou baruier 
E deux aie dist li qnͣs .ol'. 
S ire .Roll̾. don ne me conoisiez 
ai sui ie fuz ã prouꝯte. Reñ uant 
C elui de geñ bitant fait a ꝓsiern nl 
S i est mes on clos ausl Ene guarier 
⁊ mes cosius uaia gaault noier 
A ymerias ole couraige fier nu 
C ui uꝰ tolistes lautͤ ior son dester 
S i sug uenꝰ pꝰ mõ costu uangier 
C ar bien me manbre ancores de lat̾er 
k ant ma serour bele aude a cors ligier 
H ec .Roll'. sire nobile ch̾r. 
pͦ deu uꝰ prike se laisa dressier 
E n saiite crois p son pueple essaucier 
k e ceste guerre feissiez apaier 
A udain aurois cil uꝰ plaist a moilier 
U iane arois tͦstote a iisticier 
A u duc .G. le ferai dtroier 
e u gnͣt bataile ⁊ an estor plãmier 
S erai toz iors urẽ ꝯfenoiers 
⁊ dist . Roll'. uaisoig de paichier 
k ant ie taurai ocis au bnͣc dacier 
u iane arai ⁊ audaiꝰ a moilier 
M augre tot sou ꝑage 
ist. oł. aucoraige h̾oi 
Sire. Roll̾. p᷑ amordeu m̾ci 
C eu ke uꝰ dictes ne poroit estͤ ici 
M ais feissiez q̃ ꝑ amor uꝰ pri 
p᷑ amor deu ki onbes ne manti 
f aites la pais si soiens bon ami 
I e ne uodroie pꝰ lonor de ꝑis 
L e uꝰ ause afole ne mal mis 
C ar an la fui se sai ie biẽ de fi 
S i en seroient tuit meu amin honi 
i amais li rois ne mes oncles ausi 
I or ne seroient biẽ uoillant nẽ ami 
M ais faites ores ke uꝰ requier ⁊ pri 
C n nolien porter sor le desfer 
L e uierci deule peire droiturier 
I e la rescous au bnͣc forbi dacier 
U re esperon uꝰ iorent mestier 
b ant en lost .k. en foistes arier 
Nel di p ceo kel uoile reꝓcher 
A ncois uꝰ pri nobile ch̾e 
k e a uostre oncle nos faites apaier 
A udain aurois maseror a moillier 
⁊ dist . Roll̾. or oi musart plaidier 
B ant tan mouira apie lez mõ dester 
e n douce france esteres pͥsonier 
A udai aurai cui kendoie anuier 
s on aures certes si respont . ol'. 
ꝑͦ tant ꝯme ie uiue. 
liuiers fuit plãĩs de gnͣt baronie 
I ou uoit . Roll'. formant le ꝯt᷑ue 
S e li ait oit ꝑ mit gnͣt felonie 
S ire .Roll'. ꝑ beule fa marie 
e uꝰ di bien ke cest ml't' gnͣt folie 
Q nͣt uꝰ cuidie ꝑ uo gnͣt estontie 
E mõ oncle rorner a cuu̾tie 
i ai ne dontait c̾uitute en sa uie 
N el sonfreroie p᷑ tote normandie 
⁊ dist . Rall' oe oi plait de folie 
k an ke tu dis ne pris pais une alie 
l e chief ꝑorais aiiz ore de couplie 
D ist .ol'. ic̾co ne quier ie mie 
L idꝰ . G a la chiere h̾die 
s e deces me saue durẽgart la forbie. i ne ⁊ mes oncles au couraige hꝰoi 
aueroit damaige. 
I n lile furent ambedui lig̾rier 
Oukes ae farent dui łi boi ch̾r 
L ituez le roi ait dit an fil Ramier 
U assaiz dist il laisiez Gr̃e plaidier 
S i suix uenꝰ uiane chalõgier 
l a fort citeit don haus sunt li t̾rier 
pͦ.Rłm. mõ feignor droiturier 
S or estez ꝓuz or uꝰ arait mestier 
l ors u respont li gentis .ol'. 
D ist cel ꝑole ke ml't fist aꝑsier 
T uit chr len doient teui̾r chier 
S erons urẽ home ⁊ iure ⁊ pleui 
u oir dist .Roll'. ne mestordreiz issi 
A uiz uꝰ aurai mort on pͥs ou honi 
⁊ randu .k. le roi ke mait nori 
S i tan moinrai an sa pͥxon o mi 
T ant iserais ꝑ u̾te le te di 
k e lan taitrait hors don pais bani 
l ors aurai ande ⁊ uiane autͤsci 
E tes oncles ke le roi aĩt t᷑hi 
S i sen fuirait 9me poure mendi 
C ertes cest fauble . ol'. respõdi 
O r sag ie folz si huemais uꝰ anpri 
b iau sire deus p᷑ coi pͥce cci 
pͦ fol me teig rec̾ant ⁊ mati 
D ex aidies moi ken uꝰ mecroi ⁊ fi 
S ire . kels. puis q̃ il est ansi 
k ien uers uoz ne puix fuer m̾ci 
N e dites mies ke uꝰ aie tͣi 
u ardez uoz bĩe des or mais uꝰ defi 
S euant le cop uꝰ en ai biẽ garni 
k espont. Rolt. Ie uꝰ ai bie di 
k e donc ueist ꝯ il sunt aati 
C hascuns dauz broche le dest̾er arabs 
S i santres loignent .i. arpan ⁊. demi 
Au repairier ont les espiez brandi 
⁊ an bracerent les fors escꝰ uotis 
p uis esꝑone̾t ꝑmi le pre flori 
L i uns ancoutre lautre 
⁊ les espiez brandir ⁊ pamnoier 
⁊ les desf̾ers as esꝑons coitier 
A s .ii. meillors les poist on ꝓsier 
D e tot le mont p᷑ lor droit defranier 
E nz colz se donent es escꝰ de qͣrtier 
D esoz les boucles les font fraĩde ⁊ brisier 
l es groces lances font troer ⁊ brisier 
F ors haubs ont nes porent anpeirier 
S i san crehurtent li uaulant ch̾r 
k e desoz auz archoient li destͥer 
⁊ tot ꝑ force les fout angenoilier 
O utre sen passent li dui uassal ligier 
⁊ puis retornent ꝯme faucon ruier 
Li uns ancontre lautre 
i dꝰ . Roll̾. fut el dest̾er gascon 
trait durandart ke li pant a giron 
Rolł̾. escrie monioie lad R. 
h ue iert uiane uuse a desfͥtion 
k e .G. tient aguise de felon 
D ist ol'. or oi plait de bricon 
T ot est en deu qͥ soufri passion 
F aire u̾s uoz secors ⁊ guarison 
ui donc ueist lun u̾s lautre adrescier l ors trait lespee iriez ꝯme licon dena 
T rop seroit gnͣs domaiges 
Il en aurait ml't aspre gueredon 
D e pandre af forches ꝯme forsier lairon 
C ar deus me puet ꝑ sa beneison 
D e la bataile sui u̾s uꝰ a bandon 
pꝰ bieu desfandre uiane ⁊ le domion 
I ai nen aurois uaillant .i. esꝑon 
k le ne uoz coust . cilb'. de mangon 
⁊ passe auant aguise de bairon 
Li dꝰ.E. fut en gnͣt souspecon 
S us on palais te son maistͤ dõion 
k e li donaist trestot lor salemon . il 
D une luee ne deist o nen on 
b ant il ꝑlait ce dist fiere raison 
D eu reclamait ꝑ son sai̾time non 
G loriouz peires ke soufris passion 
⁊ suscitais de mort .s. lazaron 
l a madelaine feistes urai ꝑdou 
onas guaris el uantre del poison 
S i com cest uoirs ⁊ nos bĩe le creouz 
G uariseiz hue de mort monchanpion 
R e ne locie . Roll̾. li mies klon 
Sde sestuet a une fenestrele: 
F iert . ol'. desus souelme anson 
k e flors ⁊ pieres en abait de randon 
L i colz dessant cõtreual abandon 
D errier larson ꝯsui laragon 
T ranche le fautre dou u̾moil siglaton 
⁊ ꝑmi coupe le boin destͥer gascon 
T ot ꝯt̾ual reiz areiz dou roignon 
Tote la boucle dou dore esꝑon 
Li ait cope rerz areiz dou talon 
E n .ii. moitiez li mist son aragon 
D esci qnͣ terre cort lespee abandon 
D onc ueissiez tout apie le bairon. 
ploure ⁊ sospire sa mai̾ asa mhaisele 
k ant uit son freire desas lerbe nouele 
k e fuit a pie dou destrier decastele 
D ou boin destrier dou ueudie est la sele 
T el duel en ot la cortoise pucelez 
A ꝑoc li cuers ne li part i̾ou loxtle 
T ost descendi deu̾s une chapele 
D euant laurel se tant la damoisele 
G loriouz deuz ce dist la donz elete 
R e dessandis an la uirge pucele 
ke mains pechieres a gnͣt besoig apelie 
Douen moir dou cõte tel nouele 
⁊ aymeris li ꝓuz ⁊ li Gaillant 
k eñ . de .gen. Gait gnͣt duei demenant 
pͦ. oł. son fu ku amoit tant 
S ainte marie dit . Ren. en plorant 
G uariseiz hue .ol̾. le uaillant 
L e il ne soit uancꝰ ne recreanz 
⁊ .klm reprie escordomant 
S ainte marie guarisei mou Rolł̾. 
I i en ferai roi de fnͣce 
nla gnͣt ille so uiane ou sablon 
lai se conbatent ambedui li bairon 
⁊ escremisent ꝯme dui chanpton 
Nle luns be lautrenait ꝯ̾ci ne ꝑdon 
I e at plꝰ st̃ fier ke liepre ne lieon 
k e luns pͦ lautre le lonc dũ esperon. 
N le fuiroit pais porle tͤsorsanson 
D es bñz toz nus se fierent a bandon 
l or escus tͣchent ⁊ lor clies auson 
Lli cercle dor iont poc de foison 
A usi les tnͣchent com panz de ciglaton 
D les aciers ist li feus a gnͣt foison 
l es estanceles en uolent en uiroir 
S li sont andui ⁊ amer ⁊ felon 
k e li uus lautre ne redouse .i. bouton m 
a inz se requierent ꝑtel airsson 
⁊ si forment nest si meruoile nou 
ia.E. ⁊ a .k. soit bele 
L ẽꝑeor de fnce 
ude se pasme sus le maibre entaillie 
Tlant ait plore ke tot en ait moillie 
S ou fres bliaut ⁊ lermine entailie 
D ame den prie doucemant san faĩtie 
L e pꝰ son pueple en terre descendie 
G lorious deus preigne uꝰ an petre 
D es .ii. barons ou tote est manistie 
L e il ne soient hom ne u̾goignie 
Daudain lairons kale cuer ot irie 
Si redirons de. Rolb le proisie 
⁊ dol. au coraige esforcie 
L e se conbait a .Roll' tot apie 
I l tint lespee a poig dor entaiue 
⁊ fiert .Roll'. sor lelme quest u̾gie 
k e flors ⁊ pieres en ait iꝰ tbuchie 
C ot contreual li boits bnͣs descẽdie 
l e boin dest̾er ꝑ deuant ꝯsiue 
ꝑ les esꝑaules si lait ꝑmi tranchie 
D esci el prei est le boiis bnͣz glaiciẽ 
T ot ait a terre et ml̾t fouchie 
U oit lob̾ fosest eslcilie 
L e li donaist et tnte lamoitie 
F orlenois ⁊ Raiis lerceueschie 
h ien essiant ueust le cuer si lie 
E n lile soz uiane 
Ie lai fuisiez soz uiane la gnͣt 
Iou se conbait . ol'. a .Roll'. 
ꝯ me dou conte quil ait iꝰ tbuchie .s luit sont fandult. li escut a lieondante 
 
 
3 
uam. ⁊ d̾ desrõpu li haub̾e freniiion mui 
S ii ke desouz peirent li aquetoir lin 
Se deus ue fust ⁊ sonsantime non hs iiiid 
Tin dui bairon ne furent si uailant aide la mort ueusent gͥuarssoer.D 
L e si ħ̾di si fier ne conbatant d edans uiane.si oumagtͭ ͤ doͣiu A 
A lors espces si uont bien iustisant . N ame biibors en fait̃ gaͣt maris s uin 
G nͣ col se dotient sor les escꝰ deuant dri O i lui belecude aladeu̾e fata rout qͦ id 
D es elines uont les pieres cͦuantans dł ors cruns derũpaat.⁊ datũ dipeĩ 
Li feuz en uole be la place en tesplant. M ai. uiane myanfesis authoudi. 
A ui tel bataile ne uit nu̾s hom einat E o eustrarse dineñ teaauna im 
C om ceste fuit don ie uꝰ di ⁊ chant m q i reoaiisist aqsauonsõost.a loat i 
⁊ Re uit ceu iaine uairait ꝯaix tant t ab aaut segp at̾emsplanibaitar 
De .ii. barons quil uoient en p̃sant uis e uns cũ muerortom̃ tassaen limui 
l i dus . G. est as murs en estant m ni n G lastes iosem ufucsstarile reons 
⁊ dans h̾uatis de biaulande la gnͣt uram ⁊ eist pris ꝯeatespatoe An 
l idꝰ. Rols. ala chiere meabree 
D e durẽdart ke bĩe fu espuee 
B iau sires oncles dutes kel la feron e i rõceuals an la male iornee 
p̃ ueiz consoil be blamne nen aion . Q ant de Ross' ifait la feseuree 
Qͥ acorde fuissent cil diũ bairon m h ⁊ oł. tint la soie ontoisce 
I e nen puix mais dist h̾naus li fns hon ⁊ fiert . Ross'. sor la targe roee 
s e fait .G. ila le roi klon i uscan meilerde la uoucle est colee 
ꝑ lor orgoil ⁊ ꝑ lor mespeison ⁊ m̃ in k ant il la saiche si latioua serree 
l i boins. dꝰ bueues. ole fiori grẽnoiDenant uiane en liaue lait getee 
N en raudit pultes calisont .boncõi. Ã idan . G. en uiit la cenõiee ninus 
N e treusaige lõꝑeort. Honiai n unil.RRe. oł. a lachiere mambree 
p or lonor de uiane pu al .iil ꝗna at iai lespee brixiee t trõcenee 
In ule furent. lodui uastiͫ ar̃iue̾ A dude lentant cest chaue pamee paum 
I lotipie a pieisan dost̾erabeint k sant se redresce sicest ꝯi̾t dementee si 
C au buͦc dacier lesardi decope S ainte mai ait forment reclamee 
R oll̾. parlait aucoraĩge adurOł. freire co̾ pesarit destinee rnami 
C andui ealamble sõmes si aiosteUa lucoi serar lado̾noie mberrino 
C este batailleferõs en chãp̃ melle s caice marie dame distart edidea i 
T̃ ant. ke luns soit ou Gancuoumate de uoi ꝯbat᷑ meniseeiłitemelapeeo il ꝯ 
I ai ni arous aice domene⁊ mhon amiu besimntors amasuse moirales 
f oi ke doi deule coide maiestenn n i kel be mutrero siclusceciue N ini 
.ii. dames Soi en ces palais liste. mel uo ⁊partei lai ron̾se cororees.gtauos ati 
Qͥ pꝰ nous ont formant braiti.⁊ ciuer̃ sin G. ilantant sait la color muce . io .x uiln 
⁊. oł. out formans rogratrs ia ii dsnelemanti leuait sas releuee ᷤᷤ ina uã. 
S i maist deusulm̃an prantignͣt patie a du mostier sait ⁊ ꝯduite ⁊ menos Au 
A ude la bele tl tust arestison deot 
C il de biaulande le fer te gnͣt renon 
l a damoisele leu ait mis a raison 
a inz nostre ancestͤ tẽ u̾te le sauoir 
O l'. sire ꝑ la foi kedoi de 
N e ui mais home de la Grẽ bonte 
Des i cele ore ke fui de meire ne 
S iie uꝰ pert bien mait feu oblie mris 
i ai de .Roll'uiere mais espoulce . 
A le miller home̾ b̾rans caĩati despees 
C el ior ferit li qnͣs maiit cop despee 
Deleiz le heuz brise la bone espee 
d ist oł. uel dicaal aorits ront u du a Mlt̾ guͣt poi̾e lauoit reco̾forteen. ⁊ in 
Ce euest Bitiborlmadamacors sene C Cele nouele fuit .a. kl̾n ꝯtee n 
ti ma lebtrante ãgentac̃tas.daubua nuim sał ch̾r. en font diel ꝑ lap̃e ił snpo ueu 
R i pͦ mii enesiguͦduatemenem u l birois moiene̾ en ploure arecelee In i̾ 
  Ctac qualãudane Rular̃ant autam.D leso ses piax de marte unb ħ 
cyiaielaeur ieadaarelancs . 
  uiutepol̾. ait son bnͣc trõceuein ̃ 
eloc antticuns dinaaꝵ teuiui̾ auespos. ¶bĩoir .9. piecelgisoit enuit le prey .ii. 
Seca aueb nestiãbega espoullũmi eri ⁊ paũtrẽ ꝑci uoit lon cheual copẽ .n mno 
N auraiti ancoccatesoitar̾ ⁊ut d̾son escurfandu ⁊ estroe ii uano 
ancois deuauamengem in uuo s dauoir pach ꝯltot le cuer ire ms.u. 
i dii bactooa̾oantapeie Dar ne uitnarale ou̾ilait recoure̾ mo 
iaise ꝯbatunt ꝓau Auee Nuis ⁊ ireguaroait tot entor lui ou pre. In¬ 
D e toutes pars se oit si anserre 
e n nule guise ne puet estͤ eschape 
l ors ait tel duel a poc quil nest d̾ue 
F nt h̾temant ait en son cuer panse 
M iez ueut morir a onor en cel pre 
k ai couardie li soit iai atorne 
k e dou foit ait iai saublãt mostre 
T out maĩtenant eust . Rols. coubre 
A ses .ii. poitiz uoiant tot le b̾ne 
M ais . Roll̾. Goit ceu bil ot en pause 
s e li ait dit a loi dome mendie 
S ire .ol'. ml't aueiz gnͣt fierte 
B risie aueiz uostͤ bnͣc acere 
⁊ ie nai .i. ki est de gnͣt bonte 
k e ne puet estre nochies uen agrere 
N iez suix auroi de fnͣce le raigne 
S i or tauoie uantu nen afole 
A toz iors mais me seroit repue 
L ossis auroie .i. home desarme 
b ier une espeecot a ta uolante 
⁊ i boucel de uin ou de clare 
c ar iai gnͣt soif iai ce te soit cele 
O l'. lot si leuait merciẽ 
s ire . Roil̾ ie uꝰen sai boĩ gre 
p uis ke maueiz ansi aseure 
S e a uꝰ plaist ꝑ la ure bonte 
R eposeez uꝰ.rpetit en cel pre 
T ant que ie aie au maronier ꝑle 
k e mait ilsi an ceste ille amene 
⁊ dist .Roll'̾. a ur̃e uolante 
⁊ ol'. au couraige adure 
uient a la riue ni ait plꝰ demore 
L e maronier apele 
uens os. sen tornait maĩtenat̃ 
A le maronier appelle esuelemãt 
⁊ dist li qnͣs amins a moi antant 
u ai a uiane tost ⁊ isnelemant 
⁊ di .G. mon oncle le uaillant 
S i manuoit plaui bocel de uin ou de puuãt 
C ar gnͣt soif ait li mez .he. Roll'. 
S ire fait il cot a uostre 9uiant 
e u sa neif antre si san coruait atant 
D aucre ꝑt lagne en dst uenꝰ uaiant 
D roit a uumnẽ eu est uenꝰ courant 
C ar ol. le haste diccemant 
⁊ ⁊ le besoig be a soit qͥlot gat 
Sl us on palais en mõte maĩtenãt 
O u uoit . G. se uait dat errant 
Sl ire fait il por deule roiaiaant: 
ꝑ l moi uꝰ manben bl̾. le uaillant 
C a cest besoig li sorez secourant 
s espee est fraite poste le poig deriant 
Q rreiz lan une c̃ost ⁊ isuelemant 
O⁊ ꝑlai boucel de ui ou de pimaif 
M espee est fraite ioste le heuz deuãt 
e nuoit man une tost ⁊ isuelemant 
i e li ferai tot son desrainemant 
e l non de deu le peire oĩpotant 
⁊ .s̃. morise a cui ie men atant 
k e soif ait gnͣt liuies . ke. Rall' 
⁊ dist .G. se soĩt a deu comant mie 
Młt est ꝓus unies. hẽ. mana 
i dꝰ .G. ni uot plꝰ delaier 
Il en apelle le cortois Marouier 
A nuns fait il deus te guart dẽcõbrier 
S ecor moi cost le cortois ol'. 
S e maist deus tlinarrais boĩ loier 
U ai pran les cleis.si en autre ou selier 
a ton talant pran del uin .i. sestier 
⁊ la neif dor demande au bouteliẽr 
I e te ferai .ii. espees bailier 
l i une en serait moiẽ ⁊ li autre señ 
C elui de geq̃. ke peire estuolꝰ 
S ire fait il bien fait a uerb̾ier 
E pachus estoit sus le planchier 
A l boins uus li mlt' fait aꝑsier 
k e doneit ot le armescol 
i antandi de la gent le noilier 
⁊ la nouele ke dist le maronier 
A son ost el san torne 
nͣt li uis entandi la criee 
⁊ la nouele ke cil out aportee 
.R e ol̃. ot basice sespee 
Ai son ostel seu uait san demorce 
Outre le passe li cortois maronier 
e rncontre uint liꝑuz ꝯte . ol'. 
⁊ eil lirant les espces dacier 
T ote la muedre fist li qñs essaier 
I l chait ius kant la teste ot copee il n D neuant . Roll'. seuait engeuoilier: 
l erbe fut drue ke desus fut u̾sen .iin i l õgemant buit p sa soif restaĩchier 
U ne des fanz lor ot ꝑmi copee uql ul m ⁊ e lescuier li uit le col baisier 
C ar il uoloit ferir le ch̾r 
Q ant la ꝑcut li fnͣs qn̾s .ol'. 
A pantecouste feusiez ch̾rs 
p epins. lantraist de fnͣce la loee n diun .O⁊ en auerz ꝑdue mamistie 
O u t᷑mer a coe de sonner 
U ne en apoite be ml̾t fut onoree 
P lius de .c. anz lot li uus gardee 
C losamont fut biert de gnͣt renomee 
L i emꝑez de rome la loee 
Il la ꝑ dit el bruel soz la ramee 
e n la bataile ke mlt' fut redoutee c⁊ 
L ai hou locist maucon de ual fõdoe 
F ors de son fuere tolait la bone espee 
A pres lons tans lorent facheor tͦues 
k ant il la uirent si lont sus releuee 
S i lont a la postole de rome p̃santee 
Il laint bele ⁊ de lautres doree 
⁊ le porg doedont el fu en houdee 
e n lescure ke il ait esgardee 
T rouait escrit cest uerites ꝓuee 
R e haute cleire auoit anon lespee 
⁊ dedans Rome fut faite ⁊ conpassee 
M unificans lauoit fait aduree 
C e fut .x maistres de mlt̾ gnͣt renõmee 
L i aꝑostoiles fist bieu forbir lespee 
E nz ou tresor .s. piere lait gardee 
k ant corone ot p̃mieremãt p᷑tee 
a duc bueuon la douait en sodee 
⁊ li dꝰ lot a cel iui donce 
C ar il en ot dauoir sne mule troisce 
D es lor Re si lot li uus gardee 
a in puef noit nuns ꝑler de lespee 
uscai cele oure ke il lait pre santee 
A ol̾. ou bien fut a loee 
le fil. Reñ ude. geñͣ 
i boius ius ke młt fist a ꝓsier 
C i est hautecleire qui mlt fait aꝑsier 
L autre ꝯmande garter a lescuier 
D el umn usait tot plaĩ laueif dormier 
⁊ cil la prant ki eu ot gnͣt uiestier 
T ant 9 il uot le nobile g̾rrier 
Per felonie Got son seignor aidier 
D ou fuere trait le bnc forbi dacier 
ꝑmi le col san point fe delaier 
Q ͣnt uit lespee liure ⁊ reflamboier 
i suelemant sen uint u̾s lescuier 
h auce le poig gnͣt cop liuait paier 
e ncontre terre lefist ius t᷑buchier 
⁊ en apres le prist a laidangier 
F ilz a putain com uꝰ auoie chier 
Le matinz uꝰmeteiz a frapier 
ait aporte le bnͣc forbi dacier 
S e uo itrius demaĩ ap̃s maĩgier 
Ie uꝰ ferai oupandre ougelier 
L a hart ou col ꝯme laironforsier 
S i le bailait a .G. le g̾rier 
⁊ cil le liure a .i. fnc escuier 
U ne autre espee li fist ancor bailier 
⁊ plaĩ bocel de uin auoc la neif dormter 
⁊ il montait tantost sor .i. destrier 
I usca la neif ne finat de brochier. 
Mar iuoisistes le fnc bairõ tochier 
ꝑ si gnͣt felonie 
nͣt ot beut li niez lẽꝑeoe 
Conte .ol'. apelle ꝑ uigor 
Leissiez ester le plait don li cheor 
C il maust mort fnce fust en error 
⁊ le pais dan uiron ⁊ dantor 
⁊ li b̾uaiges .k. lẽꝑeor 
e ust ꝑ duit hue ⁊ ioie ⁊ baudor 
M ais or laisous ester le fͣitoe 
U oist a diables car il est biẽ des lor 
Pueiz uos armes si aions a lestor 
C rop auons fait si lõgemant scior 
Ancui aurait li dꝰ .G. paour 
k e tient uiane a loi de baxeour 
D ist . ol'̾. or oi plait de folour 
T ot est en deu le uerai criatoe 
L i le puet bien garder ꝑ sa dousor 
e n lui me fi ⁊ croi bien hue cest ior 
⁊ an mes armes ⁊ ou bnͣc de color 
l e me dourait ⁊ ꝓesce ⁊ uigour 
p deffandre mon oncle 
ant .ol. ait la ꝑole oie 
Dou duc . Roll̾. qui ansi le mastrie 
S e il losaist faire san uelanie 
N en feist plꝰ p tot lor de pauie 
lprant sa targe sait la guiche saisie 
T int haute cleire tͣnchant ⁊ esfoebie 
⁊ . Rols. tieut dureudart ke brunie 
a .ol'. ait fait une anuaie 
Gnt copli done sor lelme de pauue 
b anke nataint tot decope ⁊ esmie 
uscan on cercle est lespee glacie 
S e deus ne fuist li filz sainte marie 
T ot leust pꝰfandu tͦscai loie 
M ais li bnͣs torne u̾s seuestͤ ꝑtie 
s i descendi sus la targe burnie 
d e chief anchief lait copce ⁊ tͣnchie 
⁊ le giron de la bioigne sarcie 
d esi ken terre est lespee glacie 
u oit lol'. toz li sanz li fremie 
D eus dist li qns dame saĩte marie 
G uariseiz hue ⁊ ir des ⁊ ma uie 
b ien uoi as colz nen est pais gaberie 
s e ne li rant ne me pse une alie 
T unt haute cleire ou duremãt se fie 
f iert en . Roll̾. sus lelme de pauie 
T out li cͤnchait u̾s senestre partie 
us can la coisfe est lespee glacie 
M ais damedeus li ait fait guarantie 
r il uel fandi desci que an loie 
ꝑ tel utuit est lespee glacie 
D ou fort escut est la boucle tͣnchie 
Desci beu terre est iot 
U oir dist. Rols tune mesp:urgues mie 
A icel cep refont gne aruaie 
l i uns a lautre ꝑ mlt fiere aatie 
s i ait chascuns la fort targe saisie 
A s bns dacier refont une escremie 
O nbes bataile nie fut si fors oie 
C ar li bairon sont de tel seignorie 
k e luns p᷑ lautre por a ꝑdre la uie 
N e uodroit pais auoir place g̃pie 
T ant sont de fier couraige 
lt per sont fier ambedui li bairon 
L⁊ plꝰ hdi be liepre ne lieon 
C ontre lor cop nait nule arme foison 
T ant õt chaple nest si ꝯuelle non 
l a pucele aude en fuit en gnͣt fricon 
D edans uiane sus on maistͤ donion 
D e uerai cuer ꝯmence une orison 
Glorious deuz ꝑ tou sauitime nou 
k i estourais t̾re ⁊ mer ⁊ poison 
⁊ le .s̃. ciel ꝑ urẽ election 
A dan feis de terre ⁊ de li mon 
⁊ sa moilier eue lapelet on 
T ot ꝑadis lor meis abandon 
F ors dira ꝑomier don lor feis ueison 
P uis an maĩgerent ne loe fist se mal non 
a ncor en ont li oir gnͣt reꝓchon 
D edans la uirge preis anuͣtion 
s i en nas bis en guise danfanton 
e n beliant ke de fi le seit ou 
P uis fuis osfers au tanple salemon 
e ntre ses brais uꝰ prist .s̃. Symeon 
.iii. Roi sesmurent de lor gnͣt region 
p uis uꝰ requistrent ⁊ merti ⁊ ꝑdõ 
L es mocens de ꝑ tot son roion 
f ist descoler herodes le felon 
k e uꝰ cuidait matre a destruction 
iyt anz alait ꝑ terre ke de file seit on 
O uos apostres pẽchiez urẽ non 
l a madelaine feis uerai ꝑdon 
Qant a uoz pier uant ploier chief simon 
s i se deffant ꝯme boius ch̾r 
⁊ sa seror ⁊ son peire. fẽn 
S ire .Roll'. dist li qnͣs .ol'. 
ĩt se demante belle aude olecleruis k e dant .G. en ferai courecier 
e n croix uꝰ mustrent bmal iui felon 
M ort i soufristes por no sauation 
⁊ a tier ior preis surrexion 
A nfer brisaistes ni ot deffantion 
L es uos amins getastes de pͥson 
T uit sont angloire en Gostre mantion 
O u ciel montaistes a ior dansantion 
S i uoiremant ꝯ nos i ceu creon 
⁊ com cest uoirs keuos si deuisou 
S i guarisiez .ol'. le bairon 
k e ne locie .Roll'. li cues Rson 
B iau sire detis ꝑ uo saĩtime non 
M eterz entrauz pais ⁊ acordeson 
S e luns en muert ꝑ ancune ockeson 
e nen remaindrai uiue 
li dꝰ. Ren. ⁊. E. li marchis 
⁊ tuit li autre on palais signoris 
p᷑ .ol'. le boin uasal de pris 
Q ue u̾s .Roll'. cest en bataile mis 
G ͣnt paour ot fstoz li plꝰ h̾ois 
l i qnͣs .Roll'̃. fut ml't ꝓus ⁊ gentis 
⁊ . ol̃. fut si amaneuis 
R oll. getait .i. cop enmi le uis 
T rẽche le cercle dou ut elme bruni 
⁊ dou naselait gnt piece uis mis 
l i colz dessant sor le hauberc tresliz 
T ranche des mailes plꝰ de .pl. ⁊ .ui. 
D esci an terre dessant li bnͣz forbis 
S ainnte marie dist .k. li marchis 
ꝑ gnͣt pechie duit ore estre mal mis 
⁊ tpeneiz a damaige 
L e fi . Reñ. couint angenoilier 
h ontouez en fuit se puix biẽ afichier 
e n piez resaut a guise dome fier 
d eu reclamait le uerai uisticier 
k e le desfande de mort ⁊ danꝯbuer 
C ancor reuoie son boin lignaige fier 
l e duc .G. ke tant fait a ꝓsier 
e st ceu ioiouse la . kllon auis fier 
D on u sauerz si riches colz paier 
N enil biau sire dit .Roll̾. le g̾rrier 
C est durendart mespee a poig dormier 
D on ie uꝰ cuit ancui si iusticier 
C ar il sꝰ fist an bataile enuoier 
M ar le pansaistes certes dist . ol'. 
h ue est luors ke le coupaurerz ch̾ 
s e deus garist mes armes 
nͣt . ol'̾. ait son haub̾e Geu 
ke . Roll' ot desmaitie ⁊ rõpu 
A durẽdart son bñc dac molu 
I duc .Roll̾. nen ot q̃couretier 
l e cuer en ot ml't' formãt irascu 
T ient hautecleire oukes muedͤ ne fu 
⁊ fiert . Roll̾. sor lelme cot uestu 
k e flors ⁊ pieres en ait iꝰ abatu 
l i colz dessant laub̾e ait ꝯseu 
.i. pan an tnͣche nĩ ait aresteu 
D euant lui chiet amui le p̃ h̾bu 
d eus dist .Roll'. com cist ma ꝯseu 
M l̃t fuche bien li bnͣ dac̾ molu 
⁊ cist uasaus est mlt' de gnͣt G̾tu 
kant de son hiaume oit le naseltnch̾ s e maĩme mie bion lai aꝑceu 
⁊ son haub̾c desrõpre ⁊ de mailier 
P lꝰ de .c. mailes en gisent an lerbier 
T ient durendart don bien se sot aioier 
p as auant autͤ sen uait u̾s . ol'. 
Q nͣt cop li done sor son elme u̾gier 
.O l'. lot se li ait respondu 
s ire .Roll̃. biẽ u̾ ai entandu 
s i maist deus ke toz tas iert ⁊ fu 
g ͣnt tort aueiz del tot entot en 
C est sor mou pois ke me suix ꝯbatn 
M ais cil plaisoit a glorious Ih̾a 
ra abatu 
n lile farent li dui bairõ Gaillant 
eukes ne furent plꝰ h̾di ꝯbatant 
G uz colz se doueut des espees taͣchant 
ce ÷ uos . E. sor les murs en estant 
D ist .iii. ꝑoles li fnͣz dꝰ ea oiant 
.O s. mes dex te soit hue aidant 
L i gloriouz ꝑ sou digne couant 
s e tu ꝯquiers aneue le due . Roll' . 
⁊ tule fais cancu ⁊ recreant 
i amais li rois ne nos iert biẽ uoilãt 
N e ne ferons u̾s lui acordemant 
⁊ dautre part est . k le posssãt̾ 
a orisons dedans son treif plꝰ gnͣt 
O u il beprie ih̃u. escorbemant 
L e a guarise son boin neuou .Roll'. 
d e il ne soit uancꝰ nie retreant 
Trop seroit gnͣz hontaiges 
i bairon furẽt Andui eami la pree 
chascuns el poig tenoit la bone espee 
i ors aruieures õt si route ⁊ copoe 
l e cest m̾uoile kil uõt la uie outͤe 
D edans oiane en font mit gnͣt trice 
⁊ dautre part out gnͣt dolor menee 
e n lost .k. a la barbe meslee 
c ch̾r. san plꝰ de demorce 
s en adouberẽt coiemãt acelee 
D esoz uiane senbuchẽt en la p̃e 
s .ol̃. a la chiere menbree 
C ui il eusent iai la teste copee 
m ais la nouele fut a. kuo̾n ꝯtee 
ꝑ mautelant ait sa barbe iiree 
s a ait bairou de si gnͣt renõmee 
C il li faisoit outraige ne ponee 
k e nel pandise a .i. arbre ramee 
k anut cil loirent si font la retornee 
l a bataile ont tot en pais esgartee 
S i metent iꝰ les armes 
pie en lue sont li dui baironfier 
L e lamoitie ne niõt des antierf 
L ors se p᷑panse daus . Ral̾. le g̾rrier 
C õment poroit .ol'̃. asaier 
C est si loiauz cõ dient ch̾r. 
S ire .ol'. dist .Roll̾. a uis fier 
e suix malaides. nel uꝰ pitis plꝰ noier 
S ime uodroie .i. petiz. couchier 
pͦ reposer car ie uai gnͣt mestier 
S e poise moi sire dist . ol'. 
Miex uꝰ amaise ꝯq̃rre au bnͣc forbi dacier 
L e dautre chose euxies auconbrier 
O r Galeiz se il uꝰ plait couchier 
U ent uꝰ ferai pꝰ uol cors refroidier 
Pꝰ cai cele ore ke sereiz plꝰ haitiez 
.R oll'̃. lentant prist soi a cꝯ̃uillier 
a haute uois ꝯmenca a huchier 
S ire . ol'. mlt aueiz fol cuidier 
I 
e nel fasoie p uos fors asaier 
e conbatroie .iiii. iors toz antier 
I ai ne q̃rroie na boiure na maĩgier 
⁊ ie uoir sire dit li qns . ol'. 
O r repoions lestor reꝯmancier 
⁊ dist .Roll'. ie lotroi uolantier 
Iꝰ cai au maĩ au uespre ꝯmancier 
l ors reꝯmence li chapleiz ml̾t fier 
m ais la suor les fait si angoilĩer 
L e lor auale ꝯtͤual le braier 
k e ne se pueent ne tant ne qnt aidier 
U oit le .Roll'. prist soi a muillier 
S ire .ol'̾. dist . Roll̾. le g̾rier 
A inz mais ne uisi pocsant ch̾r 
L e tant duraist u̾s mor achaploier 
S tre .Roll̾. dit li qnͣs. olꝰ. 
b ĩe sai q̃ cant 9 deus me boile aidier 
N e dout ie home q̃ me puist domagier 
MN e ke iai mal me face 
es barous fuit la bataile foriie 
U t fiers li chaples ⁊ ruste lenuaie 
En col se donent. sor leselines e̾ger Ã in de .ii. homes ne fut pluis fiere oie 
R e li feus uole des bnz forbis dacier 
C oz lors escꝰ ont fait si defachier 
⁊ lors haub̾s si roupre ⁊ desmailier 
⁊ la bataille ne fuist iai defenie 
A uiz en eust li uns perdu la uie 
R ant dex ĩ oist si ruste ꝯpaignie . h 
L e puis durait toz les iors de lor uie 
usea .i. ior kele fut departie 
e n rouceualz en la lande follie 
ꝑ guenelon cui li cors deu maudie 
k e les uandi ala gent paienie 
Au roi marsile cui sh̾u maleie 
O nkes mais ior en fnce la garnie 
N auint si gnͣz domaiges 
ele bataile orẽt tant maĩtenue 
M ais nout talant de faire recreue 
C ar mautelans les semõt ⁊ argue 
S i tient chascu̾s sespee tote nue 
Li uus u̾s lautre lanst iai chier uãdue 
k ant entre auz .ii. descẽdit une muc 
Qi as barons ait tolu la ueue 
T restuit sont coi uꝰ daus ne se remue 
A plꝰ h̾di est tel paour uenue 
k e il ne porent dire nes deu aue 
e uoz .i aingle ke descẽt de la nue 
k e doucemant depar deu les salue 
F nc ch̾r honor uꝰ est crene 
C este bataile aueiz trop maitenue 
G ugrdeiz ꝑ uꝰ ne soit mais esmeue 
k e damledex les uꝰ ait deffandue 
M ais en espaigue sor la gent mescͦue 
S oit ure force ⁊ ꝓuee ⁊ ꝯnue 
l ai serait biẽ uo pesce esmeue 
p᷑ lamor deu cõquerre 
si dui bairon furent en gnͣt fricon 
A uoekes lui enz ou ciel lai amont 
L es mecrait deus de glore. 
Le glorionz le roi de maieste 
U rais deus celestres tu soies aore 
k ant nos aueiz ꝑ mesaige mande 
ꝑ le urẽ aingle ki ait a nos parle 
⁊ li bairon ne se sont areste 
.s. esꝑis les ait en lumene 
R e pouser uout soz .i. arbre rame 
l ai sont andui pleui ⁊ afie 
D e cõpaiguie en tͦstot lor ae 
.R oll'. ꝑlait au coraige adure 
S ire ol'. iai ne uꝰ iert cele 
Ie uoz pleuis la moie loialte 
f ors .klm. le fort roi corone 
i amais narai ne chastel ne cite 
Q' ni ꝑtiez foi ke ie doi ate 
⁊ se ie puis ainz .iiii iors passe 
A urois au roi ⁊ pais ⁊ amiste 
⁊ cil nel fait cot ama uolante 
k il ne le uoile otroier ne graer 
O uꝰ irai leanz di la cite 
N e li faut g̾rre en tͦstot son ae 
ke iai lor fuit pres de la mut̾ uenue 
Rant il oirent te deu la u̾tion 
⁊ dist li aingles uaies paour bairon 
D ex le uꝰ mande de son ciel lai amon 
L aissiez ester i ceste aireson 
Mais en espaigne sor cel pueple felon 
L ai esꝑuerz kiest hdis ou nou 
ꝑ mi la terre le roi marsilion 
L ai cõquererz ꝑ force le roion 
S or sart̾. a force ⁊ a bandou 
S i asauciez la loi deu ⁊ son nõ 
u en arois ml't fche gueredon 
nͣt li bairon oreut laĩgle esconte 
⁊ ies gosairmes en arõt mantiou 
ke la bataille lor deffant depar de 
U ait san li aingles niait plꝰ temore 
Q' plꝰ uoz aun ke home ke soit ne 
Puis ke deus ueut ke soienz acorde 
N e borc ne uille ne tor ne fermete 
A ude panrai se il uꝰ uient angre 
O s. lot si len ait cꝯ̾cie 
A ndous ses mainz antant u̾s damede 
G lorious sires uꝰ soiez aore 
k e us cest home maueiz hue acorde 
sire .Roll̾. ne uꝰ soit pais cele 
Ie uꝰ ami plꝰ be home ke soit ne 
M a suer uꝰ doig uolantiers ⁊ de gre 
ꝑ. tel couant ꝯiai u̾iert conte 
k e us . klon soienz biẽ atorde 
O r delasciez le ut elme gẽme 
T ant q̃ soions basie ⁊ acole 
⁊ dit li dꝰ uolantiers ⁊ de gre 
k e de lui ont gnͣt ioie 
i d'. Rosf. est fors de lile issus 
⁊. ob̾ a cuicest conbatus 
Pł ħ or escꝰ ont ⁊ troei ⁊ fandus 
Il or hanstes fraites ⁊ lor espiez molus 
⁊ de loes elmes lor cercles abatus s 
⁊ lors testriers ⁊ mors ⁊ cõfondas u̾s n̾so 
A rustes cob des poins ibnͤꝵ estrolis.uiar ui 
D esoz .i. arbre menuemant tamoshias si 
.D. euant son treif be fũ aorbatus Nn 
fł uit lẽꝑes olui c. de ses drus la na muͣ 
NR e trestuit proieat ih̾u ⁊ ses c̾tuõ Nł no 
Opͦ les bairous ke tũs nenfust Gantus ul 
C l mmi la place est . Roll̾ desceadas nos 
N a desartuer en sont. yxx. couru 
C ot maintenant out lor chies desarie . o 
S i sentrebaisent ꝑ bone uolante 
p uis sont assis sus la uerde erbẽ oupre 
L ors fois pleuisent en bone uolante 
⁊ conpaignie en crestot lor ae 
nsi fuit la pais faite 
nͣt li bairon oreut oure ansi 
QIl santrebaisent puis si sont deꝑci 
A to icei mais fureut pacs bom ami 
F ncoiz les uoient si sont mit escahi 
⁊ iẽꝑez de fnce les choist 
D eu reclamait kionkes ue manti 
p lait ai ueu oukes mais tel ne si 
De mon neuou ke iauoie noeri 
b i ait baisie mon mortel anemĩ 
⁊ lui moiems u̾gonte ⁊ honi 
N e fist uidas Re damedea tni 
e ti haut̾ ꝑlait si be bien fuit oĩ 
D rois emꝑez ne uos esmaiez ci manor 
L aisiez Genit le ꝓu conte h̾oi 
l ors sauereiz kel plait ilont basti 
ꝑ coi sont bie ensamble 
rois emꝑez dist . Nay. li saichant 
⁊ Maint bairon ke li tãteat salus 
C est pꝰ audain Bũc li respondieuin÷ ꝑ e dist .G. don aest il recreus 
a 
A inz dient tait ⁊ chant ⁊ chauela 
ꝑ Ur̃e orgosi est to cist plais meu 
R alons nos an ke iai plꝰ nẽ fereus 
D rois emꝑez si mes los est creus 
.C serait ur̃e amins ⁊ uodros 
S alonz en fũce ni ait plꝰ atandie 
R lentant młt en fuit irascus 
O u uoit .Roll'. si lait pꝰ fol tenu 
F ols dist li rois mlt maueiz deces 
D e .ol'. aueiz le Gꝰ uancu 
N enil uoir sire .Roll'̾. ait respõdu 
k e damedeus ne lait pais ꝯsenta 
ꝑ .i. sien aingle le mait biẽ deffandu 
C ar une mie antre nos se fera 
l i dꝰimonte ꝑ lestͥer a arunt br n ꝯtͤ moi cest fieremant ꝯbatu 
D esci an lost an uint esꝑonant mnms C en ke li ai p̃ste mait bĩe randu 
M chr . li ont fait biau saublant ĩ iemm Ct ar de gnͣs cols i ai tant reccu. 
D edans uiane est .ol'̾. uenus 
L i gnͣs bernaiges est ancontre ueuus 
M aie de puille ⁊ h̾naus li mheubrus 
R eñ de gen. ⁊ aymeris ses drus 
⁊ daus Guarus kuiert oielz ⁊ chanus 
A mi̾t gnͣt ioie lont entrauz receu 
I ile desarment niont pluis atandu 
P a chiefduostent son elmie a or batu 
Del dos li ostent lanb̾s mailie menã 
G nz fut la plais keontoste li ficzaq̃ 
Uoit le Guibors gnͣt decel en ait eusii 
p. lius saigardame oukes de li ne fu 
.O l'. oint le couste ⁊ le bu 
Lors fuit si sainz onbes mais si ne fun 
P uis len menerent ou gnͣt palais uosai 
e ncontre uait bele aude 
edanz uiane fist ioie li b̾neiz 
por. ob̾. ki estoit eschapei 
D e la bataille dont a est retorneiz 
⁊ kant li qu̾s est on palais antreiz . 
D e sa suer aude est forment acolleiz 
⁊ .Roll̾. fut deuant . Rlon. antreiz 
⁊ .klm. leu ait araisone 
S iaz mez dist il ꝯ uꝰ est ancontrez 
O u est remeiz . ol'̾. li manbreiz 
A ueiz le uoz uancu nel me celeiz 
N enil uoir sire iai mar en doutereiz 
uꝰ uaueiz home ꝑ cui il fust mateiz 
P ix men serait dedans .uii. auz ou pluis D ¶ mostier ist lẽꝑes loierz 
G ͣnz est li sieges entor ceste cite 
D autre ꝑt cort li roues ꝑ deleiz 
e astre iporiez .xxuii. anz passeiz 
i a inci deu a moi est acordeiz 
D edans uiane en est toz sauiz aleiz 
ꝑ sou .s. aingle nos ait deus deseureiz 
S e ceu ne fust li uus en fust outreiz 
⁊ dist li rois deus ansoit aoreiz 
Ie nel uoisise pͦ c.mars dor peseiz 
L e al i fust ossis nen afolei 
cele nuit est chatuns reposeiz 
T rescal demain ke liiors parut cleirs 
l i emꝑez est ꝑ matinleuerz 
A u mostier uait li boins rois coroueiz 
D e bom cuer ait le seruise escoute 
⁊ dist li rois pꝰnoiant anꝑlerz is i 
n en tornerai en trestot mon ae 
siert la uile arse fli haus nͦ u̾sen 
N i aurait nul ke ne soit demenbreiz . 
⁊ dist . Rolł̾. dou manetier pansei am 
O r ipaurait couant uos le fereiz qͥ 
M ais une chose sachiez ꝑ uerise l 
.R̵. lentant mlt' en fut abomaz i lonud 
B iaz niez fait il ypetit mantanden 
b ĩe sai coment esploitie en auerz e 
k ant en cele ille en paissaistes armeiz 
p ais ne cuidoie mes orois fust aqͥcteiz 
C Nitost san uint lemꝑez a son creif 
D E mez . Roll'̾. len ait a raisone 
O ncles fait il enu̾s moi antandeiz 
D ure ait iai plꝰ de .uii. anz passe 
hi aut sonc li mur ke paien ont fe 
a ferremans na picos acereiz 
N eu poroit estͤ .i. solz qͣrelz osteiz 
T ant est li uns an lautre saeleiz 
A mn ke preignie la maistͤ f̾mete 
A u duc .G. car uꝰi acorteiz uan uran 
I amais espee nẽ caindra amoule a 
C ontre . ol'. don estez retorneiz 
M ais p audam uꝰ estes acorteiz uo 
D ans . ol'. uꝰ ait le gan done dus 
⁊ dist .Roll̃. uꝰ duttes uerice 
O l'. est uassanz ml't adure 
 
b elz ⁊ cortois ⁊ darmes aprestei iii 
N e poroit estͤ telz en fnͣce fuerz nudlo u 
C eu est gnͣt chose dun aminꝯquest̾ 
s il est ansi que soieuz acordez in lon s 
u os ⁊ .G. uostre pais refereizs 
k ie ꝑ la postre con quiert enuoiron prẽ 
l ance nespee nen caindra a moule 
G louz ce dist .k. iamais ne tiert roue 
F ui de mon ost trop i as demore iii. N 
N e uienirai tant ꝯ uoz isereiz 
A ncois uairai coment uꝰ le fereiz 
U s E de uiane 
ignor bairon bien laueiz entandu 
⁊ un ⁊ autre ⁊ ione ⁊ chanu 
eg łt fut li rois u̾s.G. irascu 
T ant ke .uii. anz li ait siege tenu 
a .iiii. Rois ⁊ a .xiiii. dus 
A .xxx. contes ke sont de gnͣt Gcur 
D e lautre empire ne fuit cõpes tenus 
ꝑ.uii. fois . xb.M. escus denu 
l a rierebam de fnͣce iest uenus 
⁊ lẽꝑez ait les angins ueu 
⁊ . .G. fuf as fenestr lasus 
Tainte ot la chair de laub̾e cot uestu 
D ame Guibors ꝑ ancoste lui fu 
P lins bele dame not oukes roisne dꝰ 
Ou uoit .b. se li ait ramentu t 
h ec gencis qus ꝯment te mãitiens tal 
b ie te puet on tenir p᷑ recrea 
s i te destrant .k. a poil chanu 
⁊ ait tou raigne gaste ⁊ cõfõou 
.x. lues. puet coure .i. dest̾er cͦnu 
k e tant de lilef f̾ai tͦueroit creu 
D ont .i. cheuals̾ fust ⁊ ior repeu 
S imes ꝯsolz eust este creus 
N e fuist li reagnes gastes ne ꝯfondꝰ 
N e li oleuz a rorreconcus 
N e li cõques . de Giaul randus 
a ses ꝑoles est . ol̾. Genus 
ai ꝑleront ansamie 
e fut en mai ke la rose est florie 
loriou chante ⁊ li macus sesccie 
f lorisent gant ⁊ h̾res rãuerdissent 
C hacuue eue est an son chanel u̾tie 
m lt' est pansis amans bi ait amie 
S ouant sospire qnͣt ne lait an balie 
.R̵. li rois a la barbe florie. 
F uit an son treif de soie damarie 
D e uant Siane la fort cie garnie 
T ot entez lui sa riche baronie 
C ontes ⁊ rois ot au sa coupaignie 
⁊ dꝰ ⁊ pͥnces ⁊ lor cheuallerie 
M aĩt haut bairon ot an sa conpaignie 
h ay deus dist .R. ke cot as enbalie 
G lorious peires li filz saĩte marie 
D e . .uii. rois ai cõquis la signorie 
ꝑ poeste ⁊ ꝑ cheuauerie 
Les ai toz mis en la moie bailie 
C restuit me seruet ⁊ font ma ꝯmãdie 
S i tient chascuns de Moi sa meua̾die 
Ss i uoi .i duc de pou̾ lignorie 
D edans ma terre ait pͥs hregerie 
Ss i ne mansert la monte dune alie 
S iue lantrais miez Goil ꝑde la uee 
Sl e dist Richars li dꝰ de normandie 
D ⁊ rois emiꝑez ne uꝰ esmaies mie 
M andeiz leanz an la cite garuie 
au duc. G. ke si uꝰ ꝯcͣlie 
k e il uꝰ rande cele citeit autie 
Lla forterasce ⁊ la gnͣt meuãcie 
⁊ kil uꝰ serue il ⁊ sa baronie 
⁊ cil nel fait ꝑ deu le fil marie 
U oz li ferois une fort asallie 
F nͣcoiz sont fier ⁊ de gnͣt baronie 
⁊ preu de guerre ⁊ de chrie 
s iege tanrois anceste p᷑erie 
S i lor randrois maĩte fiere enuaie 
N en ꝑtirout iamais ior de lor uie 
T ant ke prise iert la cice ⁊ saisie 
S i prans .G. si en fai decipline 
A uigemant de ta cheualerie 
s i respont .k. a la barbe florie 
U dittes bien fuch̾. de normandie 
D edaus uiane la fort cut autie 
e stoit .G a la chiere hdie 
l eiz lui Guibor la duchoise samie 
a rane lait ꝯme bie anseignee 
S ire .G. por deu le fil marie 
Car prau ꝯsoil fus hous cheere h̾die 
A tes bairons aita ch̾rie 
D e ceste terre ke si est esxile 
⁊ si lonc tans ta cite asegie 
ẽ rop uꝰ ait iai couste ceste folie 
2 
k e de borgoigne de ei an lonbardie 
A it .k. ars ta t̾re ⁊ esxillie 
C ar ti acoede p᷑ deu le fa marie 
D ist .ol̾. a lachiere hdie 
S dittes uoit ꝑ deule fil marie 
C ar en ꝑlons si mes oncles lotrie 
Q hnaut de biaulande 
icel tans. Re uꝰ dire moies 
COt en uiane .ii. gnͣz palais fondes 
Coz li plus poures si estoit belz asseiz 
e n lun estoit dans h̾naus li b̾beiz 
e n lautre fu dans .G. li seneiz 
l nest nꝰ hom ki de meire soit neiz 
Qͥ deuiser seust les gͣnz bonteiz 
N e la richesces des gnͣs palais listeiz 
D ame buibor a gent cors honore 
D el palais ist sauale les degreiz 
ꝑ mi les rues seu uait de la citey 
Iꝰ squel palais ke uꝰ oit auei 
l ai ou estoit dans h̾naus li b̾beiz 
L a dame monte ꝯt̾mont les degreiz 
T rouait ħnaut ke tant fu redouteiz 
O u il ioioit as tables ⁊ as derz 
r ant uoit Guibor encontre cest leueiz 
S on destre brais li ait a col gete 
p uis li ait dit ma dame ke qͣreiz 
e st ceu besons gardezz nel meceleiz 
S ire fait ele iel uꝰ dirai asserz 
G nz est li sieges deuant ceste cire 
i ai ait dure plꝰ de .uii. ans passe 
tuos moiemes iai ne uꝰ iert cele mit 
M ille de puale ⁊. Ren li maubreez 
N aymeris li donzes aloseiz 
⁊ ol̾ kitant est redouceiz 
⁊ Mr .ii. fil seront desaretei 
S auariez ⁊ bueues li amneiz 
⁊ li miens cors iert a honte liureiz 
D ist h̾naus dame uꝰdutes Geretei 
M ais ien ferai totes uos colanteiz 
S i ien deuoie estͤ a honte luirciz 
⁊ a reꝓche le la crestiante 
sS en ferai ie totes uo uolanteiz 
Sire fait ele dex uꝰ an sache grer 
D elpalais issent saualẽt les degreiz 
ꝑ miles rues sen sont apie aleiz 
.G. encontrent le fu ͤ duc naturel 
Q uest descendꝰ de son palais liste 
ai ꝑleront Ansanble 
E⁊ ah̾nant son freire le g̾rrier 
e nsamble o lui fuit li qns . ol'. 
.B iest li fors rois corõneiz 
⁊ ses b̾naiges si ke bieule saueiz 
l a rierebam ait de fuce mande 
N iremaint home ke demeire soit neiz 
S i se ne sont clerc ou p̃ste ordene 
k e sai nenuoie uenir ⁊ asanbler 
N es les puceles a gens coes onoreiz 
C ui il ait iai riches maris doneizi 
N en torneront nul ior de lor aeiz 
⁊ li ꝯesaiges pͦ ia pais enuoiẽz.iii 
M ais ameris fut ml't outͤcaidiez diui 
e ndroit le uespie alait aucters lanceru 
On treif. kon. ait moet son bontelien l 
⁊ e Giuelm sou maistre despancier iiii il 
L i rois le uoit uiot be courecient bliq ra 
es ke .E. ꝑdle a sa moilier 
a tant ez uoz Rcn᷑. ke mlt ot chier 
ke mlt' se poine de la pais porchascierl 
i ai fust li plais graieiz ⁊ deroiez ma 
A uois escrie or alii ch̾re tales ie 
S il uꝰ eschape poe uꝰ doit on pͥsier 
a icel mot ne uenlẽt plꝰ tardier israma 
⁊ cil santorne ke ne uot detrier u 
a u dos lenchauscnt tel .iii. ch̾r 
k e le mauescent et la ceste a tnchier 
D esci a rone ne le uorent laisier 
M ais aymeris ait g̾ pisou dest̾er 
e n .i. batel se fait outͤ nagier 
s iert la uile arse ⁊ li ms cuanteiz ⁊u .Si len menerent yuis. Maronier 
.. moiemes serait toz demandreiz 
s il est leans ne pris uen at᷑peizn 
Pꝰ cai uiane ne uorent atargier 
e l palais monte ꝯt̾mont le plauchier. 
 
ꝑ i desoz t̾re p᷑nent a cheuaichier i 
T ant ke il uirent .r poc a lesclarier ⁊alma 
O n la maixon b̾tran le forestier 
e sont antre nont cure de nossier 
I l il deuoit le bois eschargaitier 
T o lors cheuai lacent a .i. ramuer 
a lerbe pastre ⁊ a uant refroidier 
⁊ lors espiez metent en .i lorier 
a Iu matuuz au seloil esclairier 
L i rois se lieue pꝰsoi apparilier 
De unes gnͣs hueses se fist le ior chaucier 
F ait son cor paure acoupler ses liurerz 
Coit. le .G. sel aait ꝯt̾uer 
h ec gloz fait il dex te doinst encõbrier 
pͦꝰ coi alais al tref .R. lancier 
O r nos ais fait nostͤ pais delaier 
L e uoliens enu̾s lui p᷑chascier 
ai i ensiens .i mesaige enuoie 
pͦꝰ la pais faire graer ⁊ ꝯtroier 
A ces ꝑoles e uꝰ .i. mesaigiere 
k e ceolz de lost suet aler espieir 
B ien or oit les bairons ꝯsulier 
e .Rli. deuoit Aler chascier 
Ou uoit les contes si lor pͥst a huch' 
I uoz h̾nant de biaulande le fier 
S oz soliez estre tant hdich̾s iny lu 
⁊ plꝰ donte ke foudre ue tanpier 
O r ue uꝰ prisent cil de lost . idͤ 
ꝑ les preg paisent cil auferrãt dester 
D emain trait lẽꝑes chascier 
D edaus clermon ur̾e gnͣt bois plenier 
N iront o lui mais ke .uii. ch̾en 
e nsamble obariert ottes liberriers 
⁊ de paue li loubars lesieis 
⁊ auoc auz li riches dꝰ Gafiers 
S i deus anaist. li peires droituriers 
T uitrcil .iii. pͥnce ne uailent .i. d'. 
pͦ au deffandre ne̾ pͦ augna aidier. 
.G. lentant a tuer en fuit mt uez 
E ntrauz en pͥsteat li conte a ꝯsillier 
S eignor bairon or de la parilier 
S ire .B. ⁊ uꝰ sire siem̃ o rid mnp÷ e nsamble olui montent li ch̾r 
Si de .uii. homes ne nos poioiz aidier 
h al dehait ait ke nos done a maingier 
D esci amut sen uout apparillier 
b estent haab̾s. lacent elares dacier 
S eignent espees a lor flanc senest̾er 
A lor colz pandent les escꝰ de qͣrtier 
l u lor poinz p᷑uent les rois taͣchas espiez 
e n la forest en sont alei chascier 
S e deus ne panse nẽ porait reparier 
Nostͤ emꝑes .R̵. 
i emꝑes en est ou bois uenꝰ 
ses chiens descouple ded̾as se sont feru 
.i. port eslieueut m̾uullous ⁊ cremu 
Li chieu glatisset̾ si est leueiz li hus 
C il ueneor chascent ꝑ gnͣt u̾tu 
L i rois cheuaiche .i. pale froi crenu 
T oz les trespasse ⁊ chaus ⁊ chauelus 
G nz mescheance est aroi auenu 
e n une lande lont si home ꝑdu 
O ukes ne sorent kel uoie il ot cenuu 
ꝑ .i. sentier ke uies ⁊ gastes fu 
sen uait li pors ⁊ li chieu lõt seu 
⁊ .k̵. ap̃s tantost con lait ueu 
T ant lait chascie ke il lait ꝯseu 
A la fontaine soz .i. arbre ramu 
C estoit li pors tot a estal randit 
.k. le uoit a t̾re est descendu 
S ile requiert ꝯ hons de gnͣt u̾ta 
T ant kulocist a son bnͣc esmolu 
C rait le coutel le pais liait tola 
L i emꝑes lait a scs chiens randu 
A lumenti cierges au riches. chãdeliers ⁊ corne pͥse car illait receuu 
a n la crote autrent ꝑ desoz le t̾riẽr 
p aien la fibent lonc tans sai en arier 
a ust est blanche ꝯme nois sor gͣuier 
L eanz se merent trit li xx ch̾r 
⁊ cil b̾trans ke del boscage fu 
a it tant le roi tote ior porceu 
A uiz ne . fist cor ke il ne lait ueu 
P coi .ẜ. uiait maigne tetui. 
O u kil le uoit se li ait dit sauas 
b iau sire Qne soiez esꝑdus 
L e roi de fnce uꝰ ai tant p᷑ceu neus 
k e ie sai tot cõ il est auenu 
A la fontaine ait ie porc abatu 
I ai est toz souz desoz larbre faillu 
N ait auoe lui ne ione ne chatie 
C ar tuit si home lont ꝑ le bois ꝑdu 
N e seit nꝰ hom ke il soit deuenꝰ 
E fnͦ dꝰ p᷑ coi demores stu 
k e le puis paure sans lance ⁊ sauseseu 
s en ferais ta iistice 
nͣt ceu autandent li ch̾r. ħdi 
i trestuit ensambie sacͥ̾ent a .i. cri 
M onteiz seignor p᷑le cors .s̃. deniz 
⁊ cil si firent uolantiers nou anuis 
e sploitiez uꝰ ceu a dit aymeris 
L ors seu tornerent ꝑmi le bois foilli 
⁊ cil b̾trans les guie iustai li 
N el soit li rois ne garde ne sanpͥst 
d euant quil lont de totes pars saisi 
ꝑ mi la raige del dest̾er arabi 
L i dꝰ .G. ne le mist en obli 
M l't' tost saisi le boin espie forbi 
puil li ait dit dans rois ueeiz me si 
u tuidiez bien ke ie fuise a lendormis 
D edans uiane ou de uin estordis 
N ou suix ꝑ foi ainz suix p᷑s de uꝰ ci 
C orne aueiz nos lauons bien oi 
⁊ entanduit ⁊ uos mos ⁊ uos diz 
M oi en serait la honte si enserait plꝰ uis 
nͣt. kłm. entant de .G. le cortois 
ke si li crie merci ꝑbone foi 
U eueiz ailant . Gi boi dꝰ adrois 
Iel uꝰ dirai si respõdi li rois mur 
e n douce fu ce ur̃e ꝯmant ferels ms la 
D e mes forfais u en ꝑdon les droiss ii 
l e tiers don̾ uos en doig t̃ otroisi ii 
B ien iert uenꝰ keruꝰ i ameroioun miui 
⁊ mal bailis ke de tien cꝰ hairois lion 
N e place a deu dist . Gli cortoib nin 
k e ꝑsoiers soies lai cõte mou llun 
h naus mes freires bi est amies domapis 
D oit estre sires en toz lenz desor moi u 
l ors sengenoille hnaus deuant le roiu 
S es hons de uient loiament san destor i 
M ule de ꝑuille li repleuũ sa fom 
R en . de geu̾ ke fut ꝓudom adroisiain 
⁊ euapres. G.bo. Gienois mq in tuant 
⁊ oł. li ꝓu ⁊ li cortois iniia poior 
N ostre emꝑes riches 
e men irai on raigne as arrabis̃ 
h ẽ deus dist .k. ke sor toz estez rois 
D eu̾s le ciel reguarda .iiii. fois 
M aintes miraieles auei bꝰ fait pͦ moi 
ceste guerre .E. le uienois 
D oute ie plꝰ ke nule rien le soit 
De eus me confõde se iamais le garoi 
Le plaist uꝰ sire dist .G. li cortois 
u areiz pais itel cõ uꝰ uodrois 
O r en seront meu ch̾r serui 
⁊ ma moliers a gent cors soignori 
⁊ i uꝰ moiemes an uanteiz auoc mi 
D uist aymeris biaꝵ oncles tar loci 
p ran an la teste tot maĩtenãt issi 
S iremaĩrait la guerrẽ ⁊ li estei 
N e place a deu .G. li resꝑondi 
L e rois de fnce soit iiꝑmoi ociant 
s es hons serai cil ait de moi tatsurz 
D e lui tanrai ma t̾re ⁊ mon pais i 
⁊ ca nel fait ꝑ le cors s̃ mdris 
A une ꝑt se tuit᷑ at redor il .iii. mau 
pͦ esgarder ⁊ les tors ⁊ les drois 
l es amandises bu faisoielit au roi 
U assalz dist .R. dutes kel raferois 
F ereiz uoz pais ou uꝰ ganierois qubi 
N e sai biau lire dist aymeris ꝑ fprol 
r ant ie mon oncle ⁊ mõ peire suuoenl 
E si sont pus ꝯ oiselet a broins. non iln 
D e damedeu soit mes cors maldoes mis. 
s e il ne fuisent ke la feist daulobs .d. 
P uis ke les autres aueiz en podestrois 
Ml lt̾ se ꝯͦuoile .R̵. li rois manbreiz 
Ou uoit .G. si lait a raisone 
S ire fnͣz dꝰ a moi en antandeiz 
Tl ant ai ꝯquis ⁊ chastelz ⁊ citeiz 
e ue uoil pais guerre mener ꝑ moi 
m ais can ku dient creant biẽ ⁊ ꝯtroi 
Seruirai uꝰ si ꝯme faire doi 
⁊ apres ceu uairai ke uꝰ ferois 
S dittes bien uausaus ce dist li rois 
⁊ . ol. ⁊ uos me seruirois 
O mon neuou dan .Roll'. le cortois 
⁊ moriflãbe en estor p᷑terois 
U rẽ mcit dist aymeris dansrois 
G louz dist .G. a son pie enirois 
Ne ueerz uꝰ ke il nos aime enfoi 
D ist aymeris sires ⁊ ie lotroi 
e n geuelous sen uait deuant le roi 
l i emꝑes le leuait ꝯtre soi 
⁊ dist huaus sire qil la feroiz 
reiz an lost ou auoc nous uanroiz 
D edans uiane ou ouoreiz seroiz 
S i loront dire alemant ⁊ tioiz 
k e .k. est an uiane 
Ireis an lost . an uiane uanreiz 
D e dans uiane ou sereiz onoreiz 
s estiens ore dedans Grẽ ost autrey 
A iz̃ ke fucoiz seuxent la ueritey 
b e nous fusiens paie nacordey 
S erienz nos ossis ⁊ afole 
⁊ dist li rois uꝰ dutes ueritey 
D rois emꝑez dist .G. li manbreiz 
ꝑ desoz t̾re se uꝰ le ꝯmandeiz 
s i bien me faites gnͣt amoue i arois Cote la cerre desci a bales guez 
N i ui tel caue ne cel chanun ferre 
.uii. an co plãis i ar iai ꝯu̾se 
A ĩz ne sou mais cest chamũ ꝑ ute 
A ncor fuisiez autre .uii. auz passe 
A ĩ ke fussie ne pͥs uen afameiz 
u oir dist .G. en trestot orẽae 
N eussiez pͥse la maistͤ fermete 
C ar ꝑ ici suel ie chaucier aler . 
p rendre les pors ⁊ les gnͣs cers mueiz 
D estraĩges. terres les auons ameneiz 
D ont a uiane faisoie largecerz iimii ui. 
⁊ estienz fuchement ꝯree Iolis m̃. 
U oir dist li rois ie le pansois usscz ui m 
a ses ꝑoles sont au uane antre 
E nmi la place souz .ii. arbres rameiz 
t dist huans boins rois orentẽden l ai descendirent li rois ⁊ ses b̾neiz 
N os en irons aĩz kil soit auespee 
D roit a uiane la mirable cite 
ꝑ une caue de uielle antiqͥce 
p aieu la firent mlt' ait loc̃ tãs passe 
k espont li rois a urẽ uolante 
G ardeiz. fnͣs dus ke uiait laschete 
k espont li dꝰ de folie parleiz 
I e uel feroie p᷑ estre demanbreiz 
a iceste ꝑole sont an la croce aiey 
l i forestriers berars fuit mlt' seuen 
f eu ⁊ lumiere lor ait deuant p᷑te 
P desoz terre se sont anchamene . 
p uis leu meuerẽt sus ou palais biste 
D ame ẜuibors ki ot le cors sene 
l ai fuc a ioie seruis ⁊ ouoreiz 
S i le serui bele aude ke qlt ot de biateiz 
D e .s. morise repairoient dorer 
O u elles orent oist lõgement este 
p᷑ deu ꝓier le roi de maiesteiz 
Q' a sauaist .E. le duc menbre 
⁊ les barous bil ot o lui meneiz 
ꝑ mi la caue dedans le bois rame 
D ame Guibors ot mlt le cuer ire 
Ou uoit le roi si le conuit asseiz 
A u fier regart ⁊ auis ⁊ au ueiz 
A chief deuant ke il ot feuestre 
Ou uoit .E. si lait araisone 
D ites fns dꝰ oui fuit cist rois troueiz 
G ardeiz p᷑ ten bil ni ait cruate 
N e li faisiez nul mal outre songre 
Mais a son pie biẽ tost uꝰ p̃santerz 
S e li randeiz uiane an erite 
D ame fait il atart aueiz ꝑle. 
D es huematin ai fait sa uolante atai 
S e li ai fait homaige ⁊ feaute 
D ex dist la dame tuan sois aorez 
k e une nuit le poroit osteler 
D edans uiane seruir ⁊ onorer 
T oz ses lignaiges an seroit aleueiz 
D ist .G. dame boinloisir en aueiz 
D e faire son seruise .iiiii. daunñ 
iez soignor deus uoz soit enauel 
ECeste chausoir nest pais ꝑ tot seue 
C el uꝰ en chante ne lait pais retemie 
L a droite ystoire cauerz si antanduer 
k e ant len meuaitian la cite cͦmuer s 
Li dꝰ .G. cõ oisel pris ammuehia 
G ͣnt ioie firẽt le ior de sa uenue li 
r ant ele le uoit gentemant le saluẽ 
C õme la nuit ait lẽꝑes eue 
C ar tuit le seruent bairon ⁊ gent menue 
M ais de lonor ke li rois ait eue 
N e fuit la nuit nule chose seue suuit 
C il ke chaserent an la salue tanuie 
A uoc klon a la barbe chanuenez 
Q ant de lui norent oie ne ocue 
A riere as treiz ont lor uoie tenue 
  A ocui il ait point deterre colue 
C ost li feront une desꝯneue 
⁊ tuit ni freire ke uꝰ issi ueer sa dñ n ⁊ kant il orent la nouele entandue 
N e boius cheual niot celle collue 
ꝑ or le Rloi . klm. 
P .klm. le riche roi puissant 
F uit pͥs chausant en la sabremenueE.M ais lẽꝑes au couraige uaillant 
armi lost furẽt courecie ⁊ dolant 
Il iluec le seruent li pent ⁊ li gnͣt oli 
Li dꝰ. C. ⁊ ceu aꝑtenantuo ms 
Tant en iot chascq̾s a sontalant nt 
⁊ de claire de uin ⁊ de pimant an ueibi 
D el deuiser seroit uns anus gnͣs iiilil ĩ 
Auroi son oste fait .G. bel sanblantr÷ lunu 
L es mes li porte il moienes deuant lum rirri 
⁊. ol̾. li tient la neif dariant uteia .Ina 
Il i autre conte sont p̃s de luiseant uii ueri 
Li qnͣs h̾naus de buulande la gnͣt mñr 
Mur ne ueistes gent plꝰ fort irascue 
Lors fuit li os de gnͣt duel esmeue 
N uns cele nuit ne boit ne ne maĩnie 
iꝰ cal demai̾ ke laube est aparue 
F lirent bairon gnͣt duel ⁊ gent menue 
  Elert ⁊ bairon ch̾r ⁊ seriant 
f uit a gnͣt aise en uiane la gnͣtiues 
k e pluus nen uit nꝰ hom ke soit uiuant 
M ille de ꝑuille aladure tallanti: Ingiii Io 
L e roi demandent de fnͣce la solue ird .ii.R en. de gen. au coraige Gaillanti 
S eignor dist .s. a la barbe chauue 
ceste cerre soit hue iai ꝯfondue 
h aut sont li pui ⁊ les roches agues 
⁊ les uailees en ermies ⁊ drues 
k ant li rois ot sa uenison meue 
N e sai saingler ou bisse ꝑcͦue 
T ant la chasca q̃ il lot retenue 
P uis nen onnes ne uoie ne ueue 
N e ne sauons kel noie il ait tenue 
s e or lancontrent paissant a lissue 
⁊ aymeris le sert cortoisemant aua ia 
Di e lautre ꝓt deleiz le roi poissant 
s eoit bibors au couraige uaillant 
Lerz lui bele aude augent cors auenant 
D e sa biaute li palais en resplant mop 
ii Rois lesguarde ⁊ menuit ⁊ souant lu 
.G. appelle se li dist en oiant unã ehi 
B iau sire dꝰ or oiez mon tallant ca 
C este pucele kiait biaute signt uunun 
D oneiz la moi carie la uꝰ temant. 
i la donrai a mon neucu. Rolf. 
ait ch̾e. millor el mont uiuant 
A udui ensamble seront dic̃ auenant 
C ar il est bele ⁊ il belz auscinant 
⁊ dist . E. tot a ur̃ẽ conunt 
F aire en poiez tot a ur̃e tallant 
ꝑ deuant toz len a done le gant 
.R̵. li rois len m̾cie formant 
kant maingie orent li che uaillant 
l es uapes traient esciuer ⁊ seriant 
ꝑ le palais uont gnͣt ioie menant 
Li uns uiele lautres conte roman 
P uis uont couchier en droit le coc chãtãt 
e n une chambre ki ot biaute mt gnͣt 
l ai ont couchie lẽpor poissant 
D edans .i. lit ml't bel ⁊ auenant 
D ukes plius belz not qns uẽ amirant 
S e cil de lost be por lui sont dolant 
s eurent ore com li est auenant 
m lt pluus aaise en fuissent li auqnͣt 
C ar lemꝑez au couraige uailant 
D ort mlt' aaise ⁊ mlt' seuremant 
D edans uiane iusca labe aparant 
ꝑ matuiz actrz le seloil leuant 
l ieuent as trez ch̾r ⁊ seriant 
N aymes li dꝰ ke le poil ot ferrant 
l ui ⁊ . Roll̾. ⁊ .iii .m. seriant 
ꝑ la forest uont le roi tuit serchant 
ꝑ ces uallees ⁊ ꝑ ces desrubant 
L ant ne le trueuent formẽt en sont dolant 
a lost repairent plam de gnͣt mautelant 
m ais en uiane sont ꝯlt lie ⁊ ioiant 
D e ceu kil ont lẽꝑeor poissant 
l irois se lieue kant uit laube aparant 
lidꝰ .C. ⁊ li bairon uaillant 
a .klm. en sont Genu deuant 
s i le laluõt de deu le roi amant 
a la chapelle en uont t᷑stuit errant 
m esse lor chante li esues kes morant 
l ai ot offert maint chier paile ⁊ iant 
a pres la messe ni uont pluis arestant 
k lirois ⁊ .E. le uaillant 
S or les destes en moutrut maintenant 
A uoc auz furent .i. ꝯbatant 
Da pparillie furent mlt sachemant 
D e riches Robes ⁊ de boins garnenaas 
s an nules armes chascuns ioie menant 
s en issent de uiane 
harles uirois a la fiere u̾tu 
li dꝰ.G. ceu aum ⁊ ceu dru 
A ml't gͣnt ioie sont de uiane issu 
.ꝯͦ. furent sans lance ⁊ sans escu 
G nt ioie mouunt ⁊ gnͣt cri ⁊ gnͣt hu 
T uit arote sen sont u̾s lost Gena 
N aymes li dꝰ ⁊ scolstlont ueu 
⁊ cu de lost mi̾rea sont ĩsꝑdi i uii 
I iplꝰ h̾dis en ait pronteñt.N hh 
S eignor dist. Nax̾. tal cĩos est acenũ In u 
k ant si auons .bl ꝑdurã 
C eu est . E. F auioc lui ceudra 
k e sor nos uienẽt a foice ⁊ a u̾tu 
De. kłm. se sont aꝑcea ł huma 
k e nos auons ꝑtelpechie ꝑou 
k ant cil lentandent aut̾ en se luusca ait 
as armes courent li gaͦt ⁊ li menci i 
A s destriers mõtent aufr̾ans ⁊ cͦnus 
S ouent ses cors aforee ⁊ a u̾tu l 
k ant adoubei furẽt loule ⁊ chanu 
e ncontre .R̵. en sont poignant uenu 
.R̵. sen rist kant illes ait ueu 
.G. appelle be de ioste lui fu 
b iaz sire dꝰ cist ont paour eu 
C outre nos uienent arme ⁊ fer uesta 
Sor uoliens foi ke doi a ih̾a 
li aroit mait ruste cop feru 
p oc seuent ores comil mest auenu 
G irai auant tant kul maient conu 
L ors ait broichie son auferrant cͦnu 
D e ceolz se part be olui sont uenu 
N aymon encontre ⁊ . Roll̾. le sien dru 
⁊ kant il ont lor seignor ꝯneu 
O nbes mais ior norent tel ioie eu 
m aĩtenant sont ꝯtre lui desceudu 
S oste chascuns dou chief le hiaume agu. 
39 
S eignor dist il ne soiez esꝑdu 
C est ost aueiz p᷑ noiant esmeu 
L a merci deu bieu aos est anemi 
O r auons ceu kauons tant atandu 
M oi ⁊ .G. sõmes amin ⁊ dru 
S i demore la guerre 
nͣt li bairon ont le roi esconte 
ke ill ⁊ dist benst̾ acorde 
a u duc .G. ke tant les a pene 
N orent tel ioie en trestot lorae 
C hascins respont teus an soit aore 
B ien ait ꝑ cur cist plais est deuise 
C or en irous ariere en na raigne 
O umins ne fait biẽ are unans passe 
A ces ꝑoles sont as crois recorne nã 
l ai descẽoirent si se sant desarme 
.k. descent deuant son maistre crefuil 
S es bairons mante ses pͥnees ses chasce 
e l fantestuel est Mitouant mõteiz 
O u uoit ses homes ses ait araisoneiz 
b airon fait il enus moiqitandeiz 
e men alai chalcier bionlesauen 
O u bois estois mor oimesiantrer . 
C hascai le porc be mlt eerirẽdoateiz 
U int i .G. ⁊ ses fiers perteiz lmi 
L ors cuidai estͤ ⁊ mois ⁊ afoleiz 
M ais u̾s moi fuit si plains dumelite 
k al pie me uint li fnͣs dꝰ onorez 
S i me criait m̾ci ꝯme senez 
i l ⁊ h̾naus ou ml't' ait de bontez 
D e la pais kest iiree 
Q ͣnt ee le ui si man p̾ͬst gnͣs pitez 
p᷑ ceu cauoient desor moi poeste 
ꝑ douai lor ꝑ bone uolante 
A irz mais en gent ne si cel loialte 
O r si uꝰ pri ke ꝯsoil me douerz 
D e lor pais ke ie lor ai gastei 
e n kel maniere lor serait amendei 
S ire dist . Nay. or auerz bie parley 
s i maist deus iel uꝰ disoie asseiz 
k e u̾s .G. mlt' gnͣt tort auieiz 
S i maist deus si ne lor amenderz 
I amais nareiz mamistie ne mõ gre 
A donkes fuit ꝑtot li banz crieiz 
k e fstuit li marchie soiẽt abandoney 
⁊ ki serait de Rien nule anconbreiz 
l ors ꝯmancerent marcheant a errer 
De fors la uille se logent euz es pier 
e fut en mai kil fait chaut ⁊ seri 
foilli sont bois ⁊ pre sont rãuerdi 
pucele est liee ki est lerz son amin 
C il oisel chautent cleremant a haut cri 
N ay. dist .R̵. uꝰ dittes ueny 
s ire .G. dist il auant uesen 
Issi uꝰ ran ie quites sz heriterz 
D e donce fnͣce les honors gartereiz 
B ĩe iert de fuce ke uꝰ i amererz 
C ui uꝰ haires mar i serait croueiz 
A ĩz sen irait poures desariteiz 
⁊ dist. G. u. Mercis ⁊ grec 
T ant ꝯ fut hanz li est apie aleiz 
.k. ⁊ siaymes lea ont sus releueꝵ 
N e ki ꝑdrait .ii. d'. moueeiz 
A l.iiii. doublei li serait restoreiz 
L i les auoirs auoient ap᷑terz 
D es le matin ke il fuit aiomeiz 
D esci asoir ke il fuit auespierz 
Ne finent il de Genir ne daler 
⁊ont lor treiz ⁊ pauillons fm̾eiz 
G nt ioie moinent li bairou ⁊ li per 
⁊ clerc ⁊ pste ⁊ moine corone 
a une feste tel bairon .s. moris 
.k tint cort diu si bele ne .uii. 
D edans uiane on palais signoru 
A uoc lui ot maint ch̾r h̾di 
D e riches mes furent ml't bĩe serui 
a pres maĩgier aĩz kil fuissent ꝑti 
D ame Guibors fors dune chãbre issi 
ꝑ la mai destͤ caint bele aude leiz li 
⁊ fut uestue dũ paille signori 
d e sa biaute li paiais resplandi 
C il ke la uoient en sont tuit esbahi 
h e : dex dist .k. si bele dame a ci 
s ire uoirs ÷ h̾naus li respoudi. 
e le est ma niece si sachies uꝰ de fi 
F ale . Ren. le fuc ꝯte gentil 
Suer . ol̾. au couraigi hdi 
Doneiz la moi .k. li respondi 
a uoc . Roit: le mien charnel ami 
N e la demant p᷑ autre ke pͦ li 
amais nul ior puis kil eniert saisis 
N ostre lignaige ne seront deꝑti 
⁊ ce deus done ki oules ne manti 
C un oir eussent ꝑ la soie mci 
encor poroit gnͣs biens uenir de li 
hꝰ uaus respont sire ure mci 
ꝑ lꝰ haut ne puet auoir mari de li 
k est de urẽ lignaige 
npie se dresce . kłm. a uis fier 
.Roll̾. apele son ueuou kil ait chier 
Aude li done a per ⁊ a moillier 
ꝑ mi la main li Gait li rois baillier 
s ibe le uirent maĩt bairon ch̾r 
⁊ lerceues kes i fuit pꝰ tesmoigier 
l e deuant toz li ait fait fiancier 
⁊ si ont mis t̾me dou nocier 
Le ior i mistrent li duc ⁊ li pͥicier 
M ais sar̾. ⁊ paien adu̾sier 
l es desꝑtirent dex lor douist anꝯber 
a ces ꝑoles ke uꝰ moies nõcier 
s us on palais sont mõte mesaig 
L e li boius ys ke mlt fist a ꝓsier 
  auoit fait de gascoigne anuoier 
u oient le roi sel saluent p᷑mier 
h ez Rches rois ke face as abailier 
p oine te crast ⁊ mortelz enꝯbrier 
ras. Rois felons ⁊ adu̾sier 
D edans gascoigne st̃ autre des lantrier 
D e tarasconey ont fait les mͦs brisier 
b ordiauz ont fait soz gironde asegier 
ai deu ne place ke tot puet iusticier 
k e tu mais aiez fiez ne terre a baillier 
s e ne uanges ta honte 
nͣt li bairon ont les mes escoute 
li plꝰ h̾di en sont espoente 
⁊ disf segnins de boediauz la cite 
m essagier freire dates uos ocricey 
b e sar̃. son au ma terce antrey 
O i uoir sire le pais ont gastey 
⁊ essalie ⁊ mis apourete 
p un ior de mai ont le t̾me nõme 
R il passeront de gironde le gue 
pꝰ cai orliens an uanront la cite 
p rendront beorges ceu ont dit ⁊ cõte 
l elle fuit lor iadis an erite 
h e : dex dist .R. Grais rois de maieste 
k e ceu uoisistez ꝑ la urẽ bonte 
k e ie tenisse corone ⁊ roialte 
ꝯ silliez moi ⁊ kil sꝰ uigne an gre 
Q uaie lorgoi de cele gent mate 
k i a tel cort sont an ma cerre antre 
C ousilliez moi fnc ch̾r. menbre 
S i com sꝰ estes mi home ⁊ mi chase 
i si aueiz une gnͣt piece este 
NC ot p mamor iel sai de uerice 
S erui maueiz uolantiers ⁊ de gre 
Opꝰ les gnͣz fiez ke ie uꝰ ai done 
O r reseueiz p᷑ deu de maieste 
cele poine ken ceste uoie areiz 
⁊ por samor conqͥrre 
i arceues Res sus en piez se dresca 
el fadestuel maĩtenant en monta 
M l't gentement a parler ꝯmenca 
b eneoiz soit ca moi entandera 
e suix elslen de dui ke tot forma 
⁊ de s piere ke arome estora 
A cui poioir des pecheors dona 
D e ꝑ don dezan ke mesfait a 
k i sor paiens or aler en uodra 
a uoc le roi ke fũce a garder a 
D e ses pechies cͦstoz quices sera 
e n lorior deu ke le mont estora 
D ient fnͣcoez ꝯ bom ꝑdon cia 
C om buer fuit nerz qͥ en cel ost ira 
p tel ꝑdon ꝯcirre 
npiez se dresce lẽꝑes de fnͣce 
ses en apele tͤͦstoz en au diance 
C oz ses bairons ceolz de plꝰ gnͣt poissance 
ꝯgie lor ool ⁊ ꝑuis sulor ꝯmande 
Prin ior de mo ꝯmance 
D esoz gascoie set t̾stuit ensambie 
S ieairont sor lages mstreande 
l ors en apelle dan .B iane 
U of remaindrois ⁊ oie 
U oz ꝯmans ie bauuire ⁊ a lemaigne 
⁊ uoz .Reii. ⁊ huaut de biaulande 
U os ꝯmans ie geneuois ⁊ ostrance 
i a tor dassai ⁊ la tor de plaisance 
Monfort de Rome ke lon clame machãbre 
⁊ lonbardie Le on rien ni mespraigne 
C nõdeu sire se dist Guibors la fnche 
F ormant uꝰ croit ketot ceu uꝰ ꝯmães 
uoit dittes dame dist huaus de biaul aude 
A donc montait lẽꝑes de fñce 
L i dꝰ. Rols. est antrerz an la chanbee 
b aisait audain sa bele amie gente 
⁊ enapres son anel li ꝯmande 
e lle li ait bailie anseigue blanche 
D ont il fist puis maĩte reconoisance 
k ant il alait an la terre despaigne 
A gnͣs chastelz ⁊ a fors citeiz paure 
M ais sar . ke li cors deu cuance 
l es departirent keil ne la pot pãre 
C e fuit dues ⁊ damaiges 
it. auerz de . E. le bairon 
E ꝯment il est acorderz a. klon 
Au chief dou t̾me ke nõme uꝰ auons 
e n alait .k. an espaigne on reon 
S us . sar'. ke li cors deu mal don 
k e sa terre orent mise a destruction 
Mlt' bieu auerz oie la chancon 
ꝯ ment il furent tͦhi ꝑ gueuelon 
M ors fuit .Roll̾. ⁊ li autre bairou 
⁊ li .ix. ke deus faec ꝑdon 
k en Rouseualz ocist mirsilion 
M ais dailz ici atant uꝰ laiseran 
⁊ de .G. de coi chaute auou 
⁊ de .Rei. ⁊ darualt le proudoin 
⁊ dos. kest . Roll̾. ꝯpaignou 
D ou fil h̾nant si apres uoz dirons 
n etant prodonte bix esachres de fi 
c ou de ce conte sexor dont ieuosdi 
b ien ait ladame quu ta ⁊ nori 
C ar tous enfut li pais iamples 
⁊ tous les leus cesseit on biẽ desi 
o ꝓdamedeu ⁊ ¶ saiis sont serui 
b ien soit delorssus tel home nasqui 
toutes prorsces sont issues delui 
q̃ ue nes ditote en .i. mois aconpli 
d eses bontuis out li plussors oi 
p uus que lot .k. demerbone saissi 
g ien escient tandis ꝯiluesqui 
n efut sans gre .i. sol an aconpli 
⁊ dame deu teil loer laurendi 
q̃ enlafin saglore endeserui 
s efut haute deserte 
oruoir uos di q̃ enceste chanson 
ꝓuet on trou̾ ⁊ sauoir ⁊ Raisson 
q̃ Iadis fut .aii. si prodon 
⁊ ensauie fut sains bien lou seit on 
9 doit tenir ces fais afin sermon 
n es doit oir coars ne maluais on 
n e losangiers ne zibals ne garson 
C ar de maluais ne uient se honte nõ 
C ir ladoient chr̃ ⁊ baron 
⁊ conte ⁊ roi qͥ sont de bom denõ 
Iceste estore dire me plust entendre 
O mpuet mlt' bons ex amples aprendre 
S uieul .i. pou de ma science espandre ⁊ 
p our ce q̃ cil si fait trop at eprandre 
qͥ seit lou seus ⁊ ne lon uelt aprendre 
Car scus cou̾s ceuos di sans mesprendre 
S anble lou feu con couure sor la cẽdre 
qͥ desoz art ⁊ flame ne uelt randre 
⁊ porceu dirai sansplus atendre 
t̾ s bien lou seuent li eͥgnor ⁊ limẽdre 
uͦ ce fait miol lachancon aantendre 
q uelle est de haute ystore 
D oplus prodõme qͥ fust puis alixandre o bone gent qͥ entendent raisson 
este chanson sgignor dont Ieuꝰ di 
USoi est estraite dopout ꝯte aĩmeri 
Lou prout lou saige acorꝯge hardi 
qͥ tantes poines ensaure soffri 
e nu̾s paiens tant grans estors form 
c ar biẽ sanes que tant ꝯiluesqͥ 
n etroua il ꝑsant ne arabis 
qͥ l ne feist. Uenir asamerci 
e nplusors leus aues souent oi 
q̃ li lignages ddissit daĩmeri 
P uis que dedot cestui mõt estibli 
t elle ligme denul home nssi 
e n abaie ou enreligion 
D oit on auoir dascyeri la chancõ 
I ane la doit defandre soiges on 
C ar entos tens bĩe oir la doit on 
T enquar esme ⁊ entoute saisson 
T on nepuet .day. sebien non 
n e dou lignage qui issit dobatõ 
n oi lan direz anul ior se biẽ nõ 
Ueriteis ⁊ ⁊ biẽ lou sauon 
q̃.da. ⁊ dofort roi .k. 
d oient biẽ estre en estore li nõ 
c ar ꝑ aus dous deilte lou sauon 
f ut defandue aforce ⁊ abandon 
c restiente ⁊ laloi q̃ tenon 
s eil nefussent deu̾t e lou sauon 
