Il montent es desters ne satrͣgierẽt mie 
Uienent ale cite prendent hbergerie 
D e ce fisent q̃ sage q̃ boin euesq̃ imisent 
egn᷑ or uoel q̃ soit ceste raisons fi̾nee 
eil qͥ ces u̾s afais ⁊ lerime trouuee 
Creqͣ une auire fois kelle iert Renoueles 
S i uꝰ redirai ore dele gent deffaee 
Tout si ꝯ corb senfuit teste encliiee 
Pensius ⁊ coure choꝰ sale coulor muee 
S agent iest uencue desꝯfite ⁊ matee 
⁊ brohadis ocis sa le teste colpee 
Mais corluaas lemporte en biere haut leuee 
Desor .iiii. desters qͥ cous iors lont portee 
⁊ fu dun riche paile mlt' bñ acortinee 
R senuait 
corbarans toꝰ 
les plains de 
surie. 
Semporte 
lrohacas fil 
soldan de per 
ue. 
Li bons dus 
debuillon a 
le chiere lur 
die. 
Lauoit mort 
en bataille 
a lespee four 
bie. 
T res deuant andioce ẽmi le p᷑ee 
Es ẽ .i. cuir de cerf sor .i. mul de hongͥe 
l orent torse liroi ne li laissierent mie 
u̾s lenoire mõtaigne ont lor uoie acuellie 
⁊ chosirent rohais ne la pisiierent mie 
⁊ passous enfrate sans neft saus nauie 
Signor couz une aige q̃ diex abeueie 
Qr de ꝑadis uient qͥ sort ⁊ uaist ⁊ cͥe 
D ont dam̾diex geta adan ꝑ sa folie 
⁊ qnͣt il furent outͤ sor lerbe qͥ u̾die 
d escendut out lenfant del mulet desi̾e 
pꝰlout couchie souun sor lre qͥ udie 
Sediex ꝯ le regrete li bous uois ee cubie 
Corb̾. dolifu̾e le pleure ⁊ brait ⁊ ce 
Ml't demãine gnͣt duel ⁊ fait che marie 
Corb̾. tort ses pouis sa sa lur be sachie 
P oulcem̃t le regͦte car mlt a gnͣt luscie 
L amoisiaꝰ de bonaire ꝯmar fu ur̃e uie 
Q fera ure me le gente La scauie 
Ent ele le sara nẽportera la uie 
De dolor socira sautres nest qͥ locie 
Q ut uinc deꝑamisons ne peus muer ne cͥe 
L uois sordins uos ꝑes qͥ uꝰ a enbaillie 
Les sera t̾stoꝰ pendre qnͣt ne uꝰ rara mie 
Mahons ne t̾nagans ne lor sorcelerie 
Certes ne ualenc mie une pome porie 
Cacisz ⁊ dolans ml't ÷ uils qͥ li pͥe 
Ml't ÷ maluais li diex qͥ sez hõmes oublie 
m ais li diex as fnͣcois ÷ degnͣt signorie 
Car il garde lor gent ⁊ mlt bñ lor aie 
Uoire dient li autre nr̃e lois ÷ faillie 
pꝰ .i poi qͥl ue cit ihũ le fil marie 
R furent li troi roi descendu ẽs elpre 
Desor laige deustate si 9uꝰ ai ꝯte 
Une aige bencoite q̃ diex auoit sacre 
Qͣ ut il ont brohadas ⁊ plaint ⁊ regͤ te 
Son seus ⁊ sa pesce ⁊ sa gnͣt laigete 
D esor .i. dromadaire ont lor signor torse 
I snellemt Remõtent li iii Roi tot aune 
C ar leur destͥer estoiẽt ⁊ reput ⁊ uioltre 
Tout dͦit u̾s sormagane st̾' achemine 
Plꝰ de .xx ttͤ isont enꝯtre ale 
pꝰoir les nouielles canoient desire 
Deuant le roi soldan ont corb̾ mene 
⁊ qnͣt sold'̾. le uoit si la araisonne 
T ont tant esploitie poit ⁊ esꝑonne 
Si 9 les ꝯduisoit diablez ⁊ uis malfe 
c ncois .uiii. iors entiers Aꝯpli ⁊ passe 
U inrent au pont dargent si st̾ ꝑmi oltre 
T ot dͦit asormagane lamirable cite 
l a out leroi solaan ⁊ son enfant tͦe 
D etorica ifurent tout li tcͣ assamble 
ꝑ une ciche feste q̃ il ont celebre 
D el barõ .s'. Iehan q̃ il ont honore 
A l suice qͥl font es corb̾. entre 
C orb̾. biaꝰ amis pͤcas tant remore 
Aues me uꝰ ouꝰ buiemõt amene 
C o̾. de buillon ⁊ le laron tangre 
R obt̾. denormõie q̃ on matant loe 
⁊ thumas delefere au ꝯfanõ leue 
⁊ dant huon le mãmne qͥ tant a gnͣt fierte 
⁊ le noble bnͣage de la crestiente 
les caaines el col de fer en caine 
Nenil ꝑ mahon sire mal noꝰ ⁊ enꝯtre 
Q ut li barou de fnͣce furent touc aisãble 
d edeuant andioche rengie ⁊ ordene 
C asꝯs auoit le cief. ⁊ le cors bñ aune 
ꝑ mahõ si fuissiez o trestout bobarne 
⁊ auoec cil encore qͥ onq̃s fuient sie 
E t li mort de sor t̾re fuissent resuscite 
N e peuissent il estre sofft̾ ni en deͤ 
A ins noꝰ ont tant cachie ainc niot t̾stn᷑e 
Qe m̾uilleuse paine ensõmes escape 
b̾ rohadas ur̃e fil euai mort aporte 
Lacedens sor magane desor .i. pĩrame 
Uees le la uil gist de sor celpui rame 
or nt li soldans lentent ps ale seus denue. 
⁊ tuit .i. dart trẽchant molu ⁊ euipone 
ꝑ si gͣnͣt maltalent la lanchie ⁊ rue 
T out dͦt a corb̾. qnͣt il lot auise 
l i quens guencist sour dest re 
l es un marbr e liste 
⁊ li dars li corut dẽ coste le coite 
a .i. pil si tant fort la entanie 
P lãme paume ⁊ demi la dedens t᷑e 
Sil leust ꝯseu ialeust mort Gete 
Li amira se pasme .iiii. Roitourone 
L 
e tienent ꝑ les bras aldos li st̾ ale 
sa u li enfes gut desor .i. maib ͤ le¬ 
Qant duel fist brahadas 
li souldans de son fill 
iꝯce ⁊ li maichis ⁊ lirois de auuas 
a sses ot aucec lui del liage iuais 
S elegnͣt lurõme ifu mlt gnͣs li bras 
Dont ꝑla li soudans mais ne fumie ẽbas 
O ies fait il sign 9 ie sui graĩs ⁊ mas 
U cesci mõ biel fil qͥ mors gist sor ces dras 
Ostes le tost deci sel prendrai ẽ mes bras 
⁊ uerrai le sien cors si sarai se cest gas 
& lsoit mors ne uainc̾ ne le pꝰ cire pas 
uns turs passa auant qͥ ot nõ oienas 
Si descueure leufant qͥ gisoit sorces oras 
ent li sold̾ le uit arriere ciet pasmas 
E t dist en sa raison apolui sathauas 
M aluais oiex de putaire cestus mal grͣdeas 
amais ẽmõ uiuant corone ar s aras 
Nẽ ent̾stot mõ regne honores ne sa̾s 
Or soient tout li diu mediane ⁊ pallas 
Dez mors ⁊ uaincꝰ li soldans eneas 
⁊ iou morrai p᷑ lui dͦisz q̃ ie le fas 
M ahxmes le ꝯfonde qͥlefri amaĩ tas 
ounaraz iamais ioie ains serai mꝰ t qͣs 
oud̾ uoit son enfant si ꝯm̃ce aplor 
Ses cheuiaꝰ a desrompre ⁊ se b̾le atir 
D esor le cors se pasme not ẽlui cair 
E s blatis laroine qͥ le uisage ot cl 
L e ouel qͥlle menoit ne pot nꝰ ra9t̾ 
p nces ⁊ amiraꝰ oissies duel men' 
C õtͦual sormagane oissies qͥs cer 
⁊ dames ⁊ puchieles meschui ⁊ bacel 
p leuret le damoisel q̃ ml̃t' seulet̾ am̾ 
Sou sens ⁊ sa ꝑesce cou qͥl lor sent dõn 
maune eecis eiero 
C heuaꝰ ⁊ palefrois mãtiaꝰ p ͦ afubi 
amais de tel signor ne porons recou 
D eml̾t riche ongem̃t sisent le cors lau̾ 
C i diapre dor lont fait en uolep̾ 
T res deuant t̾uagant ẽfaic le cors portͤ 
l a peuissies ueir tant cens embras 
C andelabres ⁊ cierges candoiles alum' 
b iaꝰ fu li luminaires ale messe chant̾ 
⁊ tant gnͣs li otfrande nus nel poroir nõbrꝰ 
ꝑ lꝰ de .uii. besans i ueissies geter 
9 treual u̾s le place p᷑ le p̾sse Sour 
T res deuant t̾uagant font le cors ent̾e̾r 
Ml't riche sepulture dor ⁊ dargent fõoꝰ 
L apostoiles calasstez ꝯm̃ce a smõi 
C il qͥ ara .ii. fẽmes pense del engenr 
S i cͦist᷑̾a nos peules p᷑ crestiens mat̾ 
li enfant qn̾ reuront fo̾nt mlt adout̾ 
D es fnͣs uoꝰ uengon̾t ne pꝰ qͥer adout̾ 
Delegent maleoite qͥ no gent uielt faus 
s e soldans fu dolans ne leituet demãd' 
m lt' dolereusemt̃ lousies dement̾ 
b rohadas son enfant ⁊ uilt̾ plaĩo plor 
B iaꝰ fiex dist laniiraꝰ qͥ pora gou̾n̾ 
a pes moi tout cest regne qͥ auiẽs a gard' 
C orb'̾. uꝰ amort p moi desiret̾ 
S eil ne sen puet outͤ ꝑ iuise port̾ 
⁊ ꝑ tel escondit ꝯ iugout mi per 
e le ferai ardoir ⁊ le porre uent̾ 
E blacis la roine fist les cains mãd 
Q nͣent acarues ⁊ a fait deliurez 
⁊ il m .⁊ .uii. 9faisoit La bour' 
A ltemple salemõ ⁊ ꝯduire ⁊ men̾ 
lam᷑ son enfant q̃le pot tant aniꝰ 
i cͥ st̾ abaissie ⁊ lauoise acoisie 
Empies se dreche ⁊ liue lamiraꝰ deꝑsie 
sesc̾a en haut bñ fu sa uois oie 
S ign᷑ cedist sold̾. ne lairai ne uꝰ oie 
ꝑ mahm mõdui q̃ casꝯs de uꝰ die 
Corb̾. ame gent touce morte ⁊ traie 
Uenoue pꝰ auoir ⁊ formt̃ mes baillie 
Mar acointai samor ⁊ sa gnͣt druerie 
⁊ ꝑ de desos moi auoit cot mõ regne adeliu ⁊ 
Sene sepuet deffendre de sa gͣnͣt felõnie ⁊ 
Ie le ferai ardoir en caudiere loulie 
mais ianiert si hardis q̃ de cest me desoie 
Q ꝑlui ne soit morte me gnͣs chrĩẽ 
Et me gnͣs os destruite ⁊ hõnie ⁊ traie 
pres li respondi li fors eois de surie 
Ii fors rois demubie respondi al soldan 
pͥ mahomet biaꝰ sire tort aues al soaĩ 
c ai tant le uiferir del bon fer cabocan 
Q' de son fort̾ enscu uot entier .i. seul pã 
ꝑ for ce uola son tres ⁊ son bralun 
L afurent mort litẽ li hongre ⁊ lisgant 
⁊ li amorauis ⁊ li popelicant 
De ton mullor roiaume ia ꝑu .i. pan 
d es le cit dandioce dꝰqͣ shelin 
Naremes ch̾r qͥ ni soit mors gisant 
Mais pͥe ore mahomz tou diu ⁊ tu̾agant. 
& de gͥgnor dumage te deffende ẽcestan 
⁊ 
Authioche fu pͥse auis q̃ fust afamee 
Uns t᷑ͤ se lor liura ꝑ une matinee 
Secors me uuirent qrre cest uitez ꝓuee 
Cen assamblai mes tͣiͤ de touce ma ꝯtree 
Amõ dru corb̾. lauoie ꝯmandee 
oist q̃lle ÷ ꝑie ⁊ toute amort liiree 
brohadus mes fiex ole teste colpee 
li rougef lions lasoie deseuree 
la c̾itientes grͣnie ⁊ honeree 
Cele maluaise gent ãmais ue fu dotee 
Ioudi qͥl la traie ⁊ uendue ⁊ liuree 
S il nen f ait tant uers moi 
Q ue cose en soit moust ree 
C ar mlt' ꝑ st̾ pdoine tout ieil crestian 
C ar qnͣt il st̾ arme des aubers iasans 
⁊ ont espees nues de le forge galant 
P lꝰ soef trenche fer q̃ coutiaꝰ cordoin 
ieu ferai me iꝰtiche tele ꝯmiert loee 
Delui peudre u ardoir en caudiere aluiee 
l a ꝑole soldan fu ml't bñ escoutee 
T out sen teurent paien tot coi arecelee 
F ors bru dalan qͥ dist bone raison mẽbree 
rudalas fu młt preus cortois ⁊ ẽꝑles 
mlt' sagemit ꝑla qnͣt il fu escoutes 
iries fu de sa ꝑte sale coulor muee 
A hi rois de mubie q̃le uiaues 9tee 
dites oun crestien qnͣt ale teste armee 
N e fuiroit p̾ .xx. tͣs .i. anste mesuree 
Donq̃s ÷ lor la t̾re tres qn̾ lam̾ betee 
sire fait il anroi ce soit uos uolentes 
Q mes nies corb̾. soit deuant uꝰ mandes 
Tres bñ sesꝯdira desou qst encoupes 
Ce dient tout li autre sire uꝰ le feres 
S il depart de rocort q̃ par droit soit uienes 
ge cest autrement ce sera foletes 
respent li sold̾ ales si lamenes 
Uus si couru pꝰ lui qͥ tost fu ap̾stes 
a 
ꝑ xx. des nos turs nẽ seroit.i. sui aus 
odans ot la ꝑole qͥ pasne lia gree 
Mais dirai la cose si ꝯelez alee 
⁊ 
⁊ 
dont fu il desroi eement esgardes 
sire fait corb̾. amoi en entendes 
e soloie forment estre deuꝰ ames 
ꝑ uo ꝯmant arai en estnͣge regnes 
⁊ fui ꝯtre fnͣcois en bataille mates 
Or ÷ si auenu q̃ sui des bareces 
⁊ brohadas uos fiex ifu toꝰ mors geres 
Cou est diex ⁊ damages lamais niert recous 
mahomet mõ dui ⁊ ꝑ mes loialtes 
Dolans ensui pꝰ uꝰ q̃ni fui mors getes. 
Demortel tiͣson sui de uꝰ deffies 
Si uꝰ emporc mon gage sen aies plege as 
emen defraiu̾ai u li miẽs a uoes ses 
luiert pas de no loi ains iert de crestiente 
Uus seus en u̾s deꝰ tc forcieꝰ ⁊ alosez 
Q nai coupes de cou cont ichi sui blasmez 
E ꝑla corb̾. qͥ mlt̾ eite mus 
Paor ot de lamort mlt enfu esꝑeꝰ 
⁊ dist alroi solain iousui ia urẽ drus 
Del oar qͥ fu lanchies tncluꝰ ⁊ esmolꝰ 
P uꝰ ai soffert paĩnes ⁊ tͣnaus endures 
ais ⁊ li g̾rredons q̃ ci maues rendꝰ 
Se mahons le sosfi't del fur fuise ferꝰ 
mais orme dones tͥeues tant q̃ soie ceus 
⁊ q̃ soie ales ⁊ reuenes au sepulere 
Latͦuai de chiaꝰ uine sui ꝯbatꝰ 
Cha en amenrai .i. u gnͣt iert sa u̾tꝰ 
E t tu qͥers ꝑ ta t̾re .ii. ts toꝰ esleus 
Les fors les plus harois chiaꝰ anullor u̾t̾ 
Q̾ iou mesui u̾s toi laialment maĩtenꝰ 
⁊ sil nesrent elcamp recreant ⁊ uaincꝰ 
Si soit tiene ma t̾re ⁊ ie soie pendꝰ 
C orb'̾. embca assez fu acoles 
⁊ tasfi sour me loi qͥl ni ert deceus 
S e il puet les turs nuintre qͥl ni soit ꝯfond̾ 
T oꝰ qͥtes senira la dont il ert uenꝰ 
Auis enira toꝰ qͥtes el regne dont funes 
⁊ tu demahõmet asous ⁊ aqͥtes 
9 gie pͥst corb̾. atant sen ÷ tornes 
Les .ii. rois denubie en a olui menes 
⁊ montent es dest̾ers corans ⁊ ab̾eues 
Q' l uiurent olifn̾e qͥz riche claines ates 
Dont corb̾. estoit rois ⁊sirez clames 
Qut il uint en leuile ioie ifu demenes 
ꝑtre stoutez les rues ont les tyuibs soues 
Ce ior fu mahomes sius ⁊ houne̾s 
a leutrer delasale alpiet droit des degres 
e n9tre cil same̾ decoi il fu ames 
eli crestieus auent qͥl uiert en ꝯbres 
C alabre auoit anõ ensi se fait nõm' 
⁊ sot delegͣmaire ⁊ sot ses sors getes 
uielle esboit ⁊ mossue ⁊ ot .c. aus paises 
⁊ baisiez ⁊ estrains car ml̃t ert desires 
b̾ iaꝰ fiex ce dist la uielle bñ roi dont uꝰ reues 
P̾ poi q̃ uꝰ ne fustes ale cort mors getez 
pun dar qͥ fu lancies trenchans ⁊ afiles 
s e mahõmes ne fust lues fuilies deuores 
Dame dist corb̾. tout cou fu uiꝰtes 
mais ml'̾t ai gnt m̾ueille q̃ si toit le sauei 
hiaꝰ fiex ce dist calabre bñ uoi aton sãblant 
Qr tuni es mie bñ del riche roi solain 
d olausz de ses bounies forment tera toitant 
Or tenuas al se pulcre .i. crestien q̾rant 
Q .ii. ti se ꝯbatent en le cort lanur̾ 
M ais tu as enta tour cami cͦitiens irant 
s e tu en as mestier p᷑ coi iras auant 
Cil ꝯsaus fu dounes ꝑ le gret corb' 
l a uielle se orecha ꝯtremont en estant 
G nͣt ot le ceuelore ⁊ le ie l ot flant 
D e liui cel dusqͣ lautre ot plaĩne paune gnͣt 
N en ot tant sage fẽme desci en oriant 
⁊aut .i. bastoucel qͥ su de car denfant 
Nenot tant sage feme desci enoriant 
ai boutouciaꝰ dor ⁊ derier ⁊ deuant 
fremoit la couroune quͣt aloit ceualclũt 
  iex chr̃s uint alecartre courant 
e cacerier apiele paranout le tiraus 
Q les caitisot batꝰ de se coroie grant 
il pleurent et gainentent 
Moult se uont ⁊dementant 
⁊ peut ouu ni̾chi p coi uiuõmes tant 
C spꝰ le caiterier deuant le came estant 
Ele la apiele fr̾e or uien auant 
D uia 9t̃ cil caitis qͥ se uont dem̃tant 
Pame iesai bat᷑ car mlt me font dolant 
Qt ut orent ier ourer a cel m᷑ la deuant 
a oele uies post̾ne deu̾s cel mi᷑ deuant 
Un. desmacons tuerent a .i. coutiel trẽchãt 
p᷑ ce q̃ destraignoit taloit angoissant 
n emẽcant dist calabre ꝑmõ diu t̾uagant 
f ai les ueuir auant ꝑ deuant corb̾ 
C ar ꝑler uieult aiaꝰ ioire son samblant 
D ame dist faraons tout a uro ꝯmant 
Uerꝰ ÷ ale cartre si lor dist en oiant 
O irar dist il cartͥers mal euteꝰ creans 
uꝰ ui uiures iamais decel ior en auant 
C tout li qñs lurpins ã cis ⁊ maltirans 
Qr' delcief dꝰ qͣl piet en lu li sans courans 
⁊ daus iebans ailis ⁊ fouq̃s⁊ melus 
⁊ Richart decaumot̃ qͥle cuez ot uaislant 
No̾ ne uolous plꝰ uuire de cel iour en abant 
a lui artyre enurrus liuut ⁊ liet uoiant 
Damediex ait nos ames ꝑ son digne ꝯmat̃ 
C ar li cors st' mrtyre deduel ⁊ detormt̃ 
Faraons saluissa lelure ni sachant 
agaiole deffine ⁊ cil seuuont atant 
lialemant aloient kyrieles cantaut 
Tedeuin laudaniꝰ disoient li auqnͣt 
l esbuies ont es bras qͥ les ront destĩgnoit 
C ascuns ot en son col .i. carchaut bil ꝑsant 
l es caaines des buies norent mis peuait̃ 
p le large palais seuout tout arengat̃ 
p a or ont delemort i deste stes poant 
sarr̾. les esgͣrͣdent le color rout muat̃ 
e furent li caitis el palais amene 
arengie lun u̾s lautre trestour ẽcaine 
l es mõfles ont es bras dont mlt̾ sest̾ pene 
lespaules out desioutes del fer cout cat̃ p᷑e 
u leciur ⁊ le car alor carqnͣs use 
C ar li paine fu gnͣs q̃ il aeudeͤ 
⁊ li hongre ⁊ li bougͤ ⁊ li poreli qnͣt 
m ors iest brolz iais li fiex a lamirant 
⁊ li rouges li ons q̃ il ꝑ amoit tant 
C orb̾. liuũes sires sen÷ uenꝰ fuians 
Mande ma ꝑ samie̾ q̃ uͫ imãine errat̃ 
De uꝰse uieult reng̾ ꝑ lemien esciant 
M esires au b̾saires si tiout li anqnͣt 
⁊ lamislor cint᷑ple ⁊ li millor ciant 
A pins seres touc ars eus en .i. feu areunt 
Tout uioroient de fain ⁊ decaitiuere 
des faroons auoit mait̾ chr̾' mẽbre 
⁊ cant geutil euesq̃ ⁊ taut clerc corone 
del pui de tucrot furẽt tot amene 
a lost pierõ siute furent deslurete 
Nont braies ne chemises uilt out gnͣs poutes 
N e ceuiel enlecieste cai rot furent touse 
Nenout soler ne cauches li pie li st creue 
Mlt' furent tres qu̾ loit ⁊ plaie ⁊ naure 
Onãs diex nefist hõme ce sachies p̾pte 
S il lesesgͣirent bñ nẽ eusseut pire 
Tout ont pior cemort les chies ont edine 
Eut cors: leroit depite A plore 
e 
oib̾. dolifu̾e fait forment alcer 
s os ciritiens esgrͣ .e si ꝯũche aplour 
es cheiuaꝰ adesrompre isebarbe atir̾ 
ar ne seit ꝑ il ꝑuist tel crestien trouu̾ 
erͣ ii ti ꝯbate pͦ seuie saluer 
Larois soldans ses sires qͥ lot fait apiel 
Demortel tison le uielt faire enceper 
C ar ne pot en son cuez ueoir ne prens 
U celegens defuͬce li peust sormont̾ 
N e corb̾ defu̾ce ne tant pͥnce ouler 
Tel ouolot corb̾. qͥ ne se pot celer 
Ne desist legnt mot qͥle fait effreer 
ladit aseme̾ niai q̃ demorer 
G irai a anoioche alamir ꝑl' 
⁊ oirr agou. qͥ tant fait aloer 
R obt̾ de norm̃ di uolrai m̾ci cͦr 
Suus de ces .iii. uient cha pͣ ce plait afinꝰ 
⁊ ilraint le lutaille ie li ferai iurer 
⁊ tres bũ fiane. ⁊ ostagez liurez 
p rendrai sbrlin u il uoelent aler 
⁊ pendrai le sepulere qͥ uueleut aorer 
B iaꝰ fiex ce dut calabre tu me uieꝰ r̾gr̃o 
Miex uoel q̃ tu me faces dũ coutelac̾er 
⁊ ferir ens el cuer ⁊ larme fors seur 
or̾ianu̾s ro oroit sign᷑ iuosissiesmes err̾ 
C asꝯs boin palefroit ubou corant dent̾ 
⁊ ẽ. besans dor de con or le plꝰ ch 
Pame dist corb̾. oene uuit .. d'. 
ame dist corb̾. entendes mõ samblat̃ 
eil caitif q̃ la uoi ne balent mie .i. gat̃ 
lit̾ maigre ⁊ pelu enfleit̾ li auqnͣt 
pelu9me beste qͥ en bosuont pailat̃ 
.ix. uen uolroient miie .i. seul petit enfant 
b iaꝰ fiex ce dist calabre il en ia .i. tel gnͣt 
n machon geta mort dũ fort mͣtel pesat̃ 
p ͦ cou q̃scestragnoit ⁊ aloit manechant 
Boncuer aen son uentre ꝑle nuẽ esciat̃ 
Dame li q̃s ÷ cou ues lela le plꝰ gnͣt 
s ene fust la gaiole u il a estet tans 
Del carchant ⁊ des buies uile color uiuat̃ 
S ñ samblast chr̾ hardi iꝯlutant 
C orb̾. lapiela cil li uiut de deuant 
ccaine li osta ⁊ le carqnͣt denant 
ouste lui la assis sel ui araisõnant 
orb̾. lapiela silamis araison 
N uccinahõm gr̾ꝑir p᷑ lor loi honorer 
raus fieus chou dist calabr e 
T̃li me uieus uergoing nier 
pꝰ lidist biaꝰ auiis ꝯm̃t aues anon 
ur iainõ richars ia ne uꝰ celo̾n 
fui nes de caumõt yille ÷ auroi karlõ 
Al sepulere en aloie p qrre leꝑdon 
eoir le mouuiñt ⁊ le surexion 
M lex uoil q̃ cunie fires dũ gnͣt coutelaie̾ 
cl u̾s tondi̾t signor uosisies riẽ boisier 
N e tumabon faus p lor loi essanch 
mais pien de ces caitis ⁊ les fai desloier 
⁊ tres bñ reuestir ⁊ don̾ ameng̾ 
s eil enianoit .i. tant orgilloꝰ ⁊ fier 
Ql' ses diex uil croit li rolsist tant aid' 
Qi l feut labataille fai li bñ fianch 
le saintisme cemple q̃ fonda sa le mõs 
Qi l en irout tout qͥte ⁊ saront bon loiez 
A le mente fui pͥs en lost miaistͤ ꝑron 
T i home mamenen̾t or sui s ta p̾sen 
Mait̃ su̾ice tai fait ascuier a gͣrͣ con 
Delor h̾be soier ⁊ poit̾ ẽmaison 
⁊ de port̾ ro piere uo cauch ⁊ uo sablon 
Maint cop en ai eut de u̾ge ⁊ de lustou 
⁊ de treuchant secorgie ⁊ maĩt poĩt aiguillõ 
E n costes ⁊en flans entor ⁊ ctbirs 
s r uoi nr̃e iuise sor q̃ tout iuiorrons 
E lounor shũ cit qͥ soifri passion 
Nenie renoieroie pꝰ ardoir en carbon 
A mis dist corb'. ne noꝰ le uꝰ qrous 
Me besoing uꝰ dirai p᷑ coi Auꝰ ꝑlon 
e fui en a noioche ausecors garsion 
Uiii .e. ly .m. ole rouge lion 
fumes chr saus ꝯte de garcon 
C restiens itrouuames hardis ꝯmelion 
Enꝯtrenoꝰ sarui̾ent li pͥnce ⁊ laluron 
F ob̾t de uorlũdie ⁊ rolert li frison 
⁊ thumas dele fere ale clere facon 
⁊ eurars de gormai ⁊ demonchi oruon 
p aiens decaineli ⁊ gẽrars del doingnõ 
⁊ robt̾ de rosoit qͥ cloche del calon 
Dant rãmant de .s'. gille ole mãine huõ 
⁊ liriches barnages ainc plꝰ fiez nerit hõ 
⁊ tant iot des autres q̃ nõmer ne sauou 
N rẽ gnͣt gent torneu̾t tout a 9fusiõ 
⁊ ioumen uine fuiant acoite desꝑen 
le roi soldan trouai orgilloꝰ ⁊ felon 
tai li mes nouielles pꝰ me tint p boon . 
d un dart uie uolt fi̾r saus point oarestison ẽ 
b a taille mesteut pnͦd u ie uolsise unõ 
Dun crestien arme pꝰtel deuison 
Q .ii. tͣ ͤ se ꝯlute ꝯtre le loi mahon 
Socire les pories si ꝯuoꝰ deuison 
Tu iroies coꝰ qͥtes tu ⁊ ti ꝯpagnõ 
⁊duire te ferai al cemple salemon 
Sire cou dist richars qͥ a gnͣt mespison 
ori diui pͥse puet a gnͣt pͥs letient on 
Mais pꝰ qnͣt sil uꝰ plaist respit uꝰ enq̃ron 
a s caitis q̃ uees uoꝰ ent ꝯsilleron 
⁊ demaĩ ꝑmatin sauoir le laisson 
⁊ respont corb̾ noꝰ le uꝰ otͥons 
l auuit m̾gierent tuit qͥ uolsist rqͥuõ 
les caines les ostent les buies alandõ 
r÷ luors alec lauuit furent ensi 
Corb̾. me reqert cou ꝯq̃s mais ne ui 
Li rois solo' le het p poi ne la mori 
.i. dart lia lancie mais a son cors failli 
ꝓ force ⁊ ꝑ pior a .i. camꝑ aag 
or .ii. cͦr seꝯlutent qͥ soient arab .ii. 
Moi reqert q̃le face aubnc dac̾ forbi 
⁊ se iou les pꝰ uaintre aubnͣt dac̾ forbi 
⁊ se iou lespꝰ uuntre iure ma ⁊ pleui 
el noꝰ serons qͥ ce si ꝯme somes chi 
ꝯouura noꝰ altemple q̃ salemõs luiti 
Qu ut li caitif lentendent de ioie it̾ fu̾u 
a haut sen esc̾erent tot ẽsamble a.i. e̾ 
richirt fai la lutaille diex noꝰ fera uici 
C ar se tune le fais mort somes ⁊ trai 
richars lor otroie a loi dõme hõi 
eneoite soit lame qͥl porta mouri 
i qñs harpins ꝑ la sichars sils abais 
tant ior auons este en ceste fort p̾son 
ant ianons mal tiͣt ⁊ ꝑsecut lon 
t tant faing et tant soif 
T out forment nous dolons 
Maigre soumes ⁊ las plaĩ de cait uuson 
Sire fnͣs chr̾s met noꝰ agarison 
Tel paor out demort onq̃s nꝰ nẽ dormi 
pꝰ oiu fai le bataille us les tͣiͤ lundõ 
Car ꝑ le foi q̃ coi alcors .s̾. sy mion 
⁊ richars fu ent̾aus se ꝯsel lor gehi 
S iguor ꝯalues moi p dui q nems 
Se nestoit pꝰicou q̃ tant ꝑies frans hondn 
Et p̾miers apielez nel feust se iounon le 
a cet poit fust Arines sor le cheualgalz 
A ins qͥl fust mais repͥs ne getes ẽpson 
D irois ala soir mlt' form̃t proieta 
Sex Richars fuit si̾s de qnͣq lui plaira 
tout łi ꝯpaingnõ ianes uns ni faura 
s sala seoir el maistre madem̃t 
i. plꝰ haute table il ⁊ toutr sagent 
richars ua seir dautre ꝑt ensemt̃ 
iout si ꝯpaingnon er tor uui bonemt̃ 
laniere corb̾. ne se targe nient 
Ie a÷ dyapie a or lachie estroitemt̃ 
⁊ cruoit .i. u̾gial a .i. puiniau dargent 
d e cief en cief le table ꝑmenui ⁊ souẽt 
Lor faisoit apoyt̾ le uin ⁊ le puim̃t 
⁊ blanc pain bulete ⁊ lez mes ensemt̃ 
D ans harpius de beorges mãgoit uilt̾ demĩt 
A riclurs de cauinot̃ ibuuoit mlt' souet̾ 
G nͣt uiestͥer en auoient ce sachies uraiem̃t̃ 
l i autre 9paingnõ ne setrgent noiet̃ 
qnͣt il ont iũgie ⁊ but alor talent 
is napes ont ostees bachel ⁊ sgͥant 
r oreut li cait if ⁊ m̃gie ⁊ beu 
⁊ il̾ bñ ꝯree de paille ⁊ de defu 
dist qͥselui plaist ioste soine serrat 
de mlt riches iupes m̾chi au roi ihũ 
& sil ꝯil puoꝰ pendꝰ en le crois fu 
grace iaus deliu̾r ⁊ ꝯduise asalu 
A ueuc ses ꝯpaingnous mal ⁊ bñ puai 
IR ichars ot .i. bliaut trestout a or cissu 
l umantiaꝰ deson col ⁊ la cache qͥ fu 
L i tassiel abretecez qͥ st̾ a or batu 
U alirent bñ .xx. lib' de fin argent fondu 
Q i chars a fait faire armes 
f rain et sielle et escu. Corb'. 
d oli ferne .i. au f᷑rant grenu 
li a fait amen̾ ⁊ ꝑ le frain tendu 
⁊ dist liqñs hpins e ich̾ q̃ ateus tu 
mais mõte ens el cheual si saie ca u̾tu 
ist harpius debeorge ricħ. ine tatrͣg᷑ 
mais mõte ens el chcuals te ra essaier 
Carã e oo de felce deĩ coucy pais plen 
Diex douist q̃ il puissons sain ⁊ sauf repur̾ 
ueoit nolinage qͥ ÷ endesirꝰ 
a tant es corb̾. si p̾st aaraisi 
R ichart fier abarõ monte sans atrͣg̾ 
S ibrai qui ses .i. cheual eslaist 
ien escu pelt᷑ ta lance manoier 
iten uoi bñ de diure si tiai arai plꝰ ch̾ 
serai plꝰ seurs demõ droit desrain 
S ire or dist richars bñ fait aotͥer 
R icurs sans el cheual q̃str ni uolt luill 
G ros fu ꝑ les espuiles cors ot gnͣt ⁊ planꝰ 
t 
large enforcheure ⁊ le uisage fier 
ar uil lacite st̾ carchie li sõmnier 
dames ⁊ puchielos ⁊ bachel̾ leg̾ 
Li uu demostn̾c lautre ⁊ pͥsent a saĩn 
C' issient port̾ le piere le cauch ⁊ le mort̾ 
⁊ si nauoit de pain le iour cil seul qrͣt 
Oe na enceste route nul si biel chr' 
Or fã labataille se diex le puist aid'̾ 
la ueissies pucielles ⁊ dames escorch̾ 
Tant en cort apͥes lui neuꝰ sai a nõch 
L a de fors arestent desous .i. oliuier 
s ich̾. le cheual leche des esꝑons dach̾ 
⁊ li dest̾er s li saut el pre plꝰ oũ qrͣt̾ 
Qlli ueist lenseigne ꝯt̾mont desploier 
Une espee li conne li poins enz dornꝰ 
⁊ fu leroi herode dont il fist mrͣtir 
les petis en fancons tout deuant samoill 
Lespee fu mlt digne mlt fut a essauch 
C alabre le pmaine plui esbanoier 
Souentes fois le fist ⁊ lau̾ ⁊ luingnier 
gnͣt aise seiorne trestous .i. moussent̾ 
ich. ⁊ li caitif ont seiorne .i. mois 
⁊ ont pͥs penitance mlt fisent q̃ cortois 
i aus ont des puoires ⁊ un abe deblois 
S ouent le fait 9fes li uesqͥs des forois 
emaĩne gemirẽt les .ii. iours u les .iii. 
T̃ resqͣ coe . cheuaꝰ arabis ⁊ siorois 
fist corb̾ courre toꝰ les plains doli fois 
en se cambre le maine seil uolt donoier 
U ꝑ ler apucielle bñ sen ꝑuet aais 
i troi qͥ lecors uamnkent st̾ ausi blanc ꝯnois : 
a rich̾. lesp̾sente mais nes pͥit pistoꝰ .iii. 
i. des blans i choisi qͥ fu fors ⁊ espois 
⁊ sains ⁊ arabis fors ⁊ gnͣs i norois 
Car la uielle uolsist auoir .i. hyretꝰ 
s es armes st̾' u̾meꝰ ⁊ li tans fu toꝰ frois 
Mais richars nel fesist pꝰ le teite trẽcy 
e r uont ale bataille st̾ torse lor har nois 
P lorant a gnͣt paor niot point de gabois 
Or les 9duise dieus qui sor tous ÷ lirois 
E 
ꝓ 
e 
a 
c 
⁊ 
i caitif cheualchen̾t dautͦ ꝑt .i. cheniin 
n sarmagane entrerent ꝑ le porte sãgn 
soi se hb̾ga li linages cayn 
orb̾. rescendi alostel son deguin 
nos caitis liurerent .i. gnr palais mͣb̾u 
enescal lor liurerent salatre ⁊tangrin 
.xxx. damoisiaꝰ ⁊.i. cortois meschin 
Qi seruent au m̃gier ⁊ de pain ⁊ de uin 
Qt̃ nt soldans loi aire sitint le cief ẽclin 
⁊ ot osoi despaingne le riche amustantĩ 
lalutaille 
Lesnbiurent 
A un mardi 
mat iii. 
Corb̾. iinena 
dellinage 
cayn. 
Tresq̃s a .u ͨ. 
turs ne sami 
blent pas 
trariu. 
Et st̾ uiestu 
de paille et 
aegris et 
dermin. 
Qr ꝯtalaꝑole alamir̾ sodant 
T out pͥent mahomiz t̾uagant ⁊ iupin 
k re ceste bataille lor face tel destin 
ont fn̾cois aient honte ⁊ honor sar̾r. 
un iuesoi ausoir hbga corb'̾ 
⁊ dist une ꝓiere ꝯme bon clers sachans 
Si uoir ꝯdiex fist hõme le p̾meraui aain 
D iex ⁊ alas ꝑ t̾re plꝰ de .xxxii. ans 
exͣ ut idasaꝰ uendi li cuuiers mescͤans 
C̃ la crois en sostͦstes ⁊ pãmes ⁊ ahins 
Qi ut lons i uꝰ ferr de le lanche trenchins 
Saus ⁊ aige enisi ꝑ lo uanste courans 
⁊ il ent̾st ses iols qͥl auoit nõ reans 
Mainteuãt uit plꝰ cler q̃ nꝰ oisiaꝰ uolans 
Gardai ens en la crois biaꝰ llre uosamblant 
luꝰ c̾a mi̾chi ⁊ fu urais Repentans 
⁊ tu li ꝑeonnas qͥ fus humlez ⁊ fnͣs 
Si uoirem̃t biaꝰ sire ꝯie lui fer creans 
Se uient a labataille soies Rich. aidans 
⁊ faites les .ii. ti uaincꝰ ⁊ recreans 
A nos caitis liurerent .i. palais qͥ fu gnͣs 
argemt̃ les su̾irent bacheł ⁊ sgͥant 
Q nt loloans loi dire mlt' fu graĩs ⁊ dolaĩ 
A umarinst̾ mõte qnͣt iois fu aioruans 
a lerenc au mostier ⁊ roi ⁊ anirant 
p lꝰ ioffrͥent dor de .iii .M. besans 
a richart ꝯta uiesse li abes de rescans 
Uns turs les escouta qͥ bil fu entẽdans 
lnesas de forois li fu urais sinonãs 
Out lamiraꝰ lencent iries fu res samblãs 
C malpn dist ilsire or faites ues ꝯmãs 
⁊ u̾rai des .ii. t᷑i li quex iert plꝰ uaillans 
iiors dele bataille auint .i. uenredis 
Corb̾ ÷ monte olui .xx. arrabis 
noes ⁊ amiraꝰ dellinage huis 
e ich̾. maĩne ⁊ hurpin ⁊ dant ielimailis 
A dars ⁊ as aietes a espies lanceis 
F er gͥgois lor ietames p iaꝰ ardoir toꝰ uis 
Lardoient des lances des escꝰ si ⁊̾ nis 
Q ut li resqͥs delpui sbint toꝰ aatis 
Arma sor sou dest̾er le crois ẽmi le pis 
C us el fu le geta li uens fu tos gnoncis 
li feus arains gͥiois sor noꝰ regeneris 
c el fumiere geta toꝰ fumes esbahis 
Luns de noꝰ ne uit lautre ains su passesmi 
D euant mẽ ostandirt fu mis li capleis dis 
L afurent mort li pͥnce dont uꝰ maues rep̾z. 
l artes fiex fu mors fu gnͣs li capleis 
a incois qͥl fuit trais ne el cuir de cief mis 
pͥs plꝰ de cent cols desor mõ escu bis 
T uaraᷤᷤ la bataille tu en soies uꝰ as 
a les uꝰ adoub̾ sor gale de uaugͥs 
⁊ golias de mekre qͥ fu fr̾e borgis 
i aint crestien aues detrenchie ⁊ ocis 
S euꝰ ꝑ .i. fnͣcois estes andoi ꝯqͥs 
Dont ne sai ge ãfaire se mahõ ne gr̾pis 
C orb sen repaire as ostes des caitis 
⁊ ich. afait arm̾ adant ehan oalis 
⁊ dans harpins de borgel senz bñ en tͦpͥs 
I b uli li uiostirẽt̃ blanc ⁊ fort ⁊ tilis 
E ltie saragoncois li ont elcief assis 
Le uencail 
blanche 
T out cou tien iou afable dist sold̾. q̃ tudis F loers 
⁊ achainte lespee dont li fu s ÷ bͣnis 
i am̾e corb̾. lauoit grͣde maĩs dis 
A richart li dõna qnͣt elz lot oris 
C̃ le cambre ascormaul qnͣt il ifist .i ris 
a son col apendu .i. fort escu uoltis 
Il se ioint en cheual sia lescu brandis 
D ambe ꝑs les coste lia li sans saillis 
⁊ point ꝑmi les rues ꝯme frans ademis 
Tant fort bse le piere li feus en÷ saillis 
⁊ poinc ꝑmi les rues ꝯme frans ademis 
l irue ⁊ li palais enz toꝰ esclarcis 
s oldans la esgͣrͣde tꝰ en ÷ esmaus 
Nest mie re m̾ueille silz espoeris 
I truuast .i. bon plait qͥ len eust reqͥs 
orgales sa douba sondans la ꝯmãde 
e auches aadoubles dun clauain adouble 
⁊ uesti .i haubt̾ soud̾ lot mlt' garde 
Al ꝑ .⁊. i lameneu̾t le bnͣc iͥ fu eslis 
De cecnante o li gn̾e en uirs i le pus 
N ereriest i s cheuaꝰ olirgne delutis 
taiele fi uoire ⁊ li chonconchis 
xit᷑ is salachieĩ ⁊ łi franns olcist is 
⁊ riehars unota ã estͥer nin quis 
le est plꝰ 
que nest 
en este 
Elme sarragoucois lia elcief freme 
a a chainte une espee alseneitre coste 
Ne lemisicorde mamie oublie 
⁊ clere ⁊ bñ tempre ou̾ boin ach̾ tempre 
⁊ pendi a son col .i. fort escu liste 
Qͥ fu dos dolifant de niers decuir ourle 
Q nt on ifiert de lance fiers ni puet ariest̾ 
⁊ qnͣt li qͦs ot bũ tout sou cors acesme 
a u ꝑron li amaĩnent .i. dest̾er seiorne 
les costes ⁊ les flans ⁊ le cief sous dole 
⁊ de frain ⁊ desiele lont ml't bñ ꝯree 
Ii archon st̾ diuoire entaillie ⁊ ouure 
Li poitr aꝰ ⁊ li fautres dũ boin paile ne 
la turs iest mõtes q̃ eit̾ers nẽ sot gre 
Ont ies ostoit estoit entor dor gͣdeut l̃flor̾ ⁊̃ 
Iirou iec dr en nõ de shũ cͥs 
1 
olias sadouba plꝰ ne si uolt trͣg 
cauces ot plocices dun fort clauaĩ ent̾r 
uiesti .i. bault̾. soldans lauoit mlt ch'̾ 
L a maille en est plus blanc̾x 
QQ ue nest flors daiglentier 
Ml't ꝑ fu gens ⁊ fors seuit crestienier 
Bũ se deust ꝯbatre a .ii. emcamꝑ encr̾ 
rluue ce cuir boili se fut elcief lach̾ 
õ ãs encu ne lan ce ne uaut li t᷑s baill 
A ins pͥ st lare ⁊ le ceunt dẽt bũ fer an' 
Nonqͥs en paienie not millor chr 
Onqͥs nel crast arriere se le rolt damag̾ 
Qi' nel fesist faus ula flece b̾sier 
a se caine porte dras trenchans pꝰ lanch 
Saietes ⁊ engaignes car tout li a meitez 
⁊ porte pie ⁊ mace ar ans trencans dac̾ 
⁊ a cainte uue espee enheudee dormier 
Qͥ fust plai piet tpꝰ longe .i. aucre chr' 
⁊ pͥst mnisi corde se il uient au lancꝰ 
D ont il cuide richart sons elcuer essi ch 
erͣ ut li caitif le uiret̃ si orgilloꝰ ⁊ fier 
Q' lor reist le t̾re engoul̾ ⁊ luis 
⁊ batre lor poit̾nes u̾s dui humelier 
G lorieus sie ꝑe qͥ toꝰ pues iustich 
C arissies huer ichart demort ⁊ dẽꝯbe̾ 
⁊ li uesqs ⁊ li autre ꝯm̃chent a proier 
U ne sainte orison qͥz ens el saut̾ 
er nt issi de caumot̃ asbec lau̾sier 
En crois se couche a t̾re ꝯm̃ ce a dui ꝓier 
U ue orison ꝯm̃che qͥ mlt' fait apis 
p acer alpha ⁊ o qͥ tout as a Iugier 
⁊ car ⁊ sanc p̾ist en la i̾grene moill' 
S u̾gene marie p᷑ ichiaꝰ des loier 
Q erent en infꝰ tres adan le p̾miez 
Q uil nestoit sains et saintes 
T ant lamast neust chier 
I lte c̾a m̾ci uollis li otrier 
acob ⁊ esau 
Son fil chier 
Q il ne ꝯuenist a infer repair 
T riste furet̃ ⁊ uuu niot q̃ couech 
b ougis qͥ te feri milt te sot bũ gait̾ 
T ert semaĩ a ses iols tu feist esclair'̾ 
Uit le ciel ⁊ le t̾re ⁊ tes plaies saingn 
ꝑ donastes li oius uilt enot bon loier 
T es cors fu demandes ꝑ un feul chr' 
I oseph auoit nõ pilate ert soldoier 
.uii. aus lauoit su̾i nẽ qͥst autre loier 
mais fou cors a despendre ⁊ lail i luinguꝰ 
⁊ tes plaies en oindre el sepulcre couch' 
a ltierc ior surexistes ne kulsistes laur̾ 
Sen alas a infer tes boins amis aid' 
Q̾ auoient de coi m̾uilloꝰ desirr 
ꝑ es uꝰ en pͥit diols ne uolsistes laur' 
Ci helin alaites p le peule preeich 
l e loi ꝓphetisastes nel iolrẽt otirier 
p ilates barrabans ains uꝰ fisent loier 
C ou sousftͥes uꝰ diex p diablez ẽgĩgn̾ 
⁊ en le sainte crois ur̃ẽ cors t᷑uill 
pꝰ del digne colle le digne sanc raier 
le piere de caluaire ⁊ fendre t prooier 
D esci qñ golgata fisent tou sanc raier 
T orre braist ⁊ cros la beste ne uolt ml̃g̾ 
Ne li oisiel uolant cant̾ nesleecl 
a dui iecosces fors ⁊ ebain sa moill 
N eel rabrahan rabel le legier 
⁊ iosef 
chier 
Moy seu le ꝓphete 9ieta el gͣuier 
Qͨ ac il fu nes de me ou lenuoia noier 
⁊ en erbe ⁊ en iouc le fist estroit loier 
c ele qͥ le geta ens el ꝑfont gͣ uier 
illuecqͥs le croua la pucelle au ues sq 
e le le fist gard̾ norrir ⁊ alaitier 
pꝰ fist leroi son pe maĩce fois courch̾ 
Qt nc diex li rois degloire enfust sõmesag̾ 
Ensi 9 cest roir s diex i fret p̾escl 
⁊ feis tes apstrez tout lar iꝯ̾or echier 
l es tiens .s'. esd̾giles despor pos ꝑpsc' 
l augaiges lor donnastes ainc norẽt larar 
S igaris hui mõ cors demlaĩ ⁊ der ꝯbe̾r 
C echie oes .ii tͦs amespee aicl 
⁊ si q̃ ces caitis qͥ out tel desirier 
C lorie sire ꝑe enfairei des loie: 
lit̾ tout .iii. arme si uont ale lataille 
la desous en .i. pre sor le bos de lacaille 
⁊̃flors deruũ ⁊ uienre ꝑ tout lor ruaille 
Solo. la fait enclore ꝑtele deuisaule 
Des lices ⁊ descrires des peus ꝑ tel firmaille 
S on irient alaissor q̃ ses dest̾ͥersni faille 
L a les maĩnẽt to .iii. niot q̃ une entiͣle 
A .xxx. rois cauflie font ruird' le bataille 
L iluron uont reoir le q̃lle sor portaille 
solamn descendi for le pui en lombgͣe 
C corb̾. amande q̃ ꝑler alui aille 
i a oira tel pole ne ceri q̃ riens iluille 
C orb̾ fait sou plait la cose sa noiaisle 
Mec uioi ẽ memauaide ton cors itauir plle 
en prendroi bon ꝯseil rolenti ⁊ sans falle 
C orb̾. fait samblant q̃ de riens ne li caille 
Rois uoi mon chr̾ ale fiere coraille 
uois ꝯ armes li sieent ⁊ ꝯil bñ feilaisse 
G rant poour puet auoir. 
Q ui a tort me trauaille 
pͥ qnͣt senest il mis s coit barnelaille 
Q fu a anoioche a legntͤ ailamblaille 
Q tes turs ne p̾soient uaillant une maaille 
Com .i autre caicif lauoie ẽms̃ sarmaille 
ua fai les metre ensamble sans nule demoraillel 
9 
ou nai mie paor q̃ li siens dier li fulle 
nͣt uoit lirois sold' corb̾. ne lentent 
pel plait qͥl li reqͥert dement sẽ repẽt 
lliure ses ostages ⁊ corb̾. lesprent 
ꝯ uoitous rois apielle desmilĩor sde taget̃ 
S our mahomet liure smi uilenꝯbiñt 
⁊ 
x̾ 
.I. 
1 
1 
Clorieꝰᷤ sire ꝑere qͥ saluaites rogent 
Noꝰ uꝰ alames qr̾re biaꝰ sire isneuem̃t 
U eoir ur̃ẽ sepulcre ⁊ ur̃ẽ moneunt̃ 
Qt ut corb̾. noꝰ pͥst si noꝰ tinc legement 
pꝰ toi auons sofft̾ mait̃ doloreꝰ tormt̃ 
hui cel ior se toi plaist le gr̾teds noꝰ rent 
⁊ uuntre la lataille ꝑton oigne ꝯmant 
& Richars puist ꝯqt̾re les tͣc ꝑ hardemt̃ 
a icele ꝑole .s'. espis descent 
D egͣrd le bataille ⁊ bn ⁊ le iauntent 
pꝰ fist grͣd̾ le camꝑ sachies seuremt̃ 
pꝰ a̾s a uͨ tͦs tout ppenseenient 
l a les maĩnent to᷑ .iii. mait ⁊ ꝯnuiualm̃t 
⁊ e ichart alongierent des ii is. i arpẽt 
Li doi tt st̾ ale a .i. ꝯullement 
& donna a .x. młt gnͣt le hardemt̃ 
lbͣche le dest̾er ces esꝑons drgent 
point u̾s sorgale qͥ sor lescu latent 
⁊ gõlias demeke le saiece desteus 
⁊ dist l uns a lautre ꝯpains aani ẽtẽt 
al qͥl q̃ il guencisse lautre ne face let̃ 
Q' il nel fiere utraie ml't tost irremt̃ 
ꝑ cel le 9q̃rrons plꝰ tost ireenit̃ 
Elcol de sor lauberc li fiert ml't roidemt̃ 
Qe' del cai nel delacl li trencha .i. arpent 
r ich̾. seuti leplaie ⁊ uoit laulx sanglẽt 
r amediu reclama le ꝑe onũpotent 
L egnt nõ de ihũ reclama hancemt᷑ 
c le tr seguenci tost ⁊ isuellemt' 
Mp lia donne tant aireem̃t 
c clauain deson us li desront desitĩt 
ꝑ ni le cief left̾ pã gaires ui mesprẽt 
Q larcon de deriere li pecoie ⁊ desfent 
mni lecief lefiert q̃ gauns.ii in espret̃ 
S il uolsist unõ del cheual le descent 
itͣ s chiet ⁊ cancielle bit ⁊ c̾e ⁊ sestent 
arme en portet̃ diable enuifꝰ a tormũ 
l i caitif st' en laut el maistre mãdemt̃ 
L i uesas de forois ses maĩs u̾s diu ẽtẽt 
De cestui est deliures u̾s lautre se deffent 
sorgale point le bai qͥ ne keurt uiie lent 
e 
C 
Q 
icl. fiert en le cuussc qn̾ descou̾t le prenĩ 
ope lia le fautre qͥ li dect̾ers se i sent 
stes les rꝰ andeꝰ a .i. tonellemĩ 
asꝯs nrẽt salance uel pot uioir uient 
uant luuus citort son cp casꝯs ÷ deseus 
suaceluait silanec arr̾ seu tͣues 
st̾ bñ alongie .ii. arpens mese̾es 
toret fust uelint̃ niais ricħ̾ ÷ uaures 
etiͣstn se douce q̃ ui soit en ꝯbres 
Mais lold̾. ciẽt bñ t̾eues ouqsue fu blasmes 
Nen feroit tison p᷑ .xiiii. cites 
rich̾. esgͣroe el ciel il sest esuigores 
Gnͣt ot leuforcheure si fu uilt̾ bñ Aimes 
l e uis sier ⁊ tiͣns fors fu ⁊ redoutes 
beneoite soit leure qͥ fu de m̾e nes 
ꝑ lui fu ses linages toꝰ iors plꝰ honores 
.R. le dest̾er bure ⁊ li t̾s sorgales 
g nͣs cols sentrecoinen̾t sor les est listes 
l esescꝰ ont ꝑchies i les au bers fanses 
li fers m̾chins descent dencoste les coites 
li lance autrͣ pecoie li fus en est casses 
⁊ l e'. setuut qͥ plꝰ fors fu asses 
U nc auenceͤ auint dent dier soit aores 
& li dest̾er se sont defrons cutrehurtes 
T ant deuit̃ le hurte liblanchis afiles 
Q al lui decastielez li cols desuoes 
L ors chui li dest̾ers ⁊ y̾sa sorgales 
⁊ rich̾. de sou poindre euz outre passes 
⁊ li curs resaut sus nͣt lespee delles 
p st les cu as enarmes ⁊ bñ siz molles 
⁊ iure mah̾miz .t'. auaut ueures 
A pr̃ine tetieng se omoi descendes 
Mlt ferrs gnͣt folie se acop matendes 
⁊ dist une ꝑole pqi sera ires 
Ie uꝰ donne en aie le diu ou uꝰ crees 
⁊ R. li respont 9 hon amesures 
Sarr̾. li miens diex uiert ia ꝑtoi dõtes 
⁊ 
D em̃t fu iries sa le color muee 
.R. descent apie de le sele doree 
C ar ne lecrois ni aĩmes cu ue tes ꝑantes 
s eil me uielt aid̾ tu seras enꝯbres 
a ins q̃ lits se fust u̾s .r̾. ppenses 
l e hurte del cheual si q̃ labit es pres 
Q' delcief li uola li b̾s elmes gẽmes 
i a enfust liuune᷑ ꝑ le cite leues 
& eich̾. fust ochis ⁊ illuec decoles 
mais soudans tint ses trieues 
se doit est re blasmes 
seil ce faisoit as forqͥs fust leues 
R sulitͦs en hũe sot escu ⁊ espee 
Mlt̾ fu fiers ⁊ harois deciiils de saꝯt̾e 
.x. point le dest̾er ni fist autre a riestee 
G nt cop li ua douu̾ sor le trͣge listee 
Slꝰ dune aune ⁊ demie outre liz passee 
l i turs osta le carge arriere la getee 
S i pert .i. sa lance ꝙͣ lescu fu ent᷑e 
⁊ pres de larasuuel÷ rompue i qͣssee 
l i t᷑s grpi lescu sa leginge acolee 
⁊ tiͣt le bnͣt tout nu ꝑ mlt' gnͣt airee 
M olꝰ fu ⁊ trenchans plꝰ q̃ faꝰ a c̾ee 
t ant fort c̾che rich̾ a une bastonee 
⁊ ecule la en lille dont li aiguez palee 
o ut eicħ. ne pot faire ne guenci uet᷑nee 
ꝑ deriere li dõne li tͣs si gnͣt colee 
amot̃ ꝑ desous li aume ula cͦis ⁊ doree 
L e c̾cle ole iongonce en abat en la piee 
Sor lescu dẽ son colz lespee colee 
E nfresci q̃ son colz li trge troee 
L iparent as .ii t᷑t ont lor a dols cou̾s 
a lentree del camp enfu li bans ces 
Q' ni ꝑole hous sil nest rois coursnes 
Del carual delespre li cope ten deuree 
S e ce fuit cars ce porc petic fust acaree 
l i t᷑s recueure tos saus nule demouree 
Si la au bon cheual tout a estroꝰ boucee 
l i dest̾ers cancela qͥ le mort ot gostee 
li boins deifers chiet mors sor lui geuleluee 
Qt̃ nt .R̾. sent lespee lerbe uoit sangletee 
de le dolor qͥl atient lechiere encliiiee 
⁊ li tͦs lesgͣrda gnͣt ioie en ameuee 
a R'. esc̾a une en aues por tee 
ancui ares usmoi mlt' petite deͤe 
e olenqͥs le tien dieu cai te uiez alee 
R'. ne respont mot ire li÷ mõtee 
a lroisold̾. en fu la nouiele ꝯtee 
s ñ le fait sorgales tele li a donnee 
Q' de son boin cheual ꝑt toute la coroe 
⁊ li frãs ÷ apie sale color nuiee 
Bauqs li coice ensi sorgales de lespee 
R e demora gaires q̃ sera u̾gondee 
a loi q̃ li fnͣc cienẽt ⁊ la nr̃e houoree 
T aisies coi dut solõ. fole gent esgaiee 
N e faices deuient si gnͣt espõnee 
C ar iauara li tͦs u̾s le fũc̾ de̾e 
Onq̃s ꝑ mahõnz ne fu tex destinee 
Mlt̾ dechiet hui me lois q̃ tant ior ai grͣdee 
E fu rich̾. apie ꝑou ot son cheual 
Et atiͣte lespee dont dor st̾ li esmal 
Molue ⁊ bñ trẽchaus li ꝑuĩs ert de c̾ital 
U a fer̾ sorgale aloi de bon uaisal 
Cil tint lespee enꝯtre leseu chiet aual 
uiont de sor son elme bil ot .i. coral 
lespieres enabat ⁊ les flors ⁊ lesial 
Li coifel de laulc̾ ne li uaut .i. donsal 
Si pres li rest loreille sor le uãine organal 
a gince de lescu la boucle ⁊ le ciural 
⁊ trencha outre enl outre dꝰ qn̾ lesꝑoual 
i tͦiͣ t̾u mlt dolans ⁊ plains defelõme 
Il uit soreille at̾re de sor lue florie 
Li saus u̾inaꝰ ẽ goute del cors une ꝑtie 
⁊ tuic nͣte lespee ꝯtre soleil raidie 
Mlt le doute richars ne le uiesces mie 
C rois fist ꝯtre le brau ⁊ dist adonaye 
Lirrais espirs delciel ueme oublies mie 
Diex ꝑes toꝰ poissans soies hui ẽmaie 
  li t̾s fiert .R. q̃ ne lesꝑgne mie 
Etͣus ꝑmi liue qͥ fu fais en surie 
Q' li treueha tout outre ⁊ le coife sartie 
Lecuir ⁊ le cheuiaꝰ li abat sor loie 
R̾. ce dist li t̾s tp pensas gnͣt folie 
Qr cuides escap̾ demespee forbie 
⁊ se u̾rons 9iert ains leure de ꝯplie 
De uꝰ ferai dolant lauur̾. de ꝑsie 
Se diex le me 9sent li fiex sainte maue 
Dele ceste acout line nẽ porteres uꝰ mie 
Q ut sorgalez lentent do̾nient sengͣmie 
R. ⁊ corꝰ sus ꝑ milt̾ gnͣt aat ie 
Sor line la feru qͥ luist ⁊ reflambie 
se lespee ne fust asenestre guenchie 
de le bataille fust finee laacie 
P q̃ pres de le t̾rez lespee glacie 
R. uoit le gnͣt cop sale colour cangie 
Le ciel a regrͣde en u̾s diu sumelie 
arr̾. dist .R̾. bñ sai aesciant 
oꝵ tespee mlt bõme iai senti le taillat 
N aure mas en lespaule ⁊ mõ elme luisant 
mas crenchie outre en outre tle coife deuat᷑ 
Le cuir t le ceuiel bñ ÷ aparissant 
S or ne mẽpꝰ ueng̾ sarai le cuei dolant 
Puis que ie uoi men sanch 
D e fors ine chir courant. 
Ne doc toi ne ce force le mõtance dũ gant 
O rz mlt gnͣt mest̾ers qͥ tu uoises auant 
R̾. tuit le bnc qͥ le cuer ot uaillant 
eU li dõna calabre lame grl' 
L õgem̃t lot gͣrͣdee en son tresor plꝰ gnͣt 
.i iuis le forga es destͥers debilant 
lit᷑s not ment descu de t᷑ͣuers must le bnͣt 
p receuoir le cop qͥ li uient en fenains 
R. sot descͬmie se fiert en retiant 
Le bras ꝑson le coste li fait uol auant 
l a mauuele def̾ ⁊ lespee trenchant 
pꝰ dist au sar̾. bñ sai a essians 
Qr diex me uieult aioꝰ ꝑ son oigne ꝯmant 
Q nt amoi taatis mlt̾ ers plairs destoutre En cest camp en u̾s toi bñ ÷ apparissant 
Mainte fierr lutaille ai ꝑmẽ cors fornie 
C orb̾ iert pendꝰ ⁊ sa t̾re saisie 
I a cil caitit ꝑ toi narut alegi̾e 
Cest en oiu dist ich qͥ tout aembaillie 
Deu me ueult aid̾ pou raurra restoutie 
Qut sorgalez lentent ne ua pas couaraint 
u ne nusiꝰcorde auoit au les pendant 
a gue ⁊ afilee molue ⁊ bñ trechant 
l it̾s le sache fors u̾s Rꝰ. uiẽt poignat̃ 
Qͥ lli euide fir el cue de maĩtenat̃ 
M ais it̾. le genchi sel feri en ruant 
lblans aubz del dos ne li ualsist .7. gant 
L 
0 
or le destͤ mamiele plãine paume teuãt̃ 
ecai desor le coste li ua aual Ruant 
r sachies tout ac̾tes ⁊ soies bñ creans 
Q̾ se diex nel sauuast demort neust garãt 
ign or escoutes pꝰ diu qͥ nem̃t 
ꝯ tost chũs degloire a hyme ꝯu̾a 
si tost ꝯlui ꝑ laist sempres la ꝯu̾t 
Q uc litiͦ a ueu qͣ ricħ afali 
Gentilm̃t len apiele ⁊ li pͥe m̾a 
O chire te cuidai mais ces oiex ta gari 
Q 
M 
imiens oiex cai toꝰ tans honore ⁊ su̾i 
ahui bũ en cest ior ace besoing falli 
moi ⁊ mõ linage en cest siecle fali 
Uoir ne ci en mahon ne qn eni. ciẽ pouri 
a ins qiꝰ en ihũ cͥst qͥ de u̾gene nasq̾ 
qala ꝑt̾re ⁊ mort irecuelli 
Sꝰ eluont de caluaire qnͣt lougis le feri 
Dele lance el coste q̃ li sans en sailli 
La piere qͥ durez en ꝑca ⁊ rompi 
⁊ al fu el sepulere ⁊ qͥ resurexi 
Mlt̾ as bõme creance .R. li respondi 
S e ebisses bacesme ꝑ u̾te le tasi 
T arme eniroit courant tot oͦt en padis 
Li bers pͥst le ut elme qͥ sor lbe cai 
Si leclina en leue t̾itout plaĩ la empli 
Crois fist ꝑ de de seure de diu la benei 
ou nui ꝯpaingnõ enserons deliure 
N e puet estre aut̾ment tu ses de ui̾te 
Mlt' aenbis le fac mais tu las ꝯmande 
Ce ueuel iou dist li t᷑s ensi lai destine 
Car ne rolroie uiure tant q̃ fust auiespͤ 
pͦ tout lor de cest mot̃ p᷑mõ gnͣt parente 
Car loreille ai trenchie le bins deloors seu 
s une teuroient mais mi ꝑent en bielte 
Mais trenchies moi le teste si seres aqͥte 
Uꝰ a uo ꝯpaingnõ al sepulcre mene 
⁊ de oiu ⁊ demoi tesoit tout ꝑdõne 
Diex qͥ R̾ ploroit ⁊ qͥl duel amene 
Le bnͣs au tr apͥs ꝯtremot̃ la leue 
De meisme sespee lia le cief cope 
baisse le uentaille delblanc aubert sasfre 
mais ml't en fu dolans ce sachies ꝑ b̾te 
Uencue a sa lutaille dieu en a aore 
M lt' enfurent dolant li parent sorgale 
Mait̃ ⁊ ꝯmunalmt̃ ont gnͣt ouel demene 
⁊ est renꝰ as grͣdes q̃ le camp amate 
⁊ saifirent r̾ au blanc aubt̾ sasfre 
Cui ꝙ̃ poist ne cui nõ lont fors del camp mene 
a lostel les caicis lont saiimem̃t pose 
orut li caitif le uirent de ioie en ont plore 
lli baisent res maĩs ꝑ mlt̾ gnͣt aniiste 
⁊ les iols ⁊ le face ꝑ mlt gnͣde pite 
lluec pleurent li clerc li uesq̃ ⁊ li abe 
T renclũ toi la ceste aton bnͣc ac̾e 
⁊ li poure ⁊ li riche li chr̾' membre 
Corb̾. nel cient mie atͦy uilain ꝓue 
U uit a riche sold̾. qͥ lot ochoisonne 
U oiant tout son bn̾age a son dͦit̃ demãde 
R ois rent moi les ostagez iai le camp aqͥce 
L a fut lirois sold'. mlt gnͣde loialte 
S es ostagez li qͥce uolenc̾s ⁊ degre 
Ses bras liuiut aucol si lia ꝑdonne 
Lemort de brohacus dont le cuer ot ire 
pꝰ lirendi se t̾re ⁊ se gnͣt hyrece 
⁊ le senescauchie de t̾stout son regne 
Aꝓpͬs a corb̾. aliii ꝯgie rouue 
ire dist corb̾. dõnes moi le ꝯgie 
Si men irai arriere al olifne aufie 
Non feres out solo Anaois arons m̃gie 
pꝰ fist demand̾ laige.e. amoislau ꝓisie 
Courirent as lucins qͥ dor st̾ entaillie 
ert nt liuois: ot laue rses maĩs eislie 
Clfaudestues sasiet sor .i. paille roie 
ouste lui corb̾. q milt̾ ot le cuer lie 
Or m̃guent ensamble ꝑ uilt gnͣt amistie 
apeuissies uir canc maĩt riche dũt᷑ 
maisaincois q̃ il roient le soleil abaissie 
Se cil sux nẽpeuse qͥ ꝑdonne pechie 
A ura il de ses houines gnͣt duel rgnͣt pitie 
i uiex de lemõtaigne amlt son cuer irie 
pꝰ sorgale son oucle q̃ il uit detrenchie 
houste seu lignage I mlt st' detrenchie 
lꝰ furent de .x .m. qnͣt sont appar illie 
de soruagane issirent ⁊ serre trengie 
se damediex nẽ pense ꝑ le soie amistie 
Q ichart tuo caitif seront tout detrẽchie 
U n̾g̾.÷ assis liriches rois solains 
ꝑ mlt̾ gnͣt amiste iouste liii corb̾ 
L i caitis dautre ꝑt sasieent ꝑ ces bans 
A une riche table q siet sor .iii. dormãs 
⁊ fu conte doree faice dos dolifant 
les lubes furent dor alubes daimant 
Ia gouses ⁊ topasses ⁊ cͥsolis arains 
Den uiron les lutees ualent .iii besans 
l a reusies uenir boutilliers ⁊ sgans 
⁊ gentiꝰ amiraꝰ qͥ st' fil de sgͥant 
Qͥ su̾ent auing̾ młt richeuit̃ uos fnͣr 
Demes hons apleute senfu li ioie gnͣs 
se cil sire nen pense qͥ soffͥ les ahans 
a ne sera li uiespres ne li solans couchĩs 
Q' laront gnͣt paor de la teste ꝑdant 
Ichars ⁊ licaitif st̾ ailis auiñgier 
ale table dormant qͥ miłt fist apisꝰ 
Colias ot .i. sil qͥ mlt ot le cuer fier 
e ni diapre a or sest fais estroit cauch 
M l't ert bñ de le cort ⁊ drus al boucill̾ 
d euant le roi soudant seant ason iñgꝰ 
⁊ adit asou oncle de duel pꝰ esragꝰ 
C il fuͣs uiocist mõ ꝑ mlt mẽ pꝰ bũ rong lii 
ie ne lairoie mie pꝰ les membres ttẽchier 
Q̾ ioune le ferisse de cel coutel dach̾ 
Pꝰlemanche lestraint qͥl li rolt enurier 
Sesoncles le saisist ⁊ pͥst acastoier 
B iaus uiers ce dist li oncles 
T ume uieuls eusillier une 
⁊ iens te dirai selte roil acointier 
se ꝯm̃ches folie en cel palais plauier 
T oꝰ li ors de pauie ne te poroit ais' 
& sold̾. ne uꝰ face demale mort iug̾ 
le coutiel li toli sapiele .i. chr̾ 
Ses cousius ert gͥmaius si lauoit formt̃ cz 
menes ment mẽ neueu el ne uꝰ uoil proier 
Trop abeu de uin selue faites couch' 
Qt ut leucent li ualles le seus cuide cang̾ 
a xxx. damoisiaꝰ ꝑens alescuier 
Est uenꝰ alostel mist le siele el dester 
S ignor or iꝑra qͥ me uorra aid̾ 
⁊ cil dinaidera mõ cħ pere aueng̾ 
Tous les iours demauie 
l ara mes cuers plus chier 
⁊ cil lor respondirent noꝰ nel poous lais 
p ar le cite euuont lor pareus acoint̾ 
il restent les aulers lachent elmes aich 
⁊ caingnent lesespees dout li pouig st doruir 
D esarmagane issirent ie chemĩ tout plan 
D ont trespassent uue aige daut᷑ ꝑsi gͣuier 
E u n parfous marchaisliul ia 
D en coste un uies lais ient 
Illuec st̾ enbuisie li gloutõ losẽg 
Li uiols delemõtaingne la ꝑcur tot p̾mꝰ 
I lap̾s .i. mesaige si li fait aguier 
Car il uiolt corb ocire ⁊ detrench' 
el ut arfulaus leutent a dist auiesag̾ 
e ichart ochirai iou se iel pꝰ esploit̾ 
e furent enbuissie li ꝑent sorgale 
li goli as de mecre feri ẽ lautre le 
Piex garisse .re̾. ⁊ le crestiente 
Soudans nẽ sauoit mot q̃ ia ne fust pense 
pꝰ qͥlenfut ĩtice au los de son regne 
S enfurent .x .M. ocis ⁊ asorbe 
M 
ce qͥl assallirent ciaꝰ qͥl ot deffie 
i riche rois solains ÷ delm̃g̾. leues 
or ͣnt les uapes st̾ tiͣtes li yins ÷ oemãdes 
i damoiliel ꝓisie as h'̾mins engoules 
As coupes coulorees ⁊ as hanas dores 
Deuant le roi sous̾. fu li uins aportes 
E spesces ⁊ piumens borgarastres ames 
auoec le cluin ens el hanap melles 
Qe ut luris ot iñgie ⁊ il ot but asses 
Corb̾. apiela ⁊ si li dist tenes 
C este riche nest dor plꝰ uaut dex cites 
l espieres ifist ioindre dans iudas machabes 
Sebilas laroine lot ia aroine asses 
⁊ le coupe ⁊ le uin ꝑ tel 9uent pu̾des 
DQ toꝰ mes maltalens uꝰ soit coꝰ ꝑdonues 
⁊ la mors brohadas dont fu grains ⁊ ires 
⁊ q̃ dor en auant soies mais mes pͥues 
Senescaꝰ ⁊ baillius de trestout mõ regne 
S ire dist corb̾ .u ͨ. m̾chis ⁊ gres 
Or meurai ariere car tp ai demoure 
⁊ soud̾. li respont si 9uꝰ ꝯmandes 
A mahon a iupin soies uꝰ ꝯmandes 
⁊ cil qͥ infer grͣde ne uꝰ soit oublies 
Deꝑadis uꝰ gart q̃ ui soies trouues 
⁊ bñ .u ͨ. brohous trestoꝰ descaines 
.U ͤ.s. en ocioient alor bnͣs aceres 
Quint songai .i. songe dont mult fui effiees 
Q uus gnͣs oursmassasloit de la out̾ cesgues 
Lesiols auoit plꝰ rouges cuns car lons ⁊ bies 
E t les ong les trenchans ꝯ coutiaꝰ affiles 
A plꝰ de mil. lupars u̾maꝰ ⁊ couloures 
M asaloit li gnͣs ours ꝯseil fuit derues 
Deu̾s destre guenci alluecqͥs ⁊ deles 
.uͨ. sengl sanuage st̾ illuec assamble 
Les deus fors de lor geules treuchins rafiles 
e ichart couroient seure xiui toꝰ les ar ues 
⁊ Il se deffendoit 9 uassaus adures 
Daut harpius de beorgesert allec aiostes 
ignor fait corb. iou ai milt̾ gnͣt u ueᷤter 
Del songe qͣiͣ songie sui c̾tes ẽ paor 
C ar cemestoit auis q̃ ie ere en lestor 
li lupart ma saloient ꝑ ml't ruiste uigor 
ee toꝰ uoꝰ detrenchoieut uosescꝰ pauis aflors 
Desor mocioient mes desters pauis aflor 
Oesor mocioient mõ deiter iiusocor 
La reoie entor moi tel noise ⁊ tel lalcor 
⁊ tel caple despees ⁊ tel cͥ ⁊ tel plor 
e tout me grpissoient mi parent luuillor 
ignor fait corb̾. ne lairai ne uꝰ die 
Les caitis ẽinena ⁊ rengies ⁊ serres 
C lpalais fu richars del solaan apieles 
T oꝰ ses riches tresors li soit abandones 
mais aius .k'. nen uint .ii. den̾s mõnees 
Ensamble o corb̾. euz richars ales 
A lostel les amaĩne corb̾. toꝰ fieres 
lions dele montaignez de gnͣt signorie 
luestent les aub̾s sont les eluies fremes 
⁊ cainguent les espees al senestre coste 
Desormagane ilsirent les frains abandones 
siereement cheualchent li cains aroutes 
S ignor fait corb̾. ypetit mentendes 
Tost amande ses lymes ioite sa 9pungnie 
p ͦ noꝰ ꝯtre gait᷑ tornes afolie 
S ign᷑ fait corb̾. orue uꝰ targies mie 
Q casꝯs ne calenge ⁊ sou cors i sanie 
ist lurpins de beorges crb̾. encendes 
plꝰ auons de .l. chr̾s adoubes 
De le t̾re de fnce toꝰ de fnͣce clames 
e stre les crestiens dolans escaitiues 
ꝑ le rre m̾ci .i. cheual me pͥstes 
⁊aint iehan dalis .i. autͤ endeliures 
Se besoins uꝰ croissoit sier uꝰ spores 
Dist rãmons de canmot sire en lor cõnes 
Uolent̾s ꝑmõ cief qnͣt iꝰ le me loes 
xxx. en pͥit ꝑ leroute corans ⁊ ab̾eues 
lessieles sor les dos les frains es cies fines 
R̾ en apiela ⁊ seli dist tenes 
Recheues ces cheuaꝰ ⁊ si les deꝑtes 
Dõues asꝯpaingnons a ces q̃ uꝰ loles 
Umiex st' emploie ensi 9 uꝰ pense 
les haubers ⁊ les ielmes les espies noeles 
les dõna corb̾. ⁊ les escꝰ lites 
Qnt st̾ apparillie es les uꝰ aroutes 
c ascuns fait .i. es lais amont ꝑmi lespres 
C orb̾. fu mlt' lies qnͣt les uit adoubes 
R uint as caitis ses a araisonnes 
S ignꝰ cedist ric̾ .i. petit mẽtendes 
s e pai. uꝰ assallent tres bñ uꝰ deffendes 
⁊ il i respondirent ia mar enꝑleres 
U tout mort u toꝰ pͥs utex est nos penses 
Mils uolons estre ochis ci estre en pͥsones 
il entrenchent machues m̾uilloꝰ fus qͣres 
Cil qͥ noreut nule arme ont des caillaꝰ ꝯbres 
⁊ corb̾. cheuauche si eit uenꝰ algues 
⁊ qnͣt casꝯs fu outre de lautre ꝑt passes 
Lions lor corut uis si les a esces 
Ediex tant fort le porte ⁊ de gnͣt randonee 
Ne si tenist oisiaꝰ ne faucons aiolee 
Deuant trestoꝰ les autres plꝰ dune aibaleiteͤ 
seit esc̾es enbant ni fist autre celee 
Corb̾. dolifu̾e ancui uꝰ iert retee 
Lamort de sorgale uꝰ iert ch̾ ꝯpiree 
ortut corb̾. lentent ni fust autre arestee 
lescu pͥst ꝑ leuaune sala lance branlee 
A .iii. claꝰ defin or une ensegne fm̾nee 
Li uus broche u̾s lautre toute une randonnee 
Casꝯs feri son per le taige florie listee 
& les lances pecoient li plꝰ fors ÷ qͣssee 
C orb̾. dolifn̾e mist le main alespee 
a mont ꝑmi son elme mist lemaĩ alespee 
a mont ꝑui son elme fiert lion tel colee 
ox le maistre cespieres en aius cͣuentee 
Sor lescu desou colz lespee coulee 
Enfresci qͣla boucle ale trͣge colpee 
Ne pot garir clauains ne cauche noellee 
C orb̾. sesc̾a amlt' gnͣt alenee 
C sa ꝯpingne auoit .x̾. fer armes 
QUnt corb̾. les uoit mlt en fu effrees 
⁊ adit ases hõmes de bñ faire penses 
seiou uis enescape q̃ ni soie afoles 
S achies ur̃e su̾ices uꝰ iert gr̾redonnes 
a i cele ꝑole ont lor cheuaꝰ hur tes 
Seure lor st' coru lor frains abandones 
i gais ÷ desbuschies de le selue ramee 
plꝰ furent de .x̾. cascuns lance leuee 
⁊ ers de cor tendus ⁊ saites barbees 
Lions de le mõtaigne abñ le teste armee 
⁊ sist sor .i. dest̾er ala qͦpe doree 
Lien dela mõtaingne mar reis tel posuee 
ꝑ mahon mar ifu tisons pp᷑arlee 
⁊ se de chi escapes cest ultes ꝓuee 
Soudans te fera pendre ꝑ ta geuleluee 
tut lions leutendi sala coulor nuuee 
 
ions de le mõtaigne fu forment courechies 
p᷑son sauc q̃ il uoit fu mlt' grains nries 
lbroche le cheual des esꝑons cespies 
T int le branch el poing destre 
Q ui dor fu enseig nies. uait 
Ferir corb̾. sor lescu dequaitier 
Q' les flors ⁊ les pieres enaius enuoies 
Sor lescu de son col est libnͣs aorechies 
Enfresci qͥn la boucle÷ fendꝰ ⁊ ꝓchies 
Ne pot de̾r clauains uaubers menꝰ uiaillies 
Rͣ la car del coste ne soit li gnͣs glacies 
& del cuiren osta mlt fu form̃t coissies 
Hauce uois esc̾a corb. reuoies 
p leuiort ceuiou oucle uꝰ iert copes li chies 
Qr ut de ci ꝓtires iamais ne seres lies 
a ancois nen iert respres ue li solaꝰ couchies 
Q uial iert ꝑ uo cors casꝯs frans designies 
ai nt li caitif lentendent es les uꝰ desrẽgies 
a 
a sera corb̾. mõ esciant uengies 
ans harpins deorges sit armes el dest̾er 
Boi ande̾ꝰ les rois lun b̾s lautre tench̾ 
lion demõtaigne se uielt il acoint̾ 
B ũ apasset .iii. ans ne pot armes luill 
Fierc lion de mõtaigne sor le targe aorm 
Q' li fenf ⁊ pecoie lault̾ fust desmails 
ꝑ dedesous laissele enfut le sanc raier 
Touce plaĩne sa lance labati el gͣiuer 
⁊ pꝰ a tiͣt lespee aloi de chr' 
I a eust pͥs la teste qnͣt plꝰ de m. arch 
Destendirent alui se li fisent laus 
Plꝰ de .ui. saietes empenees aic̾ 
P amn idier le gari qͥ tout a aliuir 
Lar pins pͥst le cheual must soi elrepur 
C orb̾. en ꝯtra deuant lui el sent̾ 
Ce dist li qus har pini receues cel loier 
Faices ent uo plaisir peuses de cheualcl 
eualchies abataille ni aies q̃ carg̾. 
orb̾. dolifn̾e pͥst le cheual courant 
Il ne le rendist mie p᷑ son pois dor pesat̃ 
es barons ⁊ ses houmes ua demet̃ p̾ant 
S ignor or del bñ faire fucͣ chr' uaillant 
S e ie pꝰ escap̾ delinien uꝰ dourai tat̃ 
Le plꝰ poure de uꝰ ferai riche ⁊ manat̃ 
⁊ il li respondiret̃ tot a urẽ ꝯmant 
Noꝰ ne uꝰ faurriens mie tan q̃ se riẽs ui 
L ions refu montes sor le blãc. taĩgnãt uat̃ 
Ses barons ⁊ ses houmes uaint bñ ordenat̃ 
E uꝰ gnͣde bataille m̾uillousit pesant 
E spessemt̃ ibont li cr̃. traiant 
l airs ⁊ gauelos essessemt̃ lanchuit 
⁊ ulacues defꝰ li uis lautre ietant 
h uimais u̾res bataille i orible ⁊ pesant 
⁊ milt' bome cancõ suz qͥ le uꝰ cant 
Onq̾s tele ne fu des le tans moysant 
l a peuissies ueir tante lance brisant 
⁊ tant clauain desrompre tant aulr̾ iasant 
a tant sarr̾̃. braire ⁊ tant teͣ glatissant 
.uii. en ipassen̾t sor lerbe u̾doiant 
Dout diable en porten̾t sor lor armes maĩtenꝰ 
S e li ttͣ sentroeient nẽ dõroie .i. besant 
mais cil qͥ de la u̾gene uasqͥ en belliant 
Qr ut langles saꝑut as pasteurs maĩtenat̃ 
Caruse nos fnͣcois ⁊ iaĩt a sauueit̃ 
ldeꝑtir dun gnes al puier oun calon 
La fu gnͣs la lutaille delliuage uiahp̃ 
T aut igetent ⁊ tͣient uest se m̾uelle nõ 
Il souent ⁊ tamburent ueit sm̾ueillenõ 
de .ii. lieues planieres bñ oir le puet on 
a tant es .i. paien qͥ orfulans ot nou 
re fu sorgale uies le rouge lion 
⁊ uait c̾chant les rens sor .i. cheual gasꝯ 
U z ric̾ de france delioialu e carlon 
Q̾ mõ fre̾ ma mort ꝑ mortel traison 
hui cel iour se iel puis lẽ donrai gr̾redon 
Coperai lui la teste ꝑ de sor lementon 
Lebu en ferai peure si tiͣrout mi garcon 
Corb̾. en entent le noise ⁊ le cencon 
Laz ueuꝰ poiguant acoite desꝑons 
a rfulant q̃ demandes a Ric̾. le baron 
R ois soud'. mapeloit de mortel tiͣson 
Uus diex ma deffendu cui quen pout niqͥnõ 
Se tu uiex la bataille moi ⁊ toi le faison 
marfulans li respont moi ⁊ toi le faison 
Mar fu lans li respont ⁊ noꝰ miex ne q̃ron 
ireͤhent les cheuaꝰ ⁊ montent derandon 
l a teste li trẽchaissent sans nule arestisõ p res est qͥl sen deffenge alancet a escu 
łt lu gnͣt labataille mlt̾ se st̾ ꝯlutuc 
M uilloꝰ cops secõnẽt es escꝰ abandõ 
Q̃ les lances pecoient sen uolet̃ li tͦucõ 
d e lor cols sent᷑lucent ãbe doi el sablõ 
  resallent emipies li sarr̾. felon 
o les espees uues se mueuẽt gnͣt tẽcon 
Li maisuie lion entor ⁊ en biron 
S aisissent corb̾. cui qnpoist ne qͥ nõ 
orͣ nt li caitis ibiurẽt ułt st̾ ẽ gnͣt fcͥoͣ 
D e corb̾. rescorre semetẽt abandon 
C il qͥ st̾ escheuaꝰ brochent a esꝑon 
⁊ cil qͥ st' apie depas plꝰ gnͣt tͤton 
⁊ esc̾ent ensamble mõioie li cailon 
Cus en la gͥgnor p̾sse fierẽt ꝑ ꝯtẽcon 
l a ueissies despees mlt gͣnͣde caplisõ 
C ante piere ruer ⁊ tant cop de barõ 
C orb̾. ont rescous ꝑ gnͣt airison 
l ors les cache li rois le tiͣt a .i. bouiõ 
Se li tc sentrocient nendõidie .i. boutõ 
Mais diex meche nos nos fransasa sal 
Qr ui sont en grant peril suation 
E ntre le gent malon 
liccͣ ⁊ li ꝑsant iaĩt cop iont ferut 
b sies st̾ lor lances ⁊ ꝑchiet lor escut 
⁊ li plusor enst̾ ꝑmi le cors feru 
⁊ coruet ⁊ tãbent si gnͣt noise ne fu 
Ml't' se st̾ bñ arme li ione ⁊ li kenu 
N rẽ caitif ut̾ ꝯtriui richeit 
Des armes as paiens qͥ st̾ mort estondu 
⁊ arfalaus enfuit qͥ mlt ia ꝑou 
O lui M. sarr̾. dolans ⁊ irascus 
Fil aputain glontou sarr̾ mescͤu 
Mlt maues hui hõni ⁊ maloi ꝯfonou 
⁊ m esdiex ꝑiures mahõmet ⁊ cahu 
amais ne mengai̾ si seres tout penou 
Trestoꝰ les afait pendre a .i. caisue foillu 
pꝰ maude corb̾. amiste ꝯsoudru 
⁊ de le traison qͥl nel sot neni fu 
U portra un iuise u en aigue u enfu 
C orb̾. dolit̾ne lena mlt bñ creb 
⁊ il ⁊ li caifis it' apie ⁊escendu 
p reposꝰ lor cors des cols qlons eb 
A pes retnent tost ni st' plꝰ ariestu 
Or sen ua corb. qͥ lestor a uaincu 
Ilnen ia .i. seul ne soit naures esbus s 
Mais naures fu el cors dũ dart trenclut molu 
Mlt' honoroit Rich. ⁊ tenoit a sonoru 
U uait aucũ des mẽbres defors sõ cors ꝑourQ nia lesꝑe sue. 
S odans la oi dire colans tiries fu 
R len ui ar 
b̾. se lutatlle 
a uaincue. ⁊ 
lu el cors na 
urez mlt sou 
uent coulor 
niuie. Tant 
aperoudeĩ 
Pindtoꝰ li cors 
si cressue: 
forment 
aumne ⁊iq 
Na uencu le .ii. turs dont sõnors ÷ creue 
Beuant lui les mauda ⁊ il ist̾ renu ẽ nsamble heualchent a gnͣt toute estẽdue 
Fieremt̃ les araisne onq̾s uiot aD esci aolin̾e nia regne cenue. 
Qais nout gaires ale qnt li tans lor reuue 
i. rens gnͣs respes qͥ descent dune nue 
torbillons relieue qͥ descent oune nue 
i gnͣs ⁊si espesse q̃ torble lor reue 
a seniestre sentuent sont lor uoie ꝑoue 
i 
es le mont de tygris dont 
i pierre est mossue. T̃restoute 
ne uies uoie qui nestoit pas batue 
Q estoit de u̾de ierbe ⁊ de iere creue 
Trestout a esꝑon ont lor roie acuellue 
i ardors dou soleil lor taint lor car ⁊ mue 
C̃le t̾re abrahan ÷ no gens emlatue 
Rois de sar̾. de la gent mescrebe 
or lemont de tygris dont la ire÷ Ague 
il soit une beste gnͣs ert ⁊ ꝑ creue 
.xxx. pies ot de lonc tant ꝑ estoit corsue 
La keue ot gnͣt ⁊ longe plꝰ cune g'nͣ macue 
Cuz ele en ꝯsiu .i. seul cop le tue 
Les ongles ⁊ les dens nel tenes afalue 
Auoit lons ⁊ trenchans plꝰ qͣlesne esmolue 
lecuir auoit tant dur qͥ nule espee nue 
N epooit ẽdamer le beste molostrue 
diable auoit el cors qͥ souent le remue 
l es hõmes ⁊ les fẽmes ⁊ les bestesm̃gue 
l a t̾re ot si gastee q̃ui exx carue 
S ign or escoutes fnͣ ce gent absolue 
chou nest mie fable uĩcoigne uiescͤue 
Aius q̃ corb̾ uoie sa me̾ le kenue 
Le santain maragõde qͥz uielle ⁊ mossue 
a pra le gnͣt miracle de dam̾dui ueue 
orb̾. cheuaucha olui sa ꝯpuingnie 
Rich̾. ⁊ li caitif lambleure serie 
Les lemõt detyoͥs ont lor uoie acuellie 
Li ueus ⁊ li pourie ⁊li caus les aigͥe 
Li ardors del soleil uilt formt les cuiu̾e 
⁊ out tant cheualchie le gnͣt t̾re ẽhmie 
ee n la t̾ce abrahauz no gens enbatie 
.i. rois de sarr̾. cui li sp̾ens cuiurie 
Sor lemont de tyg̾s en le uche naie 
m ũ se cele beste qͥ tant ꝑ÷ lurdie 
ext̃ ut ele a hardemt̃ tant formt̃ bit ⁊ cͥe 
D e .ii. liues planieres en encent on loie 
les oreilles plꝰ gnͣs ne soit trͣge florie 
Dont la bieste secueure qnͣt ele se gͣmie 
le keuegͦsse ⁊ longe nelcenes afolie 
bũ auoit delongor une toise ⁊ demie 
Cui ele ataint acop nẽ puet port̾ la uie 
d iable auoit elcors qͥ le faisoit hardie 
e l front en une piere qͥ luist ⁊ reflambie 
ꝑ uiut en uit on miex qͣlant̾ne enserie 
E n uiron le mõtaigne .ii. liues ⁊ demie 
N i passe hon ne fame qͥ nenuire a haschie 
T out entours deus iournees 
n auoit gaaingnerie. ⁊ des bours 
⁊ des castiaus en ert la gens fuie 
Signor or escoutes p᷑oiu le fil maiie 
Sores boine cancon de gnͣt aucisserie 
A uis q̃ corb̾. uoie sa gnt ateantie 
Ne seui̾e̾ calabre qͥ de suseus ÷ garnie 
Sara le gnͣt miracle de dameoiu coisie 
si ꝯme balouins de la t̾re ioie 
Compains estoit r ich̾. andoi de foi pleuie 
ꝑ la u̾tu de diu tout en la ꝯpaingnie 
ꝯ bag alsp̾ent a lespee forbie 
Ens u̾tus ifist diex qͥtout a enluillie 
T 
orb̾. cheualcha ⁊ sa gens hounoree 
Rich a ca ꝯpaingne apͥs lui aroutee 
restout une uies uoie qͥ nestoit pasancee 
l es lemõt de tygͥs qͥ de une iornee 
.x. liues cheuauch̾ent lambleure serree 
P etit uit li uns lautre ce fu u̾tes ꝓuee 
Li reus ⁊ li pouriere ano gent mlt gͦuee 
L iardors cou soleil gnͣment lor a dee 
N ia cheualnait flanc yqͣpe tressue 
iz. cheualchoit une misse afeut᷑e 
p plꝰ soef anbł̾ liont bñ acesmee 
l i plaie delcoste li estoit escͣuee 
or golias li fist de le fleche empenee 
T ant apou del sanc la color amuee 
T ont tant cheualchie a gnͣt espõnee 
Qn̾ la t̾re abrahan z nr̃e gens entree 
.i. Rois de sarr̾. de mlt gnͣt Renõmee 
Sor le mont de tygͥs .ii. trais air lulesree 
e uent .i. i̾gie dont la selnez Ramee 
T rueuent une fontãine qͥ nestoit pas ãcee 
la descent corb̾. de le mule afeutree 
O lui a rͤ turs de maisnie pͥuee 
⁊ li uis. caitif de fn ce la loee 
liiors ÷ biaꝰ ⁊ clers ⁊ li eure cͤee 
li calors estoit gnͣs ia ert nõne passee 
ernt furent descendut si pͥsent lor disnee 
⁊ si burent de laigne qͥlont ml̾t desiree 
l a mengierent ensamble uitaille qͣruens 
l icheual pussent lbe qͥ de̾z sans rousee 
Sor le mot̃ de tygͥs sor la roche pauee 
9 u̾soit cele beste qͥ tanc ert redoutee 
l es ongles auoit longues 
d une ausne mesuree agues 
⁊ crenchans 9 alesne acheree 
l e pus ⁊ le t̾re auoit toute gastee 
il ui ere carue neui cͦist uins deuree 
signor orescoutes fu ce gens hounoree 
h uimais ores cancon de bñ en luminee 
D e desous .i. gnͣt arbre dont li fuelle estoit loe C ombati alserpent al trenchant delespee 
Ne crueue hõme ne bieste ne soit lues deuoree ⁊ Rich̾. ÷ naures ⁊ demt blechies 
Et qnͣt il dut morir ⁊ larme enfu alee 
Au pat̾acle fu cele raisons mostree 
Si ꝯme lauduius ale che̾ menbree 
Q cebiauais fu nes cele cite loee 
p᷑ cou q̃ sonfr̾e ot larme del cors seuree 
Fudiaꝰ .ii. labataille ⁊ fors ⁊ ade̾s 
a ins dun si preu crestien ne fu tele esgardee 
⁊ pcele miracle qͥ la fu demoustree 
.Uii. caitis ⁊ plꝰ de mlt̾ gnͣt Renõmee 
Delost pierou lmite ⁊ pͥs ⁊ amenee 
ꝑpuienie fu uenoue ⁊ achicee 
En buies ⁊ encaines mis ⁊ enchinees 
Q les la bors faisoient a la gent deffaee 
Q̾ Iꝑ cele bataille fu garite ⁊ tensee 
orb̾. de sor larbre fu sorłbe couchies 
Sa gens fu milt laisee ⁊ il mlt tuillies 
Li iors fu trespasses ⁊ li solaꝰ couchies 
⁊ li uens fu cheus ⁊ li tans acoisies 
S ignꝰ dist corb̾. noꝰ sõmes four uoier 
⁊ de no groit cemũ÷ casꝯs for uoies 
Iesui .i. poi malades ne sui mie lumner 
Tant apou de sanc toꝰ : afoibloies 
d e millor ne dist nus se elez bñ cantee 
Li bons pͥnces raĩmons qͥ la teste ot colpee 
& sarr̾. crisent la pute gent d̾uee 
a ndicche en remest dolente ⁊ abosinee 
l a t̾re fu ꝑ due q̃ franc ont ꝯq̃stee 
Onqͥs pꝰ ꝑ nul hõme ne fu si bñ grͣdee 
bñ doit sarme÷ salue deuant diu couronee 
Ceste cancons fu faite ⁊ de u̾te ꝓuee 
Li oꝰ rãĩmous le uoit tͣist dont li aunezalee 
C il qͥ le ꝯtrefist enot bõme soldee 
La coulor tainte ⁊ pale dont mlt sui corech 
Canoiues fu .s'. gille de ꝓuence cõnee 
Tant ꝯli bers resq̃ lu li cancous cancee 
Or remaurons huimais mlt' ÷ biaꝰ cis rͥgies 
Faites tendre nos tres hui mais ci hb̾gies 
e nfresci qͣ demaĩ qͥ iors iert esclairies 
Ce diex cele ꝑole fu nos caitis si lies 
⁊ puien ensem̃t dont mlt ot de coissies 
lors fu ses tres cendꝰ paissones ⁊ fich' 
Li puins dor ⁊ li aigle ꝑ deseure fiehes 
L atente fu mlt' riche deblans pailles noies 
Deu̾s pailes ires de sor lerbe couchies 
Aoiziaus ⁊ abestes desor lerle ploies 
Les cordes st̾ desoie dont il fu afichiez 
⁊bioce spoure de us eauuis coiee 
Liscaida lices s usq 
L 
e lune ꝑt aon nos fnͣcois hbergies 
i cheual pussent lerbe qͥ teure ÷ sor lor pies 
Signor fait corb̾. faitez pus si moies 
Cardes q̃ nus de uꝰ ne soit hui despoillies 
e uꝰ desarmes mie q̃ sousp̾s ne soies 
U es le mont de tyg̾s la u est hlgies 
i sarrasins spͥens qͥtant ÷ resoingnies 
o nel uꝰ poroit dire escͥture ne bries 
Lesgens qͥl a oris ⁊ mors ⁊ detrenchies 
luiz cis pus gastes ⁊ essillies 
Se li serpeus uꝰ uient gardes ue lesꝑgnies 
Mlt soit bñ recules aufer ⁊ alachier 
2 
a sespees nues ferus ⁊ estechies 
se uꝰ cou ne faites amort estez iugies 
Sire cedist harpins or ne uꝰ esmaies 
Se lispͥens duient li mous en ert rengies 
Pmahon dist lirois ienseroie ꝑlꝰ lies 
R de .iiii cites estoit creus mes fies 
E 
Iiors ÷ trespules ⁊ li iors ensera 
Qͥ fu ⁊ gnͣs ⁊ clere ⁊gnͣs clarte geta 
auiaisnie le roi lanuit escͤs 
ufrosci qͥl dimaĩ q̃ li iors esclaira 
Corb̾. fu lasses uolent̾s reposa 
Lx̃. t̾s soud̾. ien uoia 
Sefiere maisuie qͥ form̃t t᷑̾uaila 
uus ne fu descauchies ne ne se despoilla 
Auant gisent sor lbe nus ne se desarina 
Ci le lairons del roi qͥ el ug̾ coucha 
Il ne demora gairez si iretourons ia 
S i dirons dibrabin cui li beste cacha 
Son pais ⁊ sa t̾re touce li eililla 
Car neui puet coure ne nꝰ ni gaaingna 
Q nt fois la salli mais riens ne li mõta 
A xu. turs dunt petit escapa 
Ul sond̾. sen clama lamirant del spent 
Si 9 ilz ses hon le secors demanda 
us le mont de tygͥs la roie lor mostra 
lmeismes ses cors auoec lui iala 
R ichemt st̾ arme si ꝯil ꝯmanda 
Ains qͥl enreuenist ihũs si esploita 
Q̃ ꝑ .i. seul uassal ocire le laissa 
L a loi nr̃e sign᷑ formt̃ en essaucha 
O r sache bũ cascuns iamar en mescͤra 
pi cele auente q̃ diex i demoustra 
Uũ. caitis ⁊ plꝰ fors de pͥson geta 
H uimais orra canchon qͥ bñ lentendã 
Ouqs uꝰ gentiex hon millor nẽ escouta 
S ign uraie ÷ lestoire dont on uꝰ cant̾a 
s i ꝯ9me balduins cui ihũs tant ama 
Pe sen .s'. esꝑit si bñ lenlumina 
ai le sp̾ent ocist qͥ son fre̾ m̃ga 
C ruous auoit a nõ bons chr̃s fu ia 
De lost pieron l'iuite .i. paiens lamena 
A uiiraꝰ estoit riches mlt gnͣt ꝯroia 
S oudan deuoit treu ernoul ienuoia 
I. asne de chier pullez tout torse li bailla 
a p̾s ceste auenteͤ ores qmt̃ ala 
⁊ añt abrahan uit q̃ il poit̃ ui ourra 
ios nr̃e signͣ᷑ ihrlm̾ ama 
Dirai uꝰ 9 fu pͥse ⁊ qͥ le cõquesta 
Mais anchois uꝰ dirai 9 er noꝰ cheualcha 
lala el mesaige mais .s'. nẽ repaira 
Li bons pͥnces rãimons qͥ ceste eitoire ama 
ist ceste cancon saire q̃ riens ni oblia 
ignour boin crest ien 
pour dieu or escontes 
corb̾. dolifu̾e fu el u̾g̾ 
remes. 
il rsi ꝯpungne logies patraues 
Uolent̾r̾ reposa car mlt' estoit lasses 
Lirois soud̾. ceuauche ⁊ ses riches luuies 
a tout lr̃. de sarr̾. armes 
arlulest̾ersiot ⁊ bons archiers ꝓues 
u̾ s le mont de t̾gͥs es les uꝰ aroutes 
a uet ll i benissent orent de̾ mals asses 
a inis q̃ il ibenusent p dieu or estoutes 
a uĩt une auenteͤ iamais si gnͣt nores 
Neit mie dem̃coingne aincois ÷ ui̾tes 
tiesc̾s le tesmoingne qͥ ianẽ iert fauses 
S ign᷑ ai cel ior q̃ uꝰ ichi ces 
Estoit en paienie uns hon encaines 
De loit pierron linite qnͣt fu deiluretez 
Fu amenes ⁊ pͥs ⁊ des autrez asses 
ꝑ paienime fu uendus ⁊ achates 
En fierges ⁊ enbuies estoit en caines 
Faisoient lor labors tex 9 ert esgrͣdes 
de port̾ les gnͣs pieres as mͦs ⁊ as fosses 
as carues tioient ꝯme bues acouplez 
T res lemaĩ dꝰ qͣn respre q̃ solaꝰ ert ꝯses 
⁊ cil qͥbñ netient ÷ batus ⁊ fautres 
Le car lor rompoit ou es flans ⁊ es costes 
S ign ᷑ .. riches ti ͨ demlt̾ gnͣt poestes 
En ot .i. en pͥson Dont ia dire mores 
Srnous auoit anõ de biauuais estoit nes 
e il fu asses as armes hardis ⁊ adures 
mais uꝰ saues tres bũ oi laues asses 
e nen a sousciel hõme tant soit ẽꝑentes 
pꝰ q̃ sarr̾ lont ne soit caitis clames 
.I. curs lot enip̾son de gnͣt t̾re cases 
De castiaꝰ ⁊ de bours ⁊ deroiaus cites 
D ou roi sold'. tenoit toutes ses yretes 
C ascun an len deuoit or ⁊ auret asses 
a feste z ielan qͥ tant ÷ celebr es 
D e t᷑i ⁊ ce puiens su̾is ⁊ hounoures 
Leriche roi sold'. iert le ior p̾semez 
De ꝓ lerice te .i. soum̾s der torses 
Deriches dras desoie ⁊ paile roes 
Son caitif euapiele ꝯia oir pores 
C ruoul ce dist li tiͤ .i. petit mẽtendes 
E n ma cort as este bñ a .x. ans passes 
Mlt estes preus ⁊ sages ⁊ bũ en latines 
A urice roi soud̾. uꝰ pͥ q̃ uꝰ males 
Remoie ꝑt li ditez salus ⁊ amistes 
c egͣnͣt asue c̾chiet de ma ꝑt li donnes 
Q nc fais ert li p̾sens gardeᷤᷤ ni demoures 
Qut seres repairies gent loier enares 
iamais ior dema uie encartre ne seres 
ainsseres mes amis mes drus ⁊ mes pͥues 
En bos ⁊ en riuiere souuent omoi uenres 
Si uꝰ dourai ma suer se prendre le uoles 
⁊ riches teneures dont bñ uꝰ garires 
Dout uꝰ ares cheuaꝰ ⁊ dens mõnees 
Qnt ernoꝰ lentendi li euers li ÷ leues 
d e la ioie qͥl ot au col li est ales 
C rnoꝰ dist li paiens preꝰ estez ⁊ senes 
O r iꝑra amis ꝯmt̃ uꝰ le feres 
au gnͣt mont de chgͥs grͣdes ni adeses 
p le mal sa thanas qͥ si est redoutes 
C ar se uꝰ iauies .c. sarr̾. armes 
N eu reuenroit .i. seus qͥ ne fust deuores 
la c̾re a eilillie le pas ⁊ les bles 
ẽ .iiii. gus iornees ⁊ en coste ⁊ en les 
N i ꝑuet passer nus hons 
N e soit amort liure s 
l aulies le uoie adestre aseneit᷑ tn᷑es 
Sire ce oist eruous il 9 uꝰ ꝯmandes 
i lachainte lespee alseuieitre coste 
Il pͥst .i. arc t᷑cois a qͣriaꝰ enpenes 
⁊ acuelli sa uoie o lauoir qͣ tourse 
i suelleiit̃ ⁊ tostz el ceuũ entres 
Mais aiisqͥl ait .iii. iors esploineui ale 
l i t̾mes de samort li sera aiornes 
Rl lempora garir nꝰ hou de ule nes 
mais il iert bñ uengies si ꝯoir pores 
se lestoireuemt̃ ⁊ iesui escoultes 
Crnouls akieut sa uoie siz acemines 
Ensi 9ihũs c̾s ⁊ ses saintes bontes 
.iii. iornees ala en la qͣrte ÷ entres 
Cis iors li fu si pesmes q̃ solaꝰ fu leues 
Ia ue u̾ra le respre q̃ il soit enꝯses 
s iert mlt' grans la torm̃te ⁊ pesmes li ores 
uuenue leua dout fu si afames encantes 
Qͥ lue pot ueir goutes si fu li ars torbles 
si esot uoie tenir tant ꝑ fu esgares 
Son chemina ꝑou es desers ÷ entres 
U̾ s lemont de tyg̾s enz lruoꝰ ales 
desci qͣ lamõtaingne uesiz ariestes 
I leure de miedi esꝑti loscurtez 
l a gnt uueseu ꝑt li solaꝰ ⁊ leues 
a p̾s leua tes caus ia plꝰ gnͣt ne u̾res 
Qt nt eruous uoit le mõt mlt' senz effrees 
r ecourn uolt arriere mais tpꝰ ÷ ap̾sses 
l i sachauas lesgrͣde deliõt ÷ auales 
P lꝰ auoit de .u. iors a ꝯplis ⁊ passes 
Q' il nauoit mangies nene fu soouler 
a gnt geule luee hideus ꝯme malfes 
Us ernoul uint courant li sathanas derues 
Li bers le uoit uenir ml̾t fu espoentes 
C las. dist il caitis dolans maleures 
Mar ne u̾rai biauais caitis u ie fui nes 
Mes enfaus ⁊ ma seme dont iesui desires 
Siaꝰ fre̾ balouin iamais neme u̾res 
Neuꝰ moi ne iou uꝰ tant suige plꝰ ires 
Damediex sire peres ꝑ uos saintes bontes 
.S'. Marie dame. ⁊ car ne moublies 
Sire .s̾. sucholas ⁊ car me se coures 
S aies ml̾ci demaine ma t̾mes noublies 
R noꝰ uoit le sp̾ent en u̾s lui aꝓch̾ 
agnͣt geule laee bũ sambloit au̾sier 
E rnoul uolt deuor ⁊ son asne m̃gier 
Re le mort ⁊ toꝰ fis ne uꝰ qͥer anoier 
Dameduu reclama qͥ tout a aing̾ 
G lorieus sire ꝑes qͥ tout pues ꝯsillier 
Dame .s'. marie uꝰ en uoil ie proier 
S i ꝯ celui portas qͥ noꝰ doit iꝰtich 
a u gnͣt iour deliuise qnͣt noꝰ irons plaid' 
l ignͣs ne li petis ni ara emꝑlier 
i linost̾ra ses plaies ses fera saaingn̾ 
l es claus ꝑmi les paumes ens ẽ la ciͦs dͤchy 
ꝯ fu ai cel ior bñ lepuis affier 
ꝯen le crois le fisent luuis t᷑uinier 
p ͦ noꝰ dolans cartis fors dinfꝰ des loier 
A dont tnͣblerout tout li te ⁊ li pͥnc̾ 
Et li poure ⁊ li richeni aront amꝑlier 
⁊ li saint ⁊ les saintes qͣiment diu tout cl 
l a trambleront trestout ꝯ fuelle de lor 
Diex cis iert si dolans qͥ ui pora aid' 
⁊ cil arout gnͣt ioie qͥ seront romaisbier 
l e ioie qͣtendront ne puet nus espͥller 
l a ne pora li ꝑes ason enfant aid 
Neli amis samie ne li hons samoill' 
ensi ꝯme cest uoirs q̃ moes repchier 
saies m̾ci de mamne ce uꝰ uoil iou ꝓier 
diex sire ꝯ9sũmate encors na q̃ iug̾ 
lapͥs .iii. pols derbe si les pͥst asãmier 
A uiour delgnͣt iuise qͥ cou li ait mestr̾ 
E ntor lui arestnnt son bnͣc forbi aie̾ 
S on arc tcois tendi cont bñ se sot aid' 
l a saiete entesee ⁊ tͣt alau̾sier 
T res bñ le ꝯsui mais nel pot damag̾ 
T ant fu deͤ la piaꝰ q̃ ne le puet ꝑchiez 
Nient plus que en un marbre 
or ui durs est entaillier. Ne pot 
l i fers entrer ne le cuir aimagier 
T aut durement fu nͣte li saiere aich̾ 
Q le fust ⁊ le fer fait firer ⁊ brisier 
Rsi 9 ernous ot sorison finee 
Dam̾diu apiela sa sa coupe clamee 
nõ de corpꝰ oiu ⁊ꝑ rraie peulee 
S 
L 
C 
Amangie lespols derle maschie ⁊ aualee 
⁊ atiͣt la saiece qͥ fu ⁊ gnͣs ⁊ lee 
Sor le poil douq̾ent fu b̾sie ⁊ siree 
Li saclauas li uient a gͣnͣt geule luee 
Ernous le uoit uenir si anͣte lespee 
Et luisage le fiert mais petit la greuee 
N elepot empir̾ uaillant une deuree 
ꝑ tel air le fiert cest ui̾cez ꝓuee 
Q̾ lespee b̾sa qͥbũ fu enheudee 
Li sathauas le prent sans uule demoree 
Itreuiont le geta plꝰ duue gnͣt hanstee 
Si rechu at̾re q̃ acuisse a qͣisee 
lisachanas la ert agnͣt geule luee 
Crnoul saisist as deus tout a une goulee 
De sakeue le fiert qͥlot gͦsse ⁊ qͣrree 
a .i. seul cop le mort sans nule demoree 
l asne giete ason col pͥs a le retornee 
s essi qͣsamõtaingne ni afait arestee 
E t ernoꝰ cͥe ⁊ brait amlt gnt aleuee 
.S' Marie dame roine couronnee 
a ies m̾a de manie ꝯdeꝰ destinee 
Las iamiais ne saront les gens demaꝯtree 
Q sp̾eus mait m̃gie ne ma car deuoree 
Corb̾. leutendi de la bruelle ⁊ amee 
Ne sai sil est paiens udes cstiens nes 
Mais il na sousciel houme cui nẽ p̾sist oites 
s ire dient si hõme bñ ꝑuet estre utes 
a sses tost ÷ caitis qͥit ce cͦi escapes 
Ueu ali sp̾ens qͥ cant ÷ redoutes 
balouins lentendi qͥ grains fu tires 
Us le roi corb̾. en uint toꝰ effrees 
ire p᷑ diu m̾ci qͥ enciͦs fu penes 
I sathauas sentͣne qͥ ne uolt trͣg̾ mait 
Si mõta errammt̃ si emporte le fais 
e caitif ⁊ son asne qͥ ale mort est trais 
Le sanc ꝑmi le louche li fait saillir aris 
il c̾e hautemt sire .s̾. nicholais 
ign᷑ boin cͦstien p᷑ dieu or mentendes 
Mlt̾ ꝑ ot gnͣt u̾tu leior ichis malfes 
Ernoul encarche ⁊ lasne ⁊ les abñ torses 
Les dens qͥlot trenchans agꝰ ⁊ asiles 
T res ꝑmui les .ii. flaus les a outre passes 
i l ne finera mais siert amot̃ mõtes 
C il cͥe hautemt diex car me secoures 
Corb̾. dolifn̾e qͥ preꝰ fu ⁊ senes 
Dame .s'. marie ꝯsui mors ⁊ deffais 
ene reu̾rai mais le t̾re de biauuais 
Neme fnͣce moill 9 apiele a alais 
Ne mel ii fiex cortois gillebt̾ ⁊ g̾uais 
Ne balduui mõ frẽ las. qͥ lauiera mais 
Lues qͥl ot ichou dit de son pl' fu pais 
l ame senz aloe diex li face solais 
b ald'̾. lentendi qͥ u̾s dui fu irais 
p le cͥ qͥl oi en est empies leues 
l es fnͣcois ⁊ les turs a osoi apieles 
Signꝰ dist corb̾. oies ⁊ escoutes 
Lou oi or ⁊ hõme q ni es a getes 
U̾ s leroi corb̾. uint poĩgnat̃ a es lais 
Sire p᷑ diu m̾chi qͥ fist ⁊ clers ⁊ lais 
a ler men uoil ꝯbatre ne me targ̾ai mais 
tre le sachanas qͥst si fel ⁊ maluais 
Qͥ mõ fro̾ uamort coi c̾er a .i. fais 
zald̾. fudolans nemes cͤes uꝰ mie 
Mlt su preꝰ ⁊ cortois sot la che haroie 
U int deuant corb'̾. mlt doucem̃t li pͥe 
Sire p dui m̾ci qͥ tout a enbaillie 
Q' cil ⁊ mer forma si 9 lunons t᷑me 
⁊ les bos ⁊ les aigues ⁊ lerbe qͥ uoie 
or damedius totroit honor ⁊ si gnie 
Fois done me aulx̾ relme de surie 
.ii espees trenchans cascune soit forbie 
ri dart pꝰlans rort õre lioue 
i enirai ꝯbatre ale beste haie 
eł mõ fre̾ mamort toꝰ mes cuers ẽgͣmie 
A mis dist corb̾. laisse est̾ ta folie 
E ꝯtre le spent ne uaut niet̃ ta acie 
Car sauoies otoi chiaꝰ qͥ st̾ en roussie 
e fuisse aucec toi en la uche naie 
en repairroit .i. suns qͥ en portast la rie 
irois soldans de ꝑ se nẽ poroit peure mie 
auoit olui toꝰ chiaꝰ qͥ st̾ en roumenie 
A inc ni mõta cheuaꝰ ne de st̾er dorcanie 
sie asnes ne camos ne dest̾ers desurie 
.i. pa. le me dist qͥ fu nes descanie 
Outre cele mõtaingne sor la urhe saie 
auoit une cite de gnͣt ancisserie 
e iche estoit de uianaus ⁊ de bñ aaisie 
pꝰ la beste saluage euz la gens fuie 
Sire fait lald'̾. gnͣt m̾ueille ai oie 
Toutes uoies irai ole ihũ aie 
ꝑ mahon dist li rois ꝑmoi uiras tumie 
Noꝰ meismes auons fait gnͣt outͦqͥ die 
Q des ersoir auons ci pͥs hb̾gerie 
Fres iui ꝑ saulaube qͥlle fu esclairie 
r eust estre nogens mõtee ⁊ atirie 
Signor alons noꝰ ent ne noꝰ atͣrgons mie 
beci qͣolifn̾e lambleure serie 
Ml't redouc le spent q̃ il ne noꝰ ochie 
Qͭt ut bald̾. lentent forment se ꝯtͣlie 
Sire pꝰ dieu m̾chi tu ne teniras mie 
C ar ꝑle foi q̃ doi toute ma ꝯpaingnie 
Mma gente moill̾ cui iai ma foi pleuie 
Q iou laissai pmoi dolante ⁊ esmar ie 
Uiou uli speus ne u̾ra ia complie 
ire dist bald̾. p᷑ dii te proierai 
⁊ pꝰ icel signor qͥ fait florir leglai 
R ois dõne me .i. ault̾ qn̾ mẽ dos uestirai 
⁊ 
.i. elme gẽme quẽ mõ chief planta̾i 
fort eleu lute q̃ mõ col penderai 
En cel uiot de tygͥs tout apie mõtai 
Ia ni meurai dest rier ne cheual brũ ne bai 
iou me fi tant endui ⁊ en .s̾. sucholai 
⁊ el barou .S̾. lakreme cui autel ie luisai 
Et el digne sepulcͤ q̃ ie luisꝰ cui aai 
a laide de dui tres bñ le ꝯq̃rrai 
Ma foi se uꝰ uoles ie uꝰ en pleirai 
Uil ochira moi u ie la folerai 
⁊ se diex me ꝯsent uolem̾s locirai 
p fr̾e mõ qͣmort mõ cuer ẽ esclairai 
Se iou nel pꝰ reng̾ iamais ioie narai 
c̃ la t̾re defnͣce anul ior nent̾rai 
A mis dist corb̾. ꝯtu uiex sile fai 
Mõ ꝯseil nẽ uiex cire iamais nẽ ꝑlai 
Mais pꝰ lam de toi auuis mais remãrai 
A mõ ꝯseil f̾nꝰ magent apiellerai 
⁊ se il le meloent al̾ ti laisserai 
⁊ ml̾t tres riches armes aincois te luillaĩ 
⁊ eichart ⁊ les autrez ceste raison dirai 
ses houmes en apiele ꝑ desous .i. garai 
S ign᷑ dist corb̾ dites qͥlle ferai 
Rich̾. ⁊ uꝰ harpin urẽ ꝯseil q̃rrai 
Dist harpuis de beorges bon ꝯseil uꝰ donrai 
⁊ corb̾. respont or dites ie lorai 
⁊i sauqͥs boins me samble uolent̾s le fai 
E oist liquens harpins bons 
Rois amoi entent. bon ꝯseil 
T e dourai se ie puis loiaulment 
A ler se toet ꝯbatre encõtre le sathan 
D ounes bald̾ armes tost ⁊ isuellem̃t 
boines ⁊ ꝯuenables t̾stout a son talent 
Si en duri ꝯbatre ꝯtre le fiualut spͥent 
Qͥ tant a essillie des paiens. deluient 
Ie me fi tant enduu le ꝑe omĩpotent 
lespent ochira ne uiura lõgenit̃ 
N oꝰ en arons gnt ioie a tot ure ꝑent 
⁊ corb̾. respont or soit a faitemit̃ 
lli fist aport̾ les armes de sa gent 
Entre laubers ⁊ espees ⁊ elmes plꝰ de cent 
A mis fait corb̾. choisl a ton talent 
Sire fait luld'. cia riche pꝰsent 
De la ioie qͥl ot ses mains y̾s oieu entent 
Aspies li rolt cair qnͣt corb̾. le prent 
ꝯtremont le leua uli oist bonement 
a uus cil te sekeure qͥ fist le fmamt̃ 
⁊ te laist repair̾ a noꝰ asauuemt̃ 
ains mais hon en cel siecle ne pͥst tel hdemt̃ 
b ald̾. sabaissa u̾s les armes seibent 
⁊ choisist .i. ault̾ qͥz blans 9 sarment 
La maille ⁊ defin or ⁊ dacꝰ ⁊ dargent 
Forg̾ le fist ⁊ faire li rois de bonirent 
ꝯ tremont le leua ases .ii. maĩs le prenc 
e nson dos le ieta tost ⁊ isnellem̃t 
La rentaille li lace harpins estͦitemt̃ 
E ntor ⁊ en uiron c̾stout ꝯuuinalment 
balo̾. pͥst .ii brans dout li poing st̾ anget̃ 
.i. eluie li la cierent ens el cief fm̾emt̃ 
P art trenchant p᷑ lanch̾ nioblia noient 
Le uesq̃ de forois apiela bielemt̃ 
Sire ꝑles amoi p᷑ diu om̃potent 
Iemenirai ꝯtre ꝯbatre le mal spͥent 
H ou qn̾ tel ꝑiel ra doit al dignemt 
Ie uie uoil ꝯfesser atoi pͥueemt̃ 
Li uesq̃s respondi adiu ꝯmãdemt̃ 
a une ꝑt le tiͣt ꝑ deu̾s oriant 
⁊ p̾e damedu leꝑe omĩpotent 
U tu li doiust ⁊ force ꝯtre le mal sp̾ent 
C ald̾. dist li resq̃s mlt as boĩ essient 
P enitanche totroi ꝑitel ꝯuenant 
Se tu iamais repures ale c̾stiene gent 
la ou aoure dui ⁊ le sien sacͤment 
De sarr̾. ꝯfondre ne te faindre Roient 
Qͥ noꝰ ont t᷑iullies si dolereusemt̃ 
or̃ ut bald̾. loi de la ioie sestent 
s or le ꝑil desame lot̾a boiem̃t 
S ald̾. out li uesqͥs mlt as gnͣt hdemt̃ 
Or ce recouche ac̾re u̾s duu ce coupe ret̃ 
s ire uilt' uolent̾s mies meffais li ament 
l i resa̾s le saingna siglieusemt̃ 
D e ꝑ .sꝰ. esꝑit cel cose li aprent 
ꝑ coi diex li aida le iour mlt hautemt̃ 
mis ce oist li uesqͥs preꝰ soies ⁊ hardis 
dde muilloule cole al hui le fais empͥs 
e am̃bre toi de dieu qͥ en le qͦs fumis 
U tu te doinst ⁊ force q̃ en soies tiͣs uis 
& tu repair̾ puisses u̾s le mot̃ de tygͥs 
Q ies uiort lesp̾ent a ces .ii. brans forbis 
⁊ q̃ uoies le uille u shũs fu trais 
bacus ⁊ escoupis laidengies ⁊ maluus 
Al cemple suirons .i. an ⁊ .xb. dis 
R Ihũs te garisse ⁊ li .s̾. esꝑis 
iuesqͥs de forois bald̾. ꝯfieila 
⁊ de toꝰ ses pechies penitance rouua 
L i saintismes ebesqͥs tel ꝯseil liie dõna 
ꝑ coi ihũ degloire le ior mlt' li aiai 
le seniescal le roi li resq̾s apiela 
Q lli douast .i. pain ⁊ cil li aporta 
L escu bald: pͥst ꝙ̃ lestour portera 
Puis amis le pain sus une meise icanta 
De ꝑ .s'. esꝑit puis le ꝯmenia 
⁊ labet de fescans li uiesq̃s apiela 
Sire abes dist li uesq̃s p dieuentendes cha 
U esci mõ ꝯpaingnõ qͥ mlt̾ gnͣt mestier a 
De laie celui qͥ noꝰ fut ⁊ forma 
⁊ qͥ ens es desers .xl. iors iuna 
m en ꝯseil li ai dit ⁊ le urẽ prẽdra 
S ire ce dist li abes uolent̾s lauera 
P am̾dui nr̃e pere qͥ cout lemont c̾a 
⁊ leciel ⁊ le t̾re ⁊ le mer estora 
Il li soit hui aiains qnͣt il se comibatra 
amedieꝰᷤ sire ꝑe cascuns diaꝰ escͥa 
Iuesq̃s sen repuire dit lia son si̾on 
Et baud̾. remest qͥeuer ot de baron 
labet de fescans reqͥert ꝯfession 
ire p᷑oui m̾ci qͥ forma la aron 
Ses pechies q̃ iai fais uꝰ reqͥez le ꝑeon 
edoi aler ꝯbatre alsathauas felon 
o acel pais mis agntͣ destruction 
or' il nia paien ne teͣ ni esclauon 
Cost u̾s lui enbair nule deffention 
Mais ꝑ icel signor qͥ soffri pussion 
Se ie sui deuores q̃ uiame ait garison 
adiex ce oist li abes cuer aues de baron 
Dauidiex ⁊ s piere qͥ maĩt elpre noirs̃ 
Cõinc qͣ toi auiegne il te face ꝑdon 
.i. be̾f lia dõne ꝑ gnͣt denotion 
De daui̾diu ifirent li nonante onse nõ 
Bald̾. fait liabes decest le̾f te fac don 
S el portes en lutaille nẽ ares se bñ nõ 
.i. fort escu roial li a il deliures 
Mlt' lai garde de tans tres q̃ fui ordenes 
A ine pꝰ ne le baillai hõme deme̾ nes 
Qut ut ueures au besoing ⁊ gnͣt destiͦt ares 
L es gus nons de shu̾ hautemt̃ reclanes 
a les prendes les armies de larm̃ uꝰ hastes 
S ire dist baud̾. si 9uꝰ ꝯmandes 
ene finerai mais si serai ap̾ites 
⁊ Il auesti lault̾ qͥz menꝰ ouures 
a son col le pendi nen fupis enꝯbres 
R ich. li puire .i air qͥ bñ fu ẽpenes 
i l letint ensamal si lesgͣrai asses 
S eil uolsist cheual tost li fust ap̾stes 
a l pie lest uet al tant ert il plꝰ lasses 
Sire dist il au uesq̃ p᷑diu ne moublies 
dites de uos ꝓieres des millors q̃ saues 
pies p᷑moi sirr albe gnͣt aumosue feres 
⁊ uꝰ mi ꝯpaingnõ qͥ p mamior ploures 
p oiu uꝰ uoil ꝓier qͥencͦis fu penes 
& uꝰ trestout ensamble de ci ne uꝰ moues 
Deci ai cele eure q̃ uꝰ de fi sares 
se iou ere uaincꝰ u pͥs y deuores 
Car se genporc le uie asses toit lerares 
⁊ cil li respondirent si 9 uꝰ ꝯmandes 
s eduu plaut ⁊ ses nons atendus iseres 
T ant q̃ ihũs degloire ꝑ ses saintes boutes 
uꝰ ara fait deliure del peril u ales 
S ignꝰ dist baud̾ detant sui effrees 
S il ia nꝰ de uꝰ qͥ u̾s moi soit ires 
pꝰ oui uꝰ uoel per qͥ leme ꝑdõnes 
b elme lace en son cief qͥ ert bñ acesmes 
Corb̾. li donna li rois de gnͣt bonte 
Ne sares gentil hõme ne iamais ne b̾res 
Car ie uoel se ie muir q̃ ni soie en 9bres 
⁊ cil li cͥent tout diex soit uos auoes 
p᷑ fier ne p᷑ achier ne post estre aportes 
E stout uꝰ ꝑ dõnons qnͣqͣ fait noꝰ aues 
S ign᷑ dist il atoꝰ diex uꝰ en sachegres 
u ui. ⁊ un les baisa plorant senz tͦnes 
a l deꝑtir delui fu gnͣs diex demenes 
l a fu mains poins decors . 
E t maint cheuiaus t ires. 
mainte lar me plouree ⁊ maĩt sospirs geces 
m eismes corb̾. en fu toꝰ effraes 
lest aisis sor lbe sa ses t̾s apieles 
S ignor dist corb̾. reues ⁊ esgͣrdes 
De cel houme degnͣce qͥsi z forsenes 
 
Tant a gnͣt hardem̃t ie cuic qͥl soit ďnes 
pꝰ ꝯbatre al sp̾ent ÷ es lemont tnes 
amais ne reu̾ra pꝰ qͥl iest montes 
⁊ dist .i. autre mot dit ai q̃ for ꝓues 
Li siens diex uil ciꝰt le ꝑuet̃ bñ garand̾ 
u es 9il a ces autres fors de pson getes 
a ꝑmain iert cascuns a sauuete menes 
De la dolor qͥl mainẽt ⁊ sor lerle cliues 
ald̾. seut̾u̾a qnͣt fu apair illies 
⁊ ot ses ꝯpangnons ꝯmunalm̃t liuli̾es 
suellem̃t sen ua plorant les alaissies 
a t̾re sest casꝯs 9troriant couchies 
La fu ihũs de gloire ml't doucemt̃ huchies 
a sainte le tanie des bons sains u̾sillies 
⁊ bald̾. sentue ueilz atͣrgies 
Dt aluont de tygͥs desous .i. oliii 
toret .i. sentier qͥ elmont fu taillies 
aillier le fist ⁊ faire .i. richez rois prois 
es ains q̃ diex fust nes renꝰ ne p᷑traities 
Dellpent ert souent ferus ⁊ depech' 
Daiglent̾s ⁊ despines de toutes ꝑs raies 
En uiron le mõtaigne espessemt̃ ionch' 
sꝰ uisist de laseure ꝑ u̾te la sachies 
Q' lues ne fust ses cors rompꝰ ⁊ depech̾ 
semain destre leua de ihũ seit saingniess 
el sentier est entres adiu est otroies 
T ant alibers moute q̃si fu t᷑uillies 
Dele cambre ⁊ dangoisse fu sullẽs ⁊ moillie 
De dales une rochez libers apoies 
uoit les uous ⁊ les uiꝰ les regors ⁊ les bies 
⁊ les fieres agaiz es ⁊ les desrulaus fiers 
bos ⁊ uiers ⁊ culueures fors delor cͣsuinq̃ 
C ourant par ces montaingnes 
E t mainuent grant tempiers 
Cdier dist laud̾. ꝑ tes saintes pities 
s̾. marie dame ⁊ car me ꝯsillies 
E b .s. nicholas car cen prẽge pities 
Diex car me secores q̃ ue soie essills ᷤᷤ 
De ceste sp̾entine deuores ne mengies 
Diex u÷ li spens qͥ tant ÷ resoingnies 
Qͥ mõ fr̃e ma mort dont ml̾t sui resognies 
a insmais ne mota chi nꝰ hõ tant fuit ꝓuꝰ 
.U. fois seit reposes ains q̃lmont soit ꝑuies 
eu ut il fu enmi uoiez dont fu li mõs plꝰ gͥes 
el il estuet aler ⁊ amaĩs ⁊ apies 
e⁊ poes bñ sauoir q̃ il fu tͣuillies 
ignor or escoutes pꝰ diui onũpotent 
ꝯ damidiex degloire ꝑ son ꝯmandem̃t 
D õna a balo̾. ꝓesce ⁊ hurdement 
Qͥ cou ala req̃rre ꝑ son cors seulem̃t 
Q mille sarr̾. de la puenegent 
Nosaisent enuair ꝑ lor esforcemt̃ 
Car mlt enauoit fait courecheᷤᷤ ⁊ dolent 
⁊ mait̃ cors mis sans arme ⁊ sans ꝯfeisem̃t 
⁊ luld̾. ẽmõte qͥne doute noient 
Car li diols de son fir̾ li dõne hardem̃t̃ 
Or aꝓche li t̾mes qñ penra uengemit᷑ 
b ald̾.z montes tot ot le cors sullent 
il nauoit mne alet de le t̾re .i. arpent 
er le malx̃meriez uenꝰ errãment 
lluec uit sospiral ⁊ gnͣt en buscemt̃ 
ald̾. fu el mont c̾uillies fu ⁊ las 
⁊ uoit les desrubans ⁊ les mons ⁊ les uis 
Bald̾. reclama oiu ⁊ .s̾. nicholas 
Clorieꝰ sire pes qͥ tot le mont formas 
⁊ le ciel ⁊ le t̾re ⁊ le mer estora 
A dau. le p̾uuer ꝑe ates .ii. mains formas 
Del lunon de let̾re si 9 tu ꝯmandas 
⁊ euain samoill de sa coste creas 
Q ut les eus formes en apͥes lor luillas 
ꝑ adis agard̾. tout lor abandonuas 
le fruit qͥ dedens ert ⁊ .i. lor en ueas 
Ilne seu pot grͣd̾ cene fumie gas 
Cai ce fist li diables qͥ le tint en ses las 
C ar ebain samoill fumis de haut ẽluss 
pꝰ ueibirent en pũne ⁊ lestirent lor dias 
⁊ iaus ⁊ lor lignie en infer en ala 
L a furent longeuit̃ tant q̃ leͬrs uisicas 
iufer ⁊ les diables q̃ ia cort nẽ feras 
Delciel ueuis at̾re p noꝰ ⁊ tant amas 
ꝑ sꝰ. gabel langle a la u̾gemandis 
Q n li tesconseroies ⁊ pꝰ tia ombras 
Diex ce fu signt ioie qnͣt ichou deuisas 
adame te porta qͥ fu engnͣt solas 
T anc q̃ ce uint al t̾me q̃ tu le deluiras 
E n bellian fus nes qnͣt lestoile moittͤ 
L ipastour furent li anͣt le clarte mosts 
Qnt li doi roi le uirent melchio ⁊ iotas 
L itiers fu lor ꝯpains qͥ ot nõ lultasar 
E n beliant te qͥsent si ꝯ tu lor meuas 
lluecq̾s te trouent la u̾gene ta laita 
Or ⁊ mirre ⁊ en ceus porteu̾t en lor bras 
Illes te p̾senterent de tes mains le sãuias 
Ce fu senefiance en trois te deuisas 
⁊ el uont doliuet qnͣt ens el ciel uiõtas 
Qnt li troi reuinrent derode lesgrdas 
ꝑ encraignes ꝯtrees ailli ers les ẽuoias 
a u̾ge te norri ainc ne sentͣuilla 
T ant q̃ tu fus si gnͣs coles enfãs iuas 
xxx. d̾. en pͥit li tͣtres quais 
Maria iacobi ⁊ oli solunas 
Onaz deuul auoir ue fu fais teꝰ achas 
l i tyrant uꝰ lucireut tant q̃ toꝰ fustes las 
De coroies noees les coites ⁊ le bras 
T es sans iespandi gnͣt paĩne iend̾as 
Sꝰ el mot̃ de caluaire u pen̾ te lausas 
l e crois ates espaules q̃ tu toꝰ seus portas 
L a te crefierent malchꝰ ⁊ lurralus 
⁊ longis te feri cui tu renluminas 
De ten p̾cieus sanc ses iels .ii. aluinas 
T̃ es sans ꝑca le pierre desci qñgolgatas 
les pieres en cͤͦuerent fendirent ꝑ esclas 
Delangoisse de uꝰ toꝰ li siecles fu mas 
p la poor de mort ton pere reclamas 
Deus meus desis .s'. espir apielas 
i hesuiel tapieleu̾t souent les fesis mas 
.xxx. alas ꝑ t̾re tes u̾tus demoustras 
L es sors ⁊ alieules tout garis ⁊ sanas 
a l iors derames paskes en ihrl'm entras 
Tres ꝑmi porces oires un alue ceualchaz 
⁊ le penit asuõ ⁊ sa me menas 
p le nouiele oir q̃ tu lor a nõchas 
Q̾ lor desis biaꝰ sire ⁊ q̃ ꝓp hetisas 
uis uel uolrent cͦire ne lor sire pilas 
Mort recueillis pꝰ noꝰ el sepulcre posa 
l es dames ti reqͥsent ne ti tͦuent pas 
bizare ains uꝰ saisirent on cores i ẽ las 
Marie magdelaĩne acui ꝓmiers ꝑlas 
O ngeuient ta por ⁊ rout uiure aromatlus 
U iurent aumonumẽt tot dit alapidas 
Les̾ angle trouent diex tu lor enuoias 
Q q̃res dist li angles. shũ nazarenas 
s urexis ÷ me sires dist langles galns 
L e piere sos leuent tout plourant ẽ lor bras 
Ne ti t᷑uent mie diex a infer alas 
l es dames te trouen̾t les portes ẽbrasas 
a dan ⁊ samoill sire diex en ietaz 
N cel. ⁊ abrahin moisen ⁊ ionas 
acob ⁊ esau ioseph q̃ tant amas 
d etes saintismes armes tot infꝰ de luiͣs 
m arie magdelaĩne el demaĩ en ꝯtras 
ꝑ toi ert esmarie tu le reꝯfortas 
U enis ates apostres aiaus te demoit̾s 
La desis pax robis decamai le saĩras 
Tres bñ tereꝯnurent fors lapostle chumas 
Tu liuoitras tesplaies ĩsili sinõnas 
Tuiuas mut ses mains ⁊ses en sanglẽta 
Il te cai as pies ⁊ tu le Releuas 
a crestoꝰ chaꝰ biaꝰ sire leneicon dõnas 
Qͥ uient ueneit̃ q̃ p noꝰ te penas 
⁊ i apͥes creront q̃ tu resuscitas 
des saincismes apoitrez sire diex docl̾nas 
e trestoꝰ les langaiges q̃ tu lor ẽsegnat᷑ 
P reescl ꝑ lemont sure aler lor rouas 
eusi 9 couz uoirs diex q̃ tu ce estoras 
⁊ garis susaunaĩ ⁊ ganiel saluas 
Sigaris hui mõ cors decel mal sathauas 
si si ꝯbald̾. ot sorison finie 
isuellemt̃ se saingne de dui le fil maue 
diu sest ꝯmandes qͥ tout a en luillie 
Pekre leidtaingne qͥne se trͣge mie 
uit lesmõs iles uiꝰ ⁊ le t̾re en lmne 
⁊ les fiers desrubans ⁊ le gnͣt dest̾ie 
⁊ legnͣt spͥentine qͥ eluiot̃ est uorie 
Qͥ keurec̃ ꝑ ces uithes ⁊ heuret̃ gu̾ c bõsie 
S eil en ot paor ie ne mes m̾ueil mie 
⁊ resgͣrai sor deitre uit le uialx̃merie 
Qi de uies estoit faite de gnͣt ancisserie 
Tant cou quianda diex qͥ peceors noblie 
B ald̾. z eluiont umlt hautemt̃ c̾e 
A hi beite saluage li cors dieu te maldie 
ene tepꝰ ueir uies tu en dormie 
Labeste se dorioit qͥ mlt fu raemplie 
Crnoul ot tout mãgie fors le cief ⁊ loie 
ald̾. debiauais fu chr̾s uuillans 
& fut .i. sarr̾. gorhans desclauonie 
Uns des plꝰ felons rois qͥ on q̃s fuit ẽbie 
al cans leroi herode qͥ tant ot felõnie 
l a faisoit ses pͥsons tenir enfm̾erie 
E t qnͣt cis rois fu mors siremest agastie 
Tres deu aut mait̃ la beste qͥ lentre denie 
De . cẽ. ans apes q̃ q̃ nus uꝰ endie 
Nefist mal auul hõme nene toli la uie 
D esci ai cele eure q̃ diex ot establie 
Q n li maint li diable qͥ tant le fait baroie 
pꝰ lost pierõ ł̾uite qͥlot si desꝯfie 
r ichement fuarmes ses elmes fu luisans 
i c̾cles defin or apieres resplendant 
ses aubers fu mlt' fors ⁊ ses elmes tenãs 
li escꝰ de son col ue fu mie tenans 
li ar anrs del soleil li faisoit gnͣs ahans 
l e feu ot escanfet dont fu angouseᷤ cat̃ 
Sor une piere mõte t roit les desruluns 
⁊ les fiere sagaises ⁊ les roches pendans 
uoit le gnͣt sp̾entine ꝑ ces ires courant 
Se li bers ot plor ueuien uois m̾uullaut 
⁊ resgarde u̾s destre ꝑ dales .ii. donnans 
Uoit le mahxmerie q̃ fist lirois gorhans 
Uns des plꝰ felons t̾s qͥ onãs fuit uiuans 
Fre leroishero de qͥ ochist les enfans 
a faisoit amen̾ les psons les auqnͣs 
m enee en paienie entre legent baie 
niles faisoit ochire tes estoit ses ꝯmans 
E t balo̾. escl diex u est li sathius 
Qi mõ fir̾ ma mort dont sui grains ⁊ alaus 
Qt ut ne te pꝰ ueir dolaus ⁊ mes samblaus 
De cou q̃ iou chi uic sui formt̃ repeutaus 
b on ꝯseil me donna li bons rois corlurãs 
Li resas de forois labes de fescans 
Iamais ne me u̾ra lurpins li 9lutans 
Ne ains iehaus dalis ne fouchiers de melurs 
N e richars de caumot̃ li geutiꝰ ⁊ li fraus 
Paor ai de lamort diex soies moi aidans 
⁊ dit a lautre mot dit ai q̃ nõ sachant 
Q sire me ꝯfonde qͥ doumot̾ ÷ pousans 
e la decel desert iu nul ior descenais 
S i arai taut feru demespee trenchans 
ert̃ uiueille ueura.sarr̾. ⁊ ꝑ sans 
Meismes corb̾ ⁊ li fors rois soudans 
L oseroient ieir mes cops ⁊ mnes sãblãs 
a 
e 
Ig nour entendes cha 
glorieuse chan con. 
salemon. mlt' ÷ hõme 
encre car mlt uant de S̾mon. 
iꝯihũs deglore ꝑ sa beneicon 
s alua le ior de mort lu lõ. le luron 
or ͭ nc il se ꝯbat au sathanas felon 
le yͥtu de diu empͥst tel rengison 
uꝰ pores oir es b̾s dele canchon 
m ais ains qͥl repurast pas ne uꝰ m̃tirõs 
L i cour ut li clers sans desci alesꝑon 
S anglent en ot le cors en tor ⁊ ẽ birõ 
⁊ e̾ke le mõtaigne ale desrubison 
S or une piere mõce qͥ mossuez ẽson 
A haute uois esce ⁊ dust en sa raison 
Diex uz li ser pens qnͣt trouu̾ uel poon 
U rais dieus car le me moustre 
P ar ton saincisme non . Li 
Cor lor reut rẽore diex ꝑtoi le grreae 
o2 ut luid̾. lentent si orechi lem̃ton 
d ela ioie qͥl ot sasist for le ꝑr on 
ald̾. sest assis ⁊ li angeles sen ui 
ꝯnqͣz tele ne fu des letans 
Serpens se dormoit ꝑ ailez .i. ꝑrou 
Si ꝯme diex le uoit ꝑ son saĩtisme nõ 
E uꝰ .s̾. muchiel langle agnise de colon 
Deꝑle .s'. espir li dist en auison 
A mis ne cesmaier carnaras seb ũ nõ 
Cil te uenraaid̾ qͥ longi fist ꝓoon 
⁊ de le mort abie surexi lazaron 
et nt en lui as fiance tu as bon ꝯpagnõ 
a ins qͣles en soies al temple salemon 
C rent ꝑ toi iete .uii. fnc de p̾son 
Qi sont ẽ paienie en gnͣt cai̾tiuison 
C il ifuret̃ mene delost maistre ꝑierõ 
T ant ont dui reclamẽ ꝑ bõne ẽtẽciõ 
qnͣt ioie a eu son cuer ne le mesc̾esia 
D ele .s̾. pole q̃ihũs limanda 
A cot̃ sot bñ ac̾tes ã ihũs laid̾a 
lz drechies em xies .iiii. fois se sãĩna 
a sgnͣs nons de shũ le sien cors ꝯmãda 
C ele ꝑt ua courant u le beste tͦua 
ort nt li spens leuoit adonq̾s sesuilla.s. 
suellemt̃ ⁊ tos sor sesꝑie se leua 
ort ut or uoit balo̾. forunt̃ senai a 
ꝑ ire sestendi cel ire li moitras 
S espos lons ⁊ trẽchans c̾stpꝰ li huxchi 
h ideuse ot la ueue taut fier le resgrai 
d es oreilles se cueure desonglez segͣta 
D esor le roe deͤ q̃ li fers en uola 
C e fu gnͣtle miracle q̃ diex idemostͤ 
ant ot uĩgie dernoul apoi qͥl ne c̾ua 
L e cors ot deuore mais delcief ne gousta 
L icies gist lor le ꝑiere ⁊ son asne estnͣla 
ort ut bald̾. leuoit de son cuer sospira 
olents le pͥuit li sp̾ens le hacta 
a gnͣc geule laee abalõ. en ba 
r le sebeure diex qͥ le mot̃ estora 
e cil sire nen pense qͥ cot fist icira 
lue pora der mais diex li aidera 
uimais pores ois ꝯment se ꝯlutra 
ald̾. fu ułt preꝰ ⁊ chis hardis 
poit lenir le spent qͥ fu gͦ s ⁊ furnis 
gnt geule luec abalo: requis 
i bers le uoit uenir ne fumne esbahis 
i a leue sainaĩ crois fut ẽmi son pis 
on dart a en sou poing aesc̾er sest p̾s 
I. au teuit̃ sesc̾a oiex ꝑs ihũc̾o 
Et ꝑ icelsignor qͥ p᷑noꝰ fu ochis 
En le saintisme crois qnͣt le feri longis 
Si te ꝯuir de toꝰ ꝯfessors benis 
Delluron .s'. lorenc qͥ p᷑oui fu rostis 
⁊ de sꝰ. lienart qͥ desloie les pͥs 
De .s. piere la postre aͥ garde pidis 
⁊ de .s̾. Richolay d milt ⁊ dieu amis 
⁊ de toꝰ les apostles de cui diex ⁊ su̾is 
⁊ celes . crois u li siens cors fumis 
Del ciel ⁊ de le t̾re ꝯme ilz establis 
Qx tu naies poissance ꝑtoi soie ꝯqͥs 
Nremes cors deuores afoles ne mal miis 
Iꝯbald̾. ot le spͥent ꝯiure 
Peꝑ ibu̾ de glore le roi demaiste 
Un poi cest trais ensus na gaires demores 
Q' il lialanchie son boin dut ẽpene 
e es gnͣde miracle fuͣt crestienloet 
T ant fu te li piaꝰ ⁊ fors de cel malfe 
Q̾ neli pot malfaire de son dar ac̾e 
Rient plꝰ q̃ sil eust sor .i. ꝑron monte 
T ant de̾ment le fiert sachiez ꝑ ui̾te 
o le tꝰ⁊ le fust ab̾sie ⁊ frre 
B iable auoit elcors q̃ tant lauoit tẽse 
Qͥ li dõna le force ⁊ le gnͣt porit ẽ 
Mais diex len geta puis ꝑ sa gnde pite 
QxT ut li sathanas uit qͥl ot ensi gete 
P el maltalent qͥlot ai. telcͥ e cͥe¬ 
Q' luuont ⁊ li ual enst̾ tot resone 
C orb̾. a si lõme en st̾ tot eif̾rae 
C ar tres bũ lont oi del u̾gie ou il ert 
l ors ena de ses homes entor luu apieles 
S ign᷑ fait corb̾ aues uꝰ escoure̾ 
Ol ai lesp̾ent qͥ abrait ⁊ c'e 
 
N oꝰ auons fait folie quons tant chi este 
pͭ iecha noꝰ deuilieus trestrnt rectre apste 
amais ne peuront le fuͣcois alose 
Ie cuic q̃ sa deffense amlt petit oure 
M ort la li sachanas ocis ⁊ deuor e 
Q ut no fnͣcois loirent tenrement out plore 
p lamor lulõ. q̃ il ont tant ame 
Richars ⁊ sa ꝯpuĩgne lont form̃t regͣce 
a hi. sire ꝯpius de la urẽ bonte 
a ne renterrais mais ẽ biauais la cite 
a ne u̾res io fem̃e ne uo gnͣt ꝑente 
⁊ dist iehaus dalis mal noꝰ est enꝯtre 
b ñ sai a escient q̃ mal auons erre 
a mais a boue cort ne deuons estͤ aue 
n e deuant gentil houme oi ni escoute 
Qnt p .i. poi daffaire sõmes espoente 
s ñ deussiemes estre ensamble olui ale 
M ais nia nul de noꝰ tant ait gnͣt poeste 
Sil uout ore siuur la moie uolente 
Niichois q̃ uespͤs soit arai le mont mõte 
pꝰ ueoir le serpent qͥa gͣnͣt poeste 
ꝯ batre nu uolrai amõ bnͣc acere 
Q nt bald̾. laissai uilt ensui abosmes 
⁊ respont corb̾ tout ce me uiẽt ẽ gie 
a uueuc uꝰ mõterai bñ me uient ẽpeuse 
.iiii. sarr̾. auoec moi tout arme 
Nia cel ne port lance ⁊ bou cart ẽpeue 
Q uant franchois lout oit 
g rant ioie en ont mn ene 
a lui st̾ acouru si len ont m̾chie 
S ignꝰ dut corb. mlt' uꝰ uoil houorꝰ 
pꝰ sedi q̃ meustes del fort estor gete 
ex ͭ ut ie me ꝯbati as paiens sorgale 
⁊ uꝰ me remõtastes el dest̾ez seiorne 
O r sachie ꝑ r̾te milt̾ uꝰ enai ame 
Anchois q̃ uꝰ soies es sepulere cornes 
uꝰ donrai tant doumien riches seriᷤ dauic 
⁊ e̾stien respondent uꝰ dites gñt loure 
S ire ure m̾ci bñ iert g̾rredonne 
D ist labes de fescans de .s'. t̾nite 
pͥ iecha q̃ deussiens trestout estͤ arouce 
p luld̾. ais le baron alose 
Sire ce dist li uesqͥs uꝰ dites ui̾te 
nl encore uis bñ me uiẽt ẽpense 
ignor ce oist li resq̾s ne lairai ne pꝰ oie 
Ueschi roi corb̾. qͥ noꝰ a enluullie 
s lt̾ ÷ de gnͣt pousance ⁊ de gnͣt sigͣmie 
Ls oꝰ deuons tres bñ faire toute sa cõmadie 
3 
inoꝰ ꝯbaterons ala beste haie 
S oucorrons balõ. si est encor en uie 
ꝑ foi fait corb̾. Ie sui cil qͥ lotͥe 
A ucec uꝰ mont̾ai sire en io cõpaingnie 
Se besoins uꝰ auient ie ne uꝰ faurrai mie 
m orant enapiela ⁊ brikant dorkanie 
u' ueures aucec moi en la gͣnͣt dest̾ie 
iuͦi. sarr. en nr̃e con paignie 
Mais chiaꝰ qͥ st' naure ni mẽroumes nõ mie 
a ins gardont entrues les dest̾ers de surie 
s arr̾. le creante ⁊ casꝯs li otrie 
iiii. sarr̾. dime ouestablie. 
U s le mont de tyg̾s ont lor uoie acuellie 
Mains aincois qͥl uenusent sor la roche uaie 
Ot diex si esploitiet li fiex .s̾. marie 
Dont uint agnͣt m̾ueille cele gent paienie 
s ar̃. ⁊ pa. de chi en thalarie 
D e bald̾. dirai ⁊ de son hardem̃t 
Qͥ se ꝯbat elmot̃ milt airiem̃t 
Coucre le sachanas qͥ langoisse form̃t 
i dar qͥlli lancoit ne li ualoit mẽt 
Lisp̾ens le reqͥert ⁊ menu a souuẽt 
Sor nel se keurt li sire qͥ rois ÷ dorieut 
Qͥ de le sainte bgene fu nes ẽbelient 
I a nara mais garant de mort de tẽsemĩt 
L i sachanas les gͣr de plains fu demaltalet̃ 
a uis ue tͦua mais hõme tant aiꝰst lõgem̃t 
N e qͥ peust u̾s lui faire trestornement 
pꝰ keurt balo'̾. seure ꝑ gnͣt airement 
d e ses ouglez le fiert qͥ trẽchent de̾ment 
ꝑ deu̾s aseniestre qͥ son escu li fent 
h aub̾s neli ualu de cele part uient 
l a chai desour lespaule li trẽcha errãm̃t 
Desci el gros des hanches nia laulie mẽt 
Q̃ li os emparu se le stoirx nement 
N est uue de mueille ꝑ dui omipotent 
Se li bers canchela ne se paors li prent 
Le gnͣt non de shũ reclama boinement 
E t tuic un des brans mis 
or ui seing mes fu dargent 
Qr̾ en ihrlm fu la nouielle oie 
Mlt' a bũ esploitie cil qͥ en dieu se fie 
aien . ⁊ sar̾. trestout 9munalment 
⁊ li urẽ fnͣcois ne sa trͣgent nient 
Bũ le ciuaifir li sathanas le prent 
C tͣuers en la geule si le b̾se errãm̃t 
pꝰ le cuide engloutir sans nul delaiem̃t 
emont̾ le gnͣt mont tost ⁊ isuellem̃t 
M ais ains qͥl iueuissent orent si gnͣt tͣiñt 
a pies nen repairast de la paiene gent 
S e no fnͣcois ne fussent ꝑ le mien essient 
C ar diex lor fist aide ꝑ sou ꝯmaudement 
N e uoel de le canchon faire atre alõgemt̃ 
De ces lairai est ⁊ delor errement 
G nͣs u̾tus ifist diex acui li mons apent 
lespee baud̾. en la geule sestent 
Sã p.i. petit li costes neli e eut 
r oies les u̾tus ⁊ si uie faiteᷤ pais 
Q ue damerdius ifist 
t ꝑuis saint nicholai S 
Et sains mikzieus li angeles 
⁊ li bers sains Ger uai s 
Seor se puet deffendre lulo. de biannais 
Des onglez qͥ si trenchent car des des ail pis 
O r li ait cil sire qͥ fist i clers tlais 
B ald̾. les esgraeaine tel ioie not uiais 
lue fust pas si lies pꝰlouuor de Rohais 
⁊ li sp̾ens largue ⁊ fait gnͣt beelais 
⁊ bald̾ reclãmie les uons dieu a .i. fais 
Iꝯme baud̾. ot les nons Ramenttis 
⁊ les sains9iures qͥ mlt' ont de u̾tus 
M łt ifist bel uuracle p᷑ lui li roi̾s ihũs 
l i diables liz ꝑmi lecors issus 
9 giet not de poissance qͥliarestast plꝰ 
E nguise de corbiel fu des lurons ueus 
L i sathanas canciele p᷑ poi qͥl ne st cheus 
P or ce q̃ li diables ⁊ delui fors issus 
P lui fu li pais gastes ⁊ ꝯfondus. 
Sar̾. auois mors ⁊ iones ⁊ kenꝰ 
⁊ uint abaud.li sp̾ens uastꝰ 
d esesougles le fiert ẽ lielme ꝑ desu̾s 
D elcief. lialuti ⁊ les las arõmpꝰ 
.iiii. plaies li fist li sans en est courꝰ 
M ais li ber setunt bñ si ꝯle uolt shũs 
ꝑ leunẽ esciant ia fust mors ⁊ uaincꝰ 
M ais diex qͥ ne loublie li fu le ior escꝰ 
G aud̾. tint le bnͣc qͥ iii. fris fu fondꝰ 
Fierem̃t le reqͥert seure liz corus 
S or le gent corb̾. est illuec descendꝰ 
Uus teus torm̃s leua la uz euilutꝰ 
N ia tcͣ ne fistois ne soit toꝰ esꝑoꝰ 
U us tempies ÷ leuez qͥ si les alutus 
N ia trͣ ne fnͣcois ne soit cos espoꝰ 
meismes corb̾z el desert cheus 
⁊ balans dorcanie ⁊ morehiers ses orus 
ꝑ lemien esciant nẽ fust mais nꝰ reus 
Qt ut labes de fescans iest corant renꝰ 
Qi les abeneis ⁊ de dieu absolus 
⁊ li resqͥs meisme lor rendigent salꝰ 
l i diables sent᷑ne alflun en ⁊ corus 
Nus ne sot qͥl deuint illucq̃s fu ꝑoꝰ 
i tempies ÷ remes si leuent tot sus 
Itẽpiel ÷ remel ⁊ li caurrez leuee 
Il sallirent tout cꝰ sont la roche esgrͣdee 
aien. ⁊ sarr̾. cele gent deffaee 
ussent tot torm̃te sans nule demouree 
ene fuissent fnͣcois ur̃e hounoree 
p ciaꝰ lel garist cil qͥ fut ciel ⁊ rousce 
S ign᷑ dut corb̾. couz cose ꝓuee 
P ros sõm es gari en ceste dest̾ee 
A lrepair̾ arriere eu ares gnͣt soldee 
duire uꝰ ferai en le t̾re hounouree 
orb̾. dolifu̾e ala chiere bardie 
ꝑuie le gnͣt montaigne ã ne satrͣge mie 
A tot .iiii turs de maisme escarie 
⁊ harpins deboorgez ⁊ dans iehans dalie 
a labes defescans qͥ fu de normendie 
Li uesq̃s de forois cui ihũs beneie 
⁊ foukes de melans ⁊ Bichirs depauie 
Pl furent de .xl. de la dui ꝯpaing nie 
Mlt richemt̃ ar met abutaille eitablie 
Li sentiers÷ estrois ⁊ la uche naie 
Iruns ra auant lautre icou mlt' les dece̾ 
L atist rois corb̾ mlt̾ gnͣt chr̃ie 
S achie̾s ã diex lama lifiex. S̾ marie 
pꝰ en fu baptisies ẽsacite antie 
I lui uec es gent puene 
Same̾ enfu dolante calabre la florie 
Tel duel enot la uielle tolir li iolt la yie 
Senfu si gn ioie q̃ tote paienie 
E 
ufu toute destruite dꝰ ca esclauonnie 
l meisies ailis en sa cite antie 
Huumais ores cancon qͥ encor ne faut mie 
A inc tele ne fu faite cantee moie 
Deluud̾. dirai qͥ ne soublie mie 
Qͥ lesp̾euc redert alespee forbie 
T ant dura la bataille de le beste huie 
⁊ del preu luld qͥ dieu ot enaie 
Denuedi sonnant de chi a la complie 
ignor or escoutes fucͤ chr̾ uullant 
Oir pores bataille m̾uillouse ⁊ pesant 
A inc noubez si forte ent̾itout uo uiuant 
O es de baud̾. le hai di ꝯbatant 
Q lespent req̾ert alespee trenchant 
M ais la piaꝰ fu si de̾ nel pot eniꝑirer cant 
or ilem ꝑuist oster lemonte dũ besant 
Lisp̾ens le hyrioe qͥ lespee trenchint 
⁊ feri balo'. sour lescu dor luisant 
iii. tors le fait toru̾ p poi ne chiet auat̃ 
L escu li fist uol' fors del col maĩ cenat̃ 
S el ꝯsiuist acop ai cel maltalent 
ꝑ gut airemt ale sp̾ent reqͥs 
A luuo̾. reuint airxs ⁊ gramis 
Q le pre ꝑmi fors du colliamis 
Li syeus lauoit ml̾t empiriet ⁊ malmis 
Tuit lespee elpoing destre dout li poins fu 
Li augeles le ꝯforte mlt ẽfu elbaudis iailis 
L i sathanas fu ml't de corre entalentis 
T aut a pou de sanc toꝰ en est afloblis 
p poi q̃ li diables ne rest elcors saillis 
Deses ougles le fiert sor son escu uoltis 
Q la guĩce en desront qͥ fu de paille bis 
lesongles ꝯsiuuirent le blanc aubert t̾uis 
ot nqu ataint as oucles fu ious ⁊ desartis 
Damediex le gari q̃ en car ue lapͥs 
aleust li sp̾ens entre ses .ii. pies mis 
Ne peust plꝰ der q̃ il ne fust ochis 
Sediex ue le tenist ⁊ li sꝰ espis 
⁊ li saintismes angeles qͥ ꝑ deuant ÷ nus 
st fu gnͣs lalutaille ⁊ fors ⁊ adr̾e 
Nes mesc̾es uꝰ uue ui̾tes÷ ꝓuee 
amais ne reueist le fort roi corb̾ 
N e richart de caumot̃ har pin le ꝯbatat̃ 
M ais li utus dou ciel ihũ ouũpotent 
⁊ lis. esꝑis uel uame oubliant 
Baud̾. prent lescu sor le roche pesant 
Le bũc tint el poing destre alspent ui 
S i fu gnͣs la bataille aĩs soleil abaissãt corãt 
Nꝰ clers uel poroit dux ue ioglereᷤ qͥ cat̃ 
aud̾. de biauuais fu chrs har dis 
Car diex le mai̾tenoit a cui ilert amis 
Tost risuellemt̃ ason escu rep̾s 
Onqͥs oun c̾stien ne fu tex esgͣrͣdee 
O ies lar̾tu dieu qͥ la fu de moustree 
b ald'. fu toꝰ drois en samaĩ tint lespee 
Seure ÷ corus la bieste nala pas refusee 
L i sathanas tenoit sa gnͣt geule luee 
Celi faisoit lespee qͥ ens estoit tuee 
Desous ⁊ deseurez el palais entree 
s i estraĩt le spent q̃ si fu eusaimee 
⁊ baud̾. se haste qͥ ml̾t la redoutee 
S i 9ihũ le uolt ⁊ sa u̾tus nõmee 
D el sanc qͥl a ꝑdu chiet la beste pasmee 
ort ut baud̾. leroit salachiere leuee 
en la geule le fiert del trenchant delespee 
Mlt lia de buiu cuer rẽpũte ⁊ botee 
Q' tres ꝑmi lentraille liz outre pairee 
Au cuer qͥ fu mlt dursz lameure arestee 
A ins ne pot ens eut̾r daut᷑ ꝑt÷ tornee 
Lefoie li trenchi ꝑ dales les k inee 
Li beste sestendi illuecz deuiee 
A soiablez dinf÷ lame ꝯmandee 
i nͣt sespee alui qͥ fu ensanglentee 
pꝰ u se tͣt arriere en la ire cauee 
i plaie dou coste li fu si essannee 
Li ueuee li torble sa la chiere enclinee 
Del sanc qͥl a ꝑou ala coulor uiuee 
pꝰ ÷ cheus pisuies sor une piere lee 
aud̾ guit pasmes ꝑ dales le ꝑron 
⁊ si orecha en pies qnͣt uuit de pasmisõ 
Pit soi a regͣrd̾ entor ⁊ enuiron 
⁊ uit le cief sou fre̾ gesir sor le ꝑton 
Sor une piere lee qͥ mossue ⁊ en son 
l le reꝯuut bñ au uis ⁊ aumenton 
A le barbe cot louge ⁊ al tiͣns m̃ton 
pꝰz couchies desus si fait gnͣt plorison 
a hrfr̃e fait il ꝯmale atention 
ont io fil ⁊ uo fẽme en ur̃e region 
amais ne les u̾res gentils fiex abaron 
or atire sa barbe ⁊ desrout son grenõ 
hi fr̃e fait il ꝯꝑ esties senes 
ꝯ uꝰ ꝑ esties sages ⁊ plains degnͣs lõtes 
A tot .iiii. tt᷑ q estoient drme 
H arpins ⁊ sa ꝯpaingnez arrier ret᷑ues 
lnen iot .i. seul ne fust formt̃ laises 
d angoisse ⁊ de destresce moillies ⁊ tͤssues 
l i ardor del soleil les a forment lasses 
ensi 9 casqs fu sor larache montes 
baud̾. les oi qͥ estoit releues 
Onq̾s mais not tel ioie des leure qͥ fu nes 
E diex. dist il biaꝰ sire tu soies aores 
Q nt uit ses 9paingnons bñ les a auises 
s il fu lies en son cuez onq̃s nel deuiãdes 
Or uoi ie uenir tels q̃ iai tant desires 
amais de ceste ure ne fusse desuales 
C ar mlt ꝑ sui malades a plaies ⁊ naures 
mais diex li rois de gloire les ia amenes 
pꝰoist as 9paingnons toꝰ suauet renes 
lnia nul deuos ue soit p᷑ noꝰ greues 
hũs lirois degloire uꝰ ensache bons gres 
Ai ceste ꝑole es les uꝰ aioustes 
i resqͥ̾s deforois ⁊ defescans labes 
l e baisent ẽ la bouche ꝑ mlt gnͣs amutes 
pꝰ resgrͣdent les plaies qͥl auoit es costes 
luẽ ia .i. seul ne soit ml̾t trespenses 
d e cou furent mlt liet q̃ il ⁊ uis remes 
b ald̾. uit leroi alpie liz ales 
⁊ de gnͣt cortoisie garnis ⁊ ap̾stes 
nt uꝰ lebrac .s̾. iorge fustes omoi passes 
⁊ uoꝰ me desis fr̾e mõ cuer ⁊ mõ penses 
a ne repairies ne nesties ret᷑ues 
si aueries paiens ueus ⁊ enꝯtres 
⁊ esgrͣde la t̾re udamediex fu nes 
⁊ le digne sepulere uoamediex funes 
F rẽ qnͣt moi am̃bre mlt ensui abosines 
a uus qnͣt estes mors ml̾t ÷ uies cuer ires 
d e cief pͥst enses bras si leluisa asses 
Des larmes desoncuer lia les iolz laues 
A tant es cors. qͥ le uiot̃ ÷ moures 
a lieust baisie qnͣt il fu ⁊ eleues 
es bald̾. sasist li fors rous corb: 
li resa̾s de forois ⁊ labes de fescans 
ires gardeut les plaies q̃ li bot es flãs 
Mais nen iot .i. seul nẽ soit mlt muillãs 
⁊ bald'̾. se pasme qͥ mlt' fu ango issans 
e ntre les sarr̾. ⁊ ꝑ deuant les frans 
P alesians regͣt den̾t ioste les desrubans 
⁊ ont choisi le beste qͥ ꝑ estoit tant grans 
xxx. pies ot delonc tex ÷ mnes eisians 
Le poil ot dur ⁊ lonc au diablez samblas 
Les ongles ⁊ les dens afiles ⁊ trenchins 
Desci au dos derriere ipuroit li clers sans 
P lꝰ funoire q̃ pois ⁊ aremens boillans 
Dont reissies entor sarr̾. ⁊ ꝑsans 
Onq̃s lle lempirierent le uullissant dũ gant. 
Neauie nen abatirent .iiii. d̾s pesant 
Pe lor bnͣs iferoient plusor iene sai qnͣt 
ꝑ mahõmet signor fait lirois corb'. 
b ñ sai q̃ les u̾tus urẽ oui sont mlt grans 
la plꝰ gnͣt poissance q̃ nen ait t̾uagans 
Mahous . ⁊ apolꝰ encui ie sui creans 
baptis me feisse ne fust li rois solaans 
⁊ me me̾ calabre qͥ des ars ÷ sachans 
C ar sele le sauoit ses cuers seroit dolans 
T oꝰ li ors de damas ne me seroit garans 
& lle ne me fresist dũ coutel ens es flans 
Sire ce dut li resq̃s uos rois ÷ mlt poussans 
er ut sarr̾. lentendent toꝰ lor mua li sans 
Se dam̾̃diex nẽ pense del ciel li raiemans 
Mar le dist oiaut toꝰ li fors rois corb 
C ar puis li enfist guerre 
L i amirans soudans. et assist 
O li ferne la u estoit manans 
Lat̾re en fu gastee ⁊ du pais gnͣs pans 
Sstor ⁊ eu uiron .x. iornees tenans 
ignor dist corb̾. ne lairai ne uꝰ oie 
Car alomes ueir cele mahommer ie 
Uens cis au̾siers ot pͥs hbergerie 
1 
suellemt̃ iba toute la burounie 
Or oies qͥl trouuent se diex uꝰ beneie 
e ouge or ⁊ blancergent ⁊ pailles desurie 
C arch̾ empeust ou .xxx. uiuls desurie 
Signor dist corb̾. ci ne le lairons mie 
Mais ancois qͥl soit iꝰ de larce naie 
Qi uolroit limuidre eitre pꝰ lor dehongie 
Ign᷑ dist corb̾. or ne uꝰ atarg ies 
Piendes de cest auoir ⁊ tor ses ⁊ cugies 
Gnͣt mestier lor aront seport̾ lẽpoies 
p auoir ÷ mais hon sis ⁊ essanchies 
⁊ ses cors houe̾s ⁊ des pluisors prisies 
D e lauoir out torset qͥ ert apparillies 
l i spͥens li ot mis qͥ tant fu estagies 
Colut auoit asgens q̃ ul auoit megies 
mais labes de fescans li bons clers ensegnies 
N en uolt on ques riens penre 
N e li autres clerg ies. ains lor 
d ist ⁊ deffent onques riens nẽ baillies 
a inc nen uuic de ꝑ dui tout defit le sachies 
L i pluisor respondirent tout defit le sachies 
se ici demoroit ce seroit gnͣs pecies 
F ox ÷ qͥ li laira qnͣt ci ÷ gaaingnies 
mais ains q̃ casꝯs soit ano gent repair 
Ri uolroient il estre pꝰ lecite cor lieus 
Corb̾. sen dreca aual ⁊ descochies 
Uit lost le roi en place u il ÷ assegies 
p lꝰ de ly' .m. les ꝯfanons drechies 
e stre les autrez gens despaiens renoies 
Qitut corb̾. le uoit toꝰ en÷ esmaies 
P a. ⁊ no fucois cascuns en fu iries 
C ar il cuidierent bñ signꝰ icou sachies 
Q ce fust arfulans aĩt eust espiies 
Ises riches lurnages qͥ la furepairies 
orb̾ dolifu̾e qͥ mlt fait aꝑis 
a destre se regarde ꝯtreual le roch̾ 
U it lost le roi soud̾. de leroche enseign'̾ 
P lꝰ de hẽ. casꝯs sor bon dest̾er 
Ni a cel nait clauain ⁊ u̾t elie dach' 
bou espee trenchant ⁊ bon dart pꝰ lanch' 
⁊ fort targe iree qͥ fu paince aormier 
D euant iaus cheualchent plꝰ de x̃. archꝰ 
Fu gͥiois fout get̾ en arain pꝰ lanch 
l e sathauas cuidoient auoir reilll' 
C orb̾. les esgrde dou gnͣt t̾tre planier 
N os caitis les moustra cui ihũs puiit aid' 
⁊ les ciᷤ ensem̃t brulant ⁊iorahier 
S ign᷑ fait corb .i. ꝯseil uꝰ reqͥer 
u̾s toute le gnͣt plangne de sart̾. reng̾ 
C ouz li gnͣs barnages q̃ tant pꝰ resoingnꝰ 
l i parent sorgale qͥ gairez uemont ch̾ 
mar ueismes le mort sorgale delaier 
⁊ Golias demebe qͥ fist tant ꝯpisier 
⁊oꝰ soumes trestout mort ne uꝰ qͥer anoier 
B aud'. ma tot fait cest mortel enꝯber 
pꝰ lui sõmes cout mort fucͣ chr̾ luron 
Chi ne pora lun lautre son ꝯpungno aid' 
A hi miahxmet sire ꝯte doi esploit̾ 
Tes costes ⁊ tes flans de fin or engͦ ilier 
pͦ coi me feistu mon droit conũ laissier 
C este dest̾ie mouter ne foloier 
Dist labes defescans bons roi ne tesmaier 
C il noꝰ puet bñ secorre qͥ tout aa saun̾ 
ign᷑ dist corb̾. une rien uꝰ dirai 
Ie fis crop gnͣt folie cest tertre montrai 
Ne uꝰ esuiuillies mie si ge gnͣt paor ai 
i e uoi mamort uenir q̃ ia nen ꝑtirai 
b ñ sai aescient ia nen escaperai 
⁊ uꝰ ẽmores tot amõ cuez duel en ai 
a hi: mahomet sire iamais ces ne u̾rai 
e ohart ⁊ me ꝯpungne q̃ el u̾gier laissai 
Noi auenu i uoi uoient nes secourrai 
I a ierent tout ochis aid̾ ne lor porai 
a hi biaꝰ sire uesqͥs ꝯit̃ me ꝯtenrai 
Morir uoel ahouuor ia chi ne demorrai 
me m̾e le me dist qnͣt ie deli seurai 
C est gnͣt enꝯbreit̃ q̃ iou enꝯtre ai 
mais chi me menti ele ia ains nẽ estordrai 
P ist labes defescãs ia ains qͥle cuerot uilt rra 
F ichart ⁊ me ꝯpaingne q̃ el u̾g̾ laissai 
G entieꝰ rois biaꝰ doꝰ sire bon ꝯsel te dõnrai 
Se uꝰ cou uoles faire q̃ ie uꝰ rouuerai 
qͣ ores ihũc̾st qͥ fait cutre le glai 
Le uin ⁊ le formt̃ ⁊ le rosee ẽmai 
G ari seres demort ⁊ noꝰ tout bñ le sai 
Et respont corb̾. ⁊ ie lotrierai 
m̾ chi en uoil ꝓier dieu ⁊ .s̾. nicholai 
⁊ marien la r̾gene dont ꝑl' oi ai 
Q n li sa ombra diex ce qͦ ⁊ crerai 
Sescap̾ puis de chi luptis me ferai 
Diex dont furent si lie ⁊ li clerc ⁊ li lai 
spelor ioie fugnͣs ne men esm̾uillai 
i ꝯme corb̾. ala chiere membree 
Se fu si dementes ⁊ sa mort regretee 
S agent qͥl ot lassie en la selleramee 
pͥ le paor qͥl ot cest ui̾ces ꝓuee 
Li uust diex en son cuer une uraie pensee 
Q' il crera en dieu qͥ fut ciel ⁊ rousee 
⁊ leme̾ ⁊ le t̾re laige douche ⁊ salee 
⁊ char pͥst en la uͥgene marie le senee 
C e fu une parole qͥ a nogent agree 
D iex la ot de pitie tante larme ploree 
Pͦ paour de la mort tante foi afiiee 
D nt li uesq̃ pleuie ⁊ sa gent ordenee 
Q' diex lor ꝯouist saus ens en le lor ꝯtree 
Recheuront baptistere le loi rengeueree 
Corb̾ regarda ꝯtreual la ualee 
Uit lost uenir sold̾. leroi tote aroutee 
De lost se sout ꝑti a gnͣt esꝑonnee 
.uis. Car̾r. casciuis la teste armee 
Desci qͣ la fontaĩne niot regne tirre 
⁊ trouent no gent qͥlluec ot seioruee 
R ichart ⁊ sa ꝯpaingne enfu mlt estree 
E t saisirent les armes . cascunsz 
Ot chaint lespee. Si coui pour 
los aus deffendre est mlt bñ atornee 
ignor bon crestien pꝰ dieuor escoutes 
Si uꝰ dirai de ces qͥl u̾gie st̾ entre 
a tant es uꝰ de lost les coͣ fors deseuree 
Desci ale fontãine ne furegues gres 
P paor dou spͥent fu cas9s bñ armes 
⁊ demandent as nos oites ne noꝰ celes 
A qͥl gent estes uꝰ q a uꝰ reposes 
E stes uꝰ sarr̾ u des crestienes 
U ns tr lors respondi bñ fu en latines 
H omesous corb̾. ⁊ de ses plꝰ pͥues 
S or lemont detyg̾s enz lirois ales 
.iiii. sarr. en a olui menes 
p ꝯlutre al serpent qͥ tant ÷ recoutes 
chi noꝰ alaissies nr̃e drois auoues 
Ml't' noꝰ uient am̾ueille q̃ tant ÷ demores 
C il sire les noꝰ rendre qͥ fait croistre les bleᷤ 
⁊ cil lor respondirent ÷ cou dont ui̾tes 
Q̾ corb̾. en soit en le iehe montes 
O i ꝑmiahomet la mar le mesc̾res 
⁊ uꝰ sign᷑ qͥ este aͥ noꝰ araisonnes 
h ome soumes soud̾. qͥ cant a gͣnͣt fiertes 
d el regne deꝑsie a ses hõmes mandes 
P lꝰ de he. ensamble olui ioustez 
a iert lumons saisis en uiron de toꝰ les 
mors ÷ li sachanas se il i÷ trouues 
b ist richars de caumont diex ensoit aore 
pꝰ out ala fontãine lor cheuaꝰ abuures 
p aien burent de laige es les uꝰ retnes 
e sponuant repairent les galos les ales 
Uiurent au roi soud'. sire uꝰ ne saues 
M̾ueilles uꝰ dirous amuiraꝰ entendes 
C orb̾. dolif̾ne li bons rois courouues 
a tant es uꝰ.p. ⁊ sart̾. uenus 
⁊ adit ases houmes sign᷑ q̃l le feres 
N rẽ anemi noꝰ qͥerent dou deffendͤ pẽses 
aꝑderes les testes sene les deffendes 
⁊ cil lirespondireut iamai uꝰ douteres 
Q bñ ne sedeffent recͤans soit clauies 
Rn e ue uoie la t̾re u ihũcͥs fuues 
orb̾. uit les tͦis tout le sent̾ uenir 
ał lun deuant lautre ⁊ ꝑ uilt̾ gnͣt air 
R i chemt̃ st̾ arme p le beste enuair 
⁊ portent fu giois qͥ le uuellent blr 
D ecorb̾. aid̾ furent engͣnͣt desir 
pꝰ lui ebelent bñ le gut pãĩne soffrͥ 
Qut corb̾. les uoit si geta .i. sonspir 
g ͣnt paor a demort ne uꝰ qͥer am̃qr 
⁊ a dit ases hõmes penses del aisaill 
pͦ preuore ces destͦis peuses debũ garuiu 
i lluec preudrous estal pꝰ nos uies garir 
d ont ueusies sez hõmes coꝰ lor armes sais 
li uesq̾s de forois lespͥst abeueisi 
⁊ a reꝯfort̾ no gent ⁊ reslaudir 
mais ne seuenc le ioie qͥ lor doit aueuir 
R tant q̃ corb̾ eitoit si irascꝰ 
e st montes en la roche auspͥent q̃st dues 
illuecqͥs se ꝯbat iam ais ne le u̾res 
semahomes nen pense ⁊ sa gnͣs poestesᷤ 
sire car esploities ⁊sile secoures 
Qͣnt lentendi soud̾. apoi nest forsenes 
⁊ adit ases houmes dou secorre penses 
Ne uuel q̃ il hanure p .xiiii. Eites 
i amais ioie narai sil iest demores 
L ors desrengent pai. en uiron ⁊ ẽles 
e nfresci qͥla sente es les uꝰ aroutes 
C orb̾. les abñ leus ⁊ esgardes 
De son cors a deffendre nestoit mie esꝑꝰ 
l es destrois ont pp᷑s deuant iaus lorescꝰ 
a bautes uois escͥent qͥx gens estes lairꝰ 
U z rois corb̾. amis soud̾ ÷ orus 
C orb̾. lor respont qͥ estes uꝰ la ius 
Se mal noꝰ uoles faire si uꝰ traies ensus 
⁊ cil lirespoudirent ne soies esꝑous 
ꝑ ce ne sõmes pas desor uꝰ emlutꝰ 
M ais p᷑ uꝰ toꝰ aid̾ aforce ⁊ au̾tus 
hõme sõmes soud̾. auenc lamirans 
Li soud̾ uꝰ atent desous cel pii foillu 
A llec uos ꝯpaingnons ÷ li rois cesceuoꝰ 
R oisabrahans iest ⁊ ionas ⁊ fabus 
iaus uenes ꝑł ne uꝰ atargies pl 
ignor dist corb̾. neme celes uꝰ mie 
est cou dout ui̾tez q̃ soud̾. de ꝑsie 
Soit descendꝰ laiis sor la bruille foillie 
O il oient litt᷑ nes mesces uꝰ mie 
x̃ paiens olui a ensa compaignie 
U enu st̾ au sp̾ent p᷑ lui tolir la uie 
p uꝰ sõmes monte ceste gnt dest̾ie 
Soud̾. noꝰ ienroie pꝰ a uꝰ faire aie 
pͥsecorre ⁊ aid̾. u̾s la beste haie 
⁊ portens fu ghois dont iert arset bie 
C diex ceste ꝑole fist urẽ gent il lie 
ilue fuissent si lie pꝰ lor de hongerie 
e nsamble senaualent dele roche ẽh̾mie 
l auoir nele tresor ni oublierent mie 
u enu en sent apie u li erbe u̾die 
L a usoud̾. estoit ⁊ sagnͣs 9paingnie 
Ml't demauient gnͣt ioie la pute gent huie 
Del sp̾ent orguilloꝰ qͥ ot ꝑou la uie 
oud̾. uoit corb̾. młt for mt̃ la ioi 
Ses bras lunist au col ses baisa ⁊ chieri 
Ml't demãĩnent gͣnt ioie andoi li arrabi 
a une ꝑt sasi sent desor .i. pin foilli 
pꝰ li ademande ꝯmt̃ uenis tu chi 
Sire dist corb̾. noꝰ somes tout mari 
Noꝰ ꝑoismes no uoie namie encor tieroi 
Ainc nen seuismes mot seuuis ce mõt̃ choist 
or ut iou uic ceste roche adonq̾z mau̾s 
Q' iouualoie preut formt̃ men eslubi 
⁊ tout li crestien qͥ furent auoec uu 
Lespent escoutames qͥ deuienoit gnͣt s 
p̾ .i. caitif qͥ pst forment sen esioi 
ens en uia ꝯpaingnie ot .i. cͦstiẽ hõi 
Onq̃s en niõ uiuant tel chr̾ ne ui 
f rẽ estoit a celui qͥ le spent Ramn 
I l amorce la bieste ason achier forbi 
Qtut lentent lumuraꝰ sorment seueisb auon 
nqͣs mais not tel ioiẽ des leure qͥl nasq̃ 
Iamir.ꝰ ꝯmande ꝯuoist p᷑ le uassal 
or ͥ amort le sp̾ent a son bnͣc siat᷑al 
Corb̾. se drecha toꝰ drois en son estal 
⁊ uait as c̾stiens tout ailes le costal 
⁊ uint a la fontaie qͥ keurt ẽ son canal 
l agͣuiellez plꝰ clere q̃ piere dec̾stal 
l a sient li caitif ni ot ne gen ne lul 
D e baud'. se doute qͥl nait plaie mortal 
Corb̾. le salue de dui lesꝑital 
Cil sire uꝰ garilse qͥ fust ⁊ mont ⁊ nul 
Sald̾. biaꝰ amis montes sor cel cheual 
⁊ si affubleres ce mõtel de cendal 
Li rois soud̾. uꝰ mande q̃ ue uꝰ uieut nuluai 
aud̾÷ mõtes mais mlt ꝑfu dolans 
des plaies q̃ il a estoit forment peusans 
Niert mie encor laues en tor lui ꝑt li sans 
Q toꝰ eniert moillies ses haubers la sans 
T oꝰ estoit desrompꝰ des pies desci ẽs flans 
i chou li auoit fait li sp̾ens soudoians 
a s ongles ql auoit agues ⁊ trenchans 
Daus harpuis debeorges enapiela les frans 
uꝰ uenres aucec moi ⁊ richirs li normans 
T restout ou pre erbeus les maĩne corb'̾ 
Lau soudans estoit ⁊ lirois abrahans 
Li auuraꝰ les roit si fu preꝰ ⁊ ioians 
Band̾. acola mlt fu biaꝰ ses samblans 
sili dut crestiens preꝰ estes ⁊ baillans 
Iamais ne uꝰ lurai tant ꝯsoie uiuans 
Pel syent mas uengiet qͥ si ꝑ estoit gnͣs 
Qͥ mãgoit coꝰ mes homes ⁊ fẽm̃es ⁊ enfans 
Son seuescal apiele qͥ ot nõ fn̾agans 
Dones moi baud̾ .xr. de mes besans 
t .ii. cheuaꝰ darrabe .uii. mules amblans 
Senira en sa t̾ro luus ⁊ lies ⁊ ioians 
Iamiraꝰ apiele.i. paien salatre 
lu bon uaital endurt qͥ achut sorgale 
Et golias demelte li frẽ cipoe 
Tonnes ausi del bñ q̃ il len sache gre 
Ceuaus ⁊ palefrois qͥ soient de bonte 
⁊ r iches garnem̃s tout alor uolente 
⁊ toꝰ lor ꝯpaingnons qͥ ist̾ amene 
pꝰ lamistie daꝰ .ii. soient bñ acesie 
li cainf dema t̾re soient cuite clamee 
si uoisent en lor t̾re trestout a sauuete 
Ausisoient tout cil qͥ sunt en mõ regne 
Pist li rois abrahans ianiert ꝑmoi ree 
A usi soient lunien osi qͥte clame 
Q uant no franchois loirent. 
G rant ioie en ont menne. 
Q nt orent a ꝯpli tout cou cont deuise 
Ne demora pꝰ gaires se furent deseure 
Cascuns en ua el regne q̃ il aplꝰ ame 
Lurissoud̾. repaire asonriche lurne 
L i os÷ deꝑtie q̃lot amene 
l a nouiellez alee ꝑ trestout le regne 
&' li syens ÷ mors qͥ le regne agaste 
C il qͥ fui sen erent dirai uꝰ ui̾te 
u olent̾s repaira cascuns en son regne 
L e pais ot gaste sempres refu gaste 
⁊ corb. cheuauch e son droit chemĩ fr̾e 
r i chars ⁊ sa ꝯpaingne q̃ diex atant ame 
⁊ ont tant cheuauchiet point ⁊ esꝑonne 
⁊ les mous ⁊ les uus esploities terres 
Desci aolifu̾e niot regne tyre 
e nꝯtre st̾ issu la gent dela cite 
poir les nouielles qͥl ont tant desire 
orb̾ dolifu̾e qͥ le barbe ot chenue 
Eichars i sa ꝯpaingne nrẽ gens absolue 
D eci alacite niont regne tenue 
Ligens delecite ÷ fors enꝯtre illue 
Li mie corb̾. li uielle la kenue 
Uint enꝯtre richart doucemt̃ li salue 
Se destre maĩ li luise iuiy fois cote une 
p le porte aunas qͥ toutez p᷑tenoue 
⁊ e pailles de cendaꝰ toute le maistre rue 
Entrent en la cite neis la gent menue 
r Ie ioul ⁊ de glaios out la t̾re uiestue 
Nolif̾n̾e entrerent li petit ⁊ li grant 
Ri chars ⁊ li caitif qͥ en diu st' creant 
Armes sor les cheuaꝰ sors ⁊ noirs ⁊ bauchans 
Q l auoient 9qͥs us le gent mescreant 
T oute le maistre rue de le cite uaillant 
E rt mlt' bñ p᷑tendues de pailles doriant 
li cendal ⁊ li pp᷑re erent c̾tes plaisant 
Ml't m̾uilleuse ioie nenent li au qnͣt 
l a peuissies ueir mait̃ calimal sonant 
⁊ sallent as espees li bachel uaillant 
⁊ ces riches pucheles suont lor cors moitnͣt 
ssi 9 li caitis aloient cheualchant 
l es dames dele uile ⁊ li tcͣ plꝰ sachant 
L or mantiaꝰ uairs ⁊ g̾s uont a t̾re estendant 
p᷑ pass ꝑ deseure tant sont lor cuer ioiant 
ans harpins de beorges ⁊ li autre ensemt̃ 
Lorscors ont desarme maĩt̃ ⁊ ꝯnuunalmt̃ 
Laui̾e corb̾. ne sa trͣga noient 
l aigue fist demand̾ tost ⁊ isuellemt̃ 
A uiũg̾ les assut mlt hounourablem̃t 
T rop lor fut aport̾ pain ⁊ uin ⁊ forment 
⁊ qnͣt ilont mĩgie ⁊ biut alor talent 
Delor pelinage lor amembre forment 
  pleurent ⁊ sospirent t᷑itout ꝯuumnaluit 
auroi enst̾ ale cost ⁊ isuellement 
F ois dõnes noꝰ ꝯgiet 9noꝰ fu en ꝯuet̃ 
a richart le baron qͥ semist ẽ p̾sent 
De faire le bataille uoiaut toute uo gent 
Enꝯtre les .ii. turs pꝰ son deliurement 
Il lor copa la teste al bnͣ signe durgeut 
Toi gari dolemort ⁊ noꝰ toꝰ ensement 
S ign᷑ dist corb̾. ili fu uoirement 
9 gie uꝰ donrai iou degre abomem̃t 
S uꝰ ferai 9ꝯduire empais a sauuem̃t 
uꝰ maues bũ su̾i sini ꝑores uient 
ignor dist corb̾.i. petit mentendes 
.uiii. iors ensamble omoi uoil q̃ uꝰ demore̾ 
ũĩgies auia table ⁊ demes uins buues 
or ͨ nc iꝰ sere gari ⁊ des plaies sanes 
pꝰ pꝰ aurai ꝯgiet ⁊ ꝑgnͣs amistes 
T ant uꝰ donrai del bñ q̃ boin gͤ mẽ saiez 
Cheuaꝰ ⁊ palefrois ⁊ destrs seiornes 
Nies le roi corb̾. de sa seror florie 
Dame ert deflun de iafes ⁊ de toute surie 
Se sous .i. o lui dont la fuelle blanchie 
L auoit laissiet ses maistres qͥ lapret icastie 
Pormant sor .i. mantiel ẽ gnͣde lamanie 
⁊ legui qͥ estore sor laige qͥ burnie 
Or mãmnẽt li enfant en laigue de cordie 
l as li dolans caitis q̃ il or ne seit mie 
Qi lli aueura ia ancois none fenie 
mlt gnͣs leus auale de la roche naie 
P apion le nõmoient cele gent arabie 
Uint courant alenfant si lẽporta ⁊ guie 
Sn sageule ent̾uers t lenfez bit ⁊ c̾e 
ign᷑ or escoutes franc chr̾ uaillant 
a uilleuse auent᷑e qͥl auint del enfant 
Q̃ li leus en portoit ensa geule deuant 
p apion lapieloient cele gent mescͤant 
L i qũs harpins le uit celepart lu corãt̃ 
T ant com cheuauaus puet cour re 
S on espiel paumoiant . Et li beste 
s en ua ne crient ne tant ne quant 
T res ꝑmi le mõtaingue qͥz ague ⁊gn᷑s 
.uii. lieues gnͣs plauieres lencaucha dem̃t 
Se li sire uẽ peuse qͥ sirez dor iant 
m ar acouita li qñs la cache delenfant 
c il furent esmau qͥ remesent luiguat̾ 
En la cite sen uont ml't gnͣt ouel demeuat̃ 
c asꝯs a sarois clere ml't hantemt̃ cant 
Q' li gnͣs leus en porte leneueu corb' 
C il furent effrae sus salenc li auqͣnt 
⁊ moncent es cheuaꝰ sarr̾. ⁊ ꝑsant 
pꝰ acuellent la cache ꝑ le foreit plgnͣt 
icites estormist lagens ÷ sus leuee 
Qͥ auoient dormi toute lamatinee 
A la uielle roinez lauouielle alee 
⁊ deuant corb̾. lout doi tr a ꝯtee 
Cune beite sauuage uint corant la uilee 
Qrͥ porte son neueu en sa geule luee 
Slas. dist corb̾. ꝯmale destinee 
 
l desront ses cheuiaꝰ sa sabarbe tiree 
ame̾ corb̾. ꝯme feme deruee 
Pescire sou bliant ⁊ sa pelice lee 
monteut es cheuaꝰ sans uule demoree 
pꝰ a cuellent la cace ꝑ le forest ramee 
es or en uali leus qͥ uoient ne sa trͣge 
Si em porte lenfant qͥ fu de gnͣt liuage 
ouuent le met a t̾re ⁊ souuent le rẽcarge 
l i qñs harpins le uoit as esꝑous le cache 
.uii. lieuees planieres en a siii la crache 
lue le ꝯsuist ia en tout son eage 
or ut .i. m̾uilleꝰ siuges ÷ ulus del boscage 
uoit en port̾ lenfant mlt laĩme ẽsõ corage 
D euant luiz uenꝰ au destroit dũ passage 
euesai u ie lui respres ÷ aꝓchies 
e diex mes ꝯpaingnous p᷑ coi les ai lauller 
E nchou qͥl se deuĩte estez uꝰ desbuschies 
.iiii. lions sauuages ⁊ us lui adrechu 
Se cil sire uen peuse qͥ ꝑdoue pichies 
empres iert des li ons deuores ⁊ iñgies 
i qñs uoit les lions enꝯtre lui uenir 
Gntͣ paor a demort ne uꝰ enqͥer m̃tir 
E diex ce dist harpins qͥ te laissas ferir 
a longis oe la lance ⁊ en le crois morir 
ꝑ ses saintismes p̃nes ⁊ dinfꝰ arrauir 
N cel ⁊ abrahan qͥ te uorrent su̾ir 
ens. 9cest roirs diex nemii laissiesꝑir 
ltint nite lespee qͥ ml̾t fait achierir 
C hierne fist entor lui ⁊ cͦis dou .s'. espir 
e nsi 9ses cheuaꝰ pot bñ dedeus gesir 
L e gnͣt nõ de ihũ q̃ ne uꝰ os gehir 
N õma bñ hautem̃t p paor de morir 
a tant es les lious q̃l rorreut asaill 
⁊ lui ⁊ sen cheual m̃g᷑ ⁊ engloucir 
P iex ifust gnͣt u̾tus qͥ tout puet garãdir 
or lui ni au dest̾er ne porent auenir 
iqñs uoit les lions le t̾re auironu̾ 
⁊ ał encor lui luailł ⁊ gͣter 
D iex ifut gnͣt u̾tus qͥ tout a asauu̾ 
Qei lui na son cheual ne porent habit̾ 
E n pies se saut li anͣs pͥst soi app᷑eus 
Del luroirsꝰ. ierome les pͥst aꝯiurer 
Ensi 9 au lion se fut lespine oster 
Fors deson pie mialade qͥl ue pooit aler 
Si face les lious ensus de lui t᷑uer 
C antost 9il oirent .Sꝰ. ierome nõui' 
i suellem̃t sen uout niosent ariest̾ 
A tant uint nuis osce̾ si pͥst aplouiner 
E diex taute m̾ueille li ꝯuint esgrder 
Des sp̾ens ⁊ des bestes q̃ il uoit chemiuer 
ouste lui erent presꝯ.i ais ꝑuet gec 
Quoit i lic dune lige use ront abiuir 
Et li suiges delaibre ꝯm̃che aaualez 
l enfant desous saissille si len uoloit port 
Ses suiious asen oire p son deouit menꝰ 
li singes saut a t̾re tant le haste li ber 
l i enfes li escape q̃ il pot tant amer 
le ueissies le suige ml't gnͣt duel demen̾ 
⁊ m̾iulloꝰ saus faire qͥ le cuidoit haper 
hais li qns se deffent a son bnͣc acere 
  singes fu mlt̾ uiex ⁊ gnͣs ⁊ ꝑcreus 
M uilloꝰ bras auoit de uiellesce ÷ mossus 
G ns pies ⁊ grosse teste gnͣs fu ⁊ bñ mẽbrꝰ 
l es oreilles mossues ⁊ les dens ot agus 
Diex garisse le conte qͥ el ciel mait̃ laisꝰ 
N e fu pas de clauain ne de hault̾ uiestꝰ 
mais dun riche diabre qͥ a or fu batus 
.iii. saus li fait li singez an qrͣt liz uenꝰ 
P deseure son cief .i. gnͣt toise ⁊ plꝰ 
as cheuiaꝰ le cenut sene fust ses escꝰ 
Qͥ ere ꝑ deseure tant fu gnͣs sa pꝰtus 
U il uoelle unõ a genoꝰ÷ chens 
Son escu li coli pꝰ si se traut ensus 
A s cẽs lendetrenchoit le fort cuir iointa 
Ile boucle doree ⁊ le penne desus 
isinges tint lescu le boucle ẽa seuree 
Desrouce ⁊ depechie ⁊ toute descloee 
glut 
As dens desront la liste qͥ dorz paintee 
u̾ s le ꝯcereuient ires geule luee 
Hap̾ cuida lenfant il le fiert delespee 
Le brac ꝑ sonc la bieue cest ui̾tes ꝓuee 
liremest en la iupe qͥ de iuir ÷ forree 
li singes en ua si de ꝑt la mellee 
Lians pst son eseu ã toꝰ fu deschires 
D es rous ⁊ depechies ⁊ trestous descloes 
a son col le repent sest el cheual montes 
leufant pͥst en ses bras si seuz ret᷑nes 
E n .i. sent̾ en entre qͥ poi estoit autes 
Li cheuaꝰ auluron fu de̾ment greues 
Cdiex ꝯmaleit̃ fu leuuit ꝯrees 
N ot orge ni auaĩne nene fu abuures 
En une uies uoiete enz li qñs entres 
deserpeus ⁊ de bestes estoit li lius antes 
Passe le desertine i les destrois caues 
⁊ les mons ⁊ les uius qͥlont ml̾t enꝯbs 
Des aiglentiers fu tous desrous ⁊ descires 
⁊ ses cauches destoutes ⁊ li cuirs entaines 
En pluisors lius enz li u̾maꝰ sans coules 
Il descendi at̾re en .i. uul ÷ entres 
lluec trouua de lerbe mais q̃ ce fu asses 
au cheual alaꝯ le frain qͥ fu dores 
l aille paistre delerbe dont il iert desires 
Las p coi descendi qͥl ueit outre passes 
Car iaiert de tel gens ueus ⁊ enꝯtres 
Corire le uorout acoutiaꝰ ac̾es 
Cdiex ce dist li qus̃ ꝑtes saintes bontes 
.S̾. marie dune qͥ portas entes les 
Dolans ⁊ courechies ꝯme beste nau̾ee 
ries en ua li suiges qͥ forment fu naures 
I hũ eͥst nr̃e pere dout li mons ÷ salues 
Sire .s̾. sucholais qͥ ꝯsillier saues 
Li bras empres lespaule li fu del cors seuͦs 
i trache pert del sanc qͥit delui fors coles 
⁊ uint desour .i. arbre illuec ÷ reposes 
d a laus lehe ca suis espoirt la fauntez 
l es orfenes ⁊ les ueues dont estez reclaies 
G aris hui moi demort q̃ ni soie affoles 
a chou qͥl se demente estez uꝰ desuales 
.x. escarraus eulu̾s qͥ st̾ trop deffaes 
d is camaus et dis bug les 
m ainuent quil out emble s 
⁊ .iii. soum̾s carchies deciers pailes ires 
a laube aparissant auis q̃ iors fuit leues 
.u. marcheaus en orent mdris ⁊ affoles 
ꝑ. les casaus en iert m̾uilloꝰ cͥs leues 
a piet ⁊ a cheual les ont cachies asses 
P le dõt desertiue uil furent entre 
ar A fuq aut tepm cuag 
e fu ꝑ i matin ens el mois de feurier 
ex li baron aualent ꝑ desous .i. rochier 
es canie̾ ⁊ les bo̾cles fent deuant iaꝰ cacł 
L es soum̃s ⁊ les pailes qͥ ml't font apisꝰ 
L iu st bñ arme c ꝯs sor bon destͥer 
Desaietes trenchans ⁊ de airs pꝰ lanch 
erent gentil hõme ⁊ mlt̾ fuͣc chr̃ 
orb̾. les ot fais de sa t̾re essill 
toꝰ desiret̾ deson regne cachier 
L i u. st̾ robeor ⁊ mordreor ꝙp fier 
P lꝰaiment mordre afaire qͣboire nem̃g̃ 
p lꝰ tost beurent ꝑ t̾re q̃braket ne leu̾er 
C il sires les 9fonde qͥ cout puet yꝰtich 
Car iamouront le ꝯte m̾uilloꝰ enꝯber 
d esor lui sen batirent ainc ne ss sot gait̾ 
l a uil seoit desous .i. oliuier 
Qrt̃ ut liqũs les ꝑchuit niot q̃ esmaier 
u inc courant au cheual lenfant lait estier 
⁊ cil lont toit saisi qͥ gaires uelont ch' 
L i fraĩs qͥst abatꝰ fist mlt harpin trͣgier 
Ancois qͥl fust montes sor le corant destr̾ 
Detoutez ꝑs le cainguẽt li sarr̾. arch̾. 
A haute uois li dient ⁊ prẽgnent a huch' 
u aisal qͥ estez uꝰ metes sꝰ le dester 
Secou nõ iꝰ u̾res ur̃e cors de crench' 
C : diex ce dist li qns qͥ tous pues itich 
i a ce laissas tu sire lutre ⁊ crefier 
D effendes moi non cors biaꝰ sires amĩg̾ 
De son escu se cueure ⁊ fiꝰ le p̾mier 
L e ceste en fait .rol' deuant lui en lerb'̾ 
et ut li fr̃e le uirent niot q̃ courech 
Qͥ dont les ueut poindre ⁊ tͣiͣre ⁊ archoier 
h autes st̾ les mõtaignes ⁊ li paisage fier 
E t li bers se deffent cui diex gart denꝯber 
Qͥ li ueist lespee ⁊ le targe embrach̾ 
⁊ li tcͤ lassalloient alor ars decornuer 
E n plꝰ dexxx. lius ont son cheual plaiẽt 
Liol brpus luouce diles l gnt̃ cab 
N iot si lardi teͣ qͥ losast apismier. 
e fu li qu̾s harpins ala roche acostes 
Eu plus de .xxx. lius fu ses cheuaꝰ naures 
Des saietes trenchaus ⁊ de dars empenes 
D esorlui chumors tant fu il plꝰ ires 
a le roche secient .i. poiz sus moutes. 
P son cors a deffendre ⁊ illuec ariestes 
E diex ꝯ il fu tos des turs auironnes 
ilitraient saietes ⁊ les dars empenes 
Ses escꝰ ÷ trenchies ⁊ fendꝰ ⁊ troes 
⁊ il diui dart treuchant puu le cors naures 
Si q̃ li u̾maꝰ sans en÷ aual coules 
De .ii. pieres coruues aii. larons tues 
pi cel cop sest mlt' li qñs esuigores 
A dout fu li sepulcres huchies ⁊ esc̾es 
Li bers .s̾. sucholais huchies ⁊ apieles 
a hi richart de fnͣce iamais ne me bres 
Sire iehaus dalis bons ꝯpaius ⁊ pͥues 
Car fuissies ore chi biaꝰ ꝯpains toꝰ armes 
Diex ꝯ seroie ia de ces to᷑ deliures 
d i .i. des.iiii. fres lapiela li ainsnes 
u aisal qͥ estes uꝰ mes freres mort aues 
amais li gnͣs dama ge nen sera restores 
Mlt̾ erent boin laron maĩt tresor ont emsble 
I amais ne meng̾aitant ꝯyꝰ uis seres 
a tespee meisme seras tu decoles 
Ochis ⁊ detrenchies si q̃ ia ni faures 
F respondi li qñs sarr̾. uꝰ mentes 
c ai renes dont auant mes pee recenes 
Mlt' ꝑ seres bardis se uꝰ prendre losez 
ꝑ toute t̾re monde uant̾ uꝰ empores 
P ar mon chief fait lerre s 
M oult ies de grans fiertes 
c ar me di qͥ tu ies garoe ne me cel 
U olent̾s fait li qns q̃ t̾eues me dõnes 
mais q̃ plꝰ pres demoi ne uꝰ aꝑismeres 
⁊ si uꝰ ꝯterai se oir le uoles. 
Et li ts respondi t̾eues aies asses 
C ar ianem̃g̾ai si seres decolpes 
ꝑ foi ce dist li qñs ml't seres eniures 
ecroi en ihucͥst qͥ en cͦis fu penes 
Si ai anõ barpins ⁊ de fnͣce fui nes 
r ichescuens debeorges ⁊ sui sires clameᷤ 
mais uai ue fil ne filles qͥ ait mes ireces 
ancois rendi me t̾re a d's. mõnees 
Li gentieꝰ rois de fnce qͥ est mes aires 
llacata amoi si men donna asses 
E tre or fin ⁊ argent .xxx. soum̾s torses 
e n franche ne pot estre nus 
Chiers auoirs trouueS 
L i rois ne me donnast p᷑ a ꝯplir mes ses 
C loit pieron linire dont uꝰ oi kues 
a pui de cliue fui tos la de sbareces 
l a fui pͥs ⁊ loies ⁊ des autres asses 
aolifne fumes ẽp̾son amene 
.l ch̾r. de france bñ case 
.uiiiͨ. autres caitis ⁊ des autres 
F esismes les labors tex 9z ꝯmandes 
D e port̾ les gnͣs pieres as mis ⁊ as fosses 
⁊ taiens as carues ꝯme buef acouples 
Tout iour dꝰ cau respre iauen seront t̾ne 
a oont estoit casꝯs en .i. carcan fermet 
l a estieuies leuuit tant q̃iors ert leues 
Mais p une auenteͤ fu casꝯs deliures 
ou ⁊ uui ꝯpaingnon fumes qͥte clame 
Qr uels fu cele auentẽs dist li leres ꝯtes 
el dirai dist li qñs pꝰ coir le uoles 
b el siege daudioche aues oi asses 
& ailisent ꝑ for ce buiemons ⁊ tangres 
l i quens deuorm̃die ⁊ tumas li m̃bres 
⁊ dans hues li maines qͥ preꝰ ⁊ ⁊ senes 
⁊ li riches barnages ebesqͥs ⁊ abes 
l irois manda ses houmes ꝑ ses b̾es seelees 
A u soud̾ en ꝑsie dout il estoit ames 
F il eu assambla pex rois courones 
E t le riche barnage de xxx. Roiautes 
Qt nͣt il furent ensamble fu li nõbres ꝯces 
ꝑ tnc̾ fois .c .m. qnͣt furent assamble 
t res deuant andioce iengies ⁊ toꝰ armes 
A iaus se 9bati .s'. crestientes 
Ses ochisent trestoꝰ nen fu .i. escapes 
Nemais q̃ corb̾. ⁊ doi eoi couroune 
C orb̾. senfui dolans ⁊ abosmes 
⁊ li doi roiolui cascuns estoit naures 
Q nt il fureuenꝰ si fu mlt encoupes 
C ar delemort asmor cs᷑ si fu mlt' ẽcmipes 
S oud̾ le napiela ꝑmlt' gnͣt cualces 
Qi les auoit trais ⁊ uendus ⁊ liures 
⁊ il se deffendi si fu gaiges donnes 
.i. crestien must 9tre .ii. tͣi armes 
e ichart .i. mien ꝯpaing ⁊ pleui ⁊ures 
L i tͣi fu golias qͥ demẽkre fu nes 
i autres fu de uang̾s sot a nõ sorgale 
a lui se ꝯbat diex fu ses a uoes 
llor trencha les testes li uaisaꝰ aces 
⁊ ꝑcele bataille fu casꝯs deliures 
I ou ⁊ nu ꝯpaingnõ fumes qͥte clames 
e ha defors olifu̾e ale fontaine espres 
E stoie ier ꝑmatin sor mõ cheual mõtes 
Cil enfes qͥ laual fu trouues 
Ilz uies corb̾. ⁊ de sa seror nes 
c ha defors olifn̾e sor .i. arbre ramet 
Fu li enfes leroi pͤ dor mir aportes 
.i. mlt̾ gnͣt leus sauuages iuint toꝰ effraes 
c el enfant emporta ⁊ li c̾s fu leues 
Or sachies q̃ pꝰ luiz gnͣs diex domenes 
mainte larme ploree ⁊ maĩs chemaꝰ tires 
E t li t᷑s li respont mlt ies mal assenes 
c ar ia ne niengerai si serai desm̃bres 
Car ie le hac demort lui ⁊ son ꝑente 
e dist li tͦt au ꝯte car te ren amoi pͥ̾s 
trenchaũ toi la teste bñ en pues estͤ sis̾ 
Car menfrẽ mas mort dont Ie sui esmaris 
De cest enfant ccirre mon ꝯseil en ai pͥs 
C ar corb̾ ses onqͥs ÷ ml't mes auemis 
lma desirete ⁊ cachie don pais 
toluema t̾re ⁊ mes alues saisis 
⁊ gerroierai amõ pooir toꝰ dis. 
⁊ si nen ai caitiel frece ne plaseis 
Fors une riche caue dedens .i. ꝑron bis 
lluec ne p̾s iou houme qͥ dem̾e soit uis 
⁊ li cuens li respont 9hons tres bñ apͥs 
T u feras gnͣt folie setu lenfant ochis 
T ai̾e en aras qͥre ⁊ auoec bons amis 
Demoi est emalance q̃ ichi sui assis 
Car dieu loc enꝯuent ⁊ ꝓmet ⁊ pleuis 
e la nemendirai tant ꝯ9 ie soie uis 
O r me sekeure cis qͥ enle crois fu mis 
A donq̃s ꝯmencha lassaus ⁊ li est̾s 
li cires de saietes ⁊ li gnͣs lanceis 
Or oies lemiracle q̃ihũc̾s ifist 
C ar corb̾. cheuauche a .uͨ. arrabis 
Cer ke la desertine trueue le folleis 
⁊ le pate dou singe ⁊ le pesteleis 
Letrache dou cheual ⁊ le pas ont sinis 
a tant es uꝰ .iii. cers ramꝰ blans ⁊ floris 
T res denant corb̾. en la roe st̾ mis 
⁊ corb̾. lestrache ⁊ les apour siuis 
S ignꝰ cestoit .s̾. iorges ẜ. brames .sꝰ̾. denis 
Enfresci qͣlarrce uli cueus÷ assis 
T aut estoit ꝯbatꝰ q̃ toꝰ estoit delis 
D el sauc qͥl ot ꝑou estoit si afloiblis 
N e peust mais deͬr uil fust mors upͥs 
Qt ut lirois corb̾. est sor iaus emlatis 
⁊ cil seresgarden̾t qͥ mlt' sf' entrep̾s 
⁊ mõtent es cheuaꝰ ⁊ li qñs fu grpis 
Lenfaut portent o iaus en la caue st' mis 
C ufresci qͣla caue oura li pougneis 
Au ꝯte en arestent bñ .iiiͨ. ⁊ dis 
Q uilt mãinẽt gnͣt ioie q̃ li qn̾s estois uis 
lrois̃ auilt gnt᷑ ioie del ꝯte qͥ nest mors 
⁊ cil st̾ en la caue qͥ m̾ueillez fors 
.u. cambrez iauoit ureluist li fin sors 
po ⁊ tendues de pailles degorduies de bors 
b aiens erent lor femes qͥ ont mlt' gẽs lor 
estues dediapͤs de brames ⁊ demors cors 
uoec st̾ lor enfant uinaĩnẽt gnͣt depors 
li rois les assaut ml't fieremt̾ defors 
cil se deffendirent as ars tendꝰ de cor 
sespees trenchans ⁊ as misi̾cors 
a caue fu bñ faice ⁊ richemt̃ ouuree 
T̃restouce aor massis ⁊ dedens paintee 
cambres iauoit cascune÷ gnͣs ⁊ lee 
a caue ert bñ garnie ⁊ deble 
e uin ⁊ de farine de car fresce ⁊ salee 
igue douce ÷ p᷑ boire qͥ laiens ÷ coulee 
ns en une cit̾ne qͥ laiens ⁊ cauee 
oe ut il pluet sor la roche laiens÷ aualee 
Et li rois les assaut fieremt̃ alemree 
irois fu mlt dolaus ⁊ forment courechies 
de ce q̃ nes pot prendre fu mlt gins nries 
il aputain fait il maĩt ior uꝰ aicachies 
toꝰ desiretes ⁊ sl tenes nos fies 
sauons pͥs del ur̃e ne uꝰ esm̾uillies 
rẽ neueu anons q̃ uꝰ itant amies 
nos fies ⁊ uos t̾re p᷑ lui noꝰ rẽderies 
t nous uous seruirons tous 
ours mais dusquas pies 
De besans uꝰ donrons iiii. souui̾s carch 
A m. pailles oures afin or entailliss 
a hi sign᷑ luron le Roi carempies 
uuis. sarr̾. lenchairent auꝑie us m 
Qtrestout li perent rois m̾chi enaies 
e ne fust p᷑ lenfant q̃ ilont en luillie 
mais iesai bñ ac̾tes nen renderoiẽt mie 
Ielor rendrai lor t̾rez li enfes lor afie 
p lamor alenfant rarout tout ẽ luillie 
Ntͣ corb̾. lor ot ce ꝯseil afiet 
i fir̾ de la caue lun lautre aresgͣrͣ det 
De ioie ⁊ de leesce ont ensamble plore 
Et saisissent lenfant si lont leroi porte 
Et lirois le rechiut qͥ ml't' la desiret 
l li luise la face ꝑmlt̾ gnͣt amiitet 
Cil li keurent au pie m̾chi li ont cͥe 
C orb̾. les enoresche si lor a ꝑonnet 
A renoues lor t̾rez ⁊ lor gnͣs yretes 
l i fr̃e ne se target ains se st̾ ap̾stet 
.iiii. souu̾s cargies defin or esmere 
x mil pailes degrece estroitem̃t ploies 
Li rois hastiuem̃t a harpin a pielle 
⁊ lauoir ⁊ les pailes li tout deliure 
S ire ce dist li qns .uͨ. m̾chis ⁊ gres 
Se uꝰ tant mefaisies qͥlaisse asauuete 
Sil oist corb̾. ce sachies ꝑ u̾ce 
Sachies la nenpores .i. d'. mõnee 
pꝰ moutent es cheuaꝰ courans tab̾eues 
Desci qͣolifn̾e ne st̾ pasl areste 
Li borgois de la uile lor st̾ enꝯtre ale 
pͦ oir les uouuieles qͣuoient desire 
Q uant il uiurent lenfant 
g rant ioie en out meue . 
3 achies qͣ licuens fu tenꝰ engnͣt cierce 
Iluiot uulsiriche qui ne lait hounore 
Ri chars ne li caitis ue st̾ pas demore 
Ains sont renu au conte si li ont demãde 
Sire q̃ faites uꝰ quit aues erre 
C tes sign᷑ mlt bñ qnͣt uif maues tͦue 
e ⁊ irons au sepulcre se dex la destine 
a me̾ corb̾. ue satrͣga noient 
elez reuue au ꝯte tost ⁊ isuellem̃t 
Par les .ii. bras lembrache sel buise doucem̃t 
⁊ les iox ⁊ la face iles mains ensemt̃ 
sire dist laroine bñ sai a essient 
l enfant aues rendut ugnͣs honors apent 
d ame ce dist harpĩs or uoil mẽ ꝯuenẽt 
Q' enistes eichart sor ur̃e sairemt̃ 
l aroine respont uꝰ ni fauresnient 
ele ayͥs de son or ⁊ de son blanc aigent 
A harpiu debeorges en ap̾s .i. p̾sent 
Onqͥ̾s ni ot si poure qͥ ui ot restem̃t 
Qi neust de lauoir crestout a son falent 
T eus iot nul. besans tex iot .iiii. 
s elonc q̃ cascuns fu lor donna liem̃t 
r ichart donna .ai. pailles ⁊ .i. cheual corant 
⁊ une riche tente pꝰ oret ⁊ pꝰ uent 
⁊ un soun̾. carch̾ defin or ⁊ dargent 
.i. amiraut apiele escanait fil florent 
menesuent ces caitis en pus asauuem̃t 
Sor io loi les uꝰ caiche ⁊ sor io teneuient 
l i amiraꝰ respont urẽ ꝯmandement 
Ferai mlt uolent̾s nen doutes de noient 
iguor cedist richars p᷑ diu q̃l le fo̾ns 
irons noꝰ au sepulere faire nr̃e orison 
U uoꝰ irous alost ula it̾ li baron 
robt̾ denormendie o robt̾ le fson 
⁊ thumas de le fere ala clere facon 
Lans rãimons de .s̾. gille ole mãme huon 
⁊ rogiers deroinsoit qͥ clore del talon 
Aiuieris de latrus qͥ cuer a de burons 
estieuenes daunemrche li fiex au ꝯte otlpu 
⁊ li riches barnages dou roiaume karlou 
Se dieus tant nous amoit 
or uen samble o iaus f uissons 
i hrlm le uile apreudre aidõns 
Se ꝑdroient les testes mait̃ sar̾. felon 
Ce dut li qu̾s lurpius p᷑ .s̾. ascention 
e' escou q̃ tu dis &ichuirs frans gentiꝰ hon 
Dont ne biex tu ueir le temple salemõ 
⁊ le digne sepulcre ⁊ le digne ꝑrou 
U diex recuelli mort pꝰ no saluation. 
D ont ai iou mal sofft̾ tant ꝑsecution 
⁊ tant fain ⁊ tant soif tante destruction 
se ie ne uoi les ms ⁊ le riche dognon 
⁊ le uille u ihũs pͥst sa ꝯfusion 
Sediex tant uoꝰ amoit q̃ noꝰ de deus fuissõs 
Baiserai le sepulere ꝑ bõne entention 
⁊ le saintisme cemple ⁊ le ꝯfeision 
Moi nemenchaut dou cors 
Mais lame ait gauson . 
Dont sescͥens en samble entor ⁊ en uiron 
Sire harpin de borges au sepulcͤ en irõs 
Rendon fu corb̾. ⁊ gnͣs salo iautes 
ale loi sari᷑. bõne sa loi autes 
T restoꝰ nos chr̾s arichemt̃ armes 
De bons clauains ⁊ delines ⁊ descꝰ dor liste 
Des espees trenchans ⁊ des bnͣs ac̾es 
pꝰ. lesenapiella ses a araisonnes 
S ignor dist corb̾ .i. petit mentendes 
C ououire uꝰ ferai qͥl ꝑt q̃ uꝰ uorres 
a ins uꝰ ferai qͥl ꝑt q̃ uꝰ uolres 
Mes cartres ⁊ mes bes aueuc uꝰ portẽs 
f eroi de ihrl'm de moi ꝑt salues 
Q diu a enaie iauen iert deliures 
ilz caitis dolans qͥ nest delui ames 
gnͣt ioie ceualchent nr̃e fnͣc peli̾ 
tres ꝑmi le gnͣt t̾re q̃tienẽt sarr̾. 
res passent en hiermine q̃ tieuẽt li h̾mĩ 
rian paterin qͥ as tͣs it̾ encliu 
S ignor ilz mes sires uilt' seres houuẽt 
c asꝯs sera mlt suis ⁊ osbeles 
C ormimarans ses fiex qͥ preꝰ ÷ ⁊ senes 
Quͣ nc il u̾ra mes lettres ia uꝰ ne uꝰ doutes 
Ains uꝰ ferai ꝯduire qͥl ꝑt q̃ uꝰ uolres 
C e dust li qñs harpius u ͨ. m̾chis ⁊ gres 
a i ceste ꝑole est casꝯs frans montes 
⁊ il sentroil st̾ a ioie ⁊ a barnes 
C orb̾. ⁊ sam̾e̾ les ꝯuoia asses. 
.ii. gnͣs liues planieres pꝰ en÷ retornes 
⁊ no caicif cenauchent q̃ diex a deliu̾s 
⁊ ieces de dolor ꝑ sa gnͣde pice . 
T out le uil debacal choillirent lor chenũ 
.xu. iors lor dura a ainc ni pͥsent fin 
Qnt plente itrouueut de paiens de cauin 
de dades ⁊ defiges demaĩt fruit de iardĩ 
e ntrent en la breti ꝑ deuant halentin 
.i uilt riche castiel q̃ tieuet̃ sarr̾. 
deuant hamalec diꝰt au castiel mͣbrĩ 
iurent auflun ior dain .i. samedi mat̃ 
U diex fu baptizies ꝑ iehan soncousin 
uant or furent baigniet no pellu uaillat̃ 
lanraꝰ enapiele daut richart le nornãt 
harpin de beorges ses ra araisonnant 
S ignꝰ fait lamiraꝰ noꝰ uirons mais auãt 
a ins enirons arriere auo dieu uꝰ ꝯmanc 
No barou le ꝯmandent a son dieu t̾uagat̃ 
A s arrabis darrabe ⁊ au roi daubarie 
Les gens de hrlin sũt formt̃ esmaries 
Car cil de la cite ont la noiuele oie 
Q̾ buiemous cheualche robt̾ de norĩdie 
⁊ dans hues li mauies osa gnͣt ꝯpĩgnie 
D aus Rãĩmons de saint enlle ogͣnͣt chrĩe 
Guerpie ont andioche la uile ont bñ garnie 
Ps ont sogel le grant magot ⁊ ualemie 
h abaint .i. castiel qͥsiet en luiserie 
⁊ carloie la marce desci quẽ saforie 
⁊ tant a esploitiet la ihũ cõpaingnie 
Qilst̾ uenu errant ala mahomerie 
p ues de ihrlm̾ .ii. lieues ⁊ demie 
Ficheut tres ⁊ aucubes pͥsent hb̾gerie 
Li ors ⁊ li argens reluist ⁊ reflambie 
E ichem̃t sehberge la ihũ compaingule 
Mais auchois qͥl soit uespres ⁊cantee qplie 
e ichars ⁊ li caitis ne uꝰ m̃tiral mie 
C l uil de losaphas qͥ mlt ÷ bũ garnie 
L a u lime diu fu morte ⁊ seueliesel 
Qͣ ut li dus god̾.a la proie acuellie 
Fu mlt gns labataille ⁊ mlt' gnͣs lenuine 
ichars ⁊ licartif ceualchent tout ingal 
armes sor les dest̾ers ⁊ costoient .i. uil 
Sire bar pins de borges cheualchies ꝑingal 
A cui tirout li ctͤ se dieu plaist dur sorual 
ichars ⁊ li caicis ceuauchent abandon 
li uesq̃s de forois qͥ mlt' ÷ gentiex hon 
Bans harpins debeorges portoit le ꝯfanon 
⁊ r ichars de cauinont .i. mlt riche pignon 
a tant esuꝰ les turs auales del aignon 
C' il qͥ uiurent deuant les ont mis araisou 
Ua quex gens estes uꝰ crees uꝰ en mahon 
Margot ⁊ iupit̾ apolini barathron 
Ses ꝯpungnous apiele toꝰ maĩte ⁊ ꝯnumal 
Ce dut li añs harpins franc chr' loial 
C il turc biegnet sour noꝰ or soies bõ msal 
Gardes 9uen retieg ne ne gengle ne p᷑mal 
S iguor or uꝰ ramĩbre del dolour ⁊ doumal 
Q' uꝰ ont fait li tcͤ cele gent desloias 
a dout sesc̾ent tout ⁊ li bon ⁊ li uial 
Ce dist li qñs harpuis nai soĩg detel su̾ion 
Il abrandit la hante destent le 9fanon 
⁊ cascuns descaitis brochent a esꝑon̾ 
a labauli̾er des lauces fu gnͣs li caplison 
Q les austes pecoient sen uolent li tncou 
T̃ urc se qͥ deut deffendre li orguilleꝰ gloutõ 
No caitis le detrenchent li nobile luir̃ 
⁊ traient les espees casꝯs fiert abandon 
⁊ detrenchent ces pas ces foies ces poumõs 
l es costes ⁊ les flaus ꝑ desos. le roingnõ 
S i 9q̃s de .ui . nen ot uns garisonuonn 
Nemais q̃ .i. toꝰ seus adiu beneleoir 
C is uint en ihrlm brochant a espon 
T res parmi por ces oires sen 
U ait droit al doing non 
⁊ ꝯte les nouielles ⁊ tant fiere raison 
Se cil lire nẽ pense qͥ uint apassion 
R i chars ⁊ li caitis pasue uꝰ mentirous 
erent mort ⁊ destruit nẽ aront raencõ 
out fu grans la bataisse: 
Eranchoic lont bien uaincue 
L i curs qͥ escapa gnͣt paor aeue 
Uint a ihrlui toute le maistre rue 
Trps qͣ la tor dauit nia resue tenue 
l urois suoit as tables la place iert bñ riestue 
Damiraꝰ t de p̾uces ⁊ de gens mesc̾ne 
Li mesaiges esce A sa uois esꝑene 
C rois de Ihrlm ne tenes afabue 
Ne sai ꝯfaite gent noꝰ est seure courue 
Des le cief dusqͣs pies ÷ si defer uiestue 
Neredoutent qͣrriel ne saiete esmolue 
A lerouge cicerne desous le roche ague 
Giseut mort ti mesaige desor lbe menue 
Lirois ot la nouiele toꝰ lisans li renue 
S elualcalent qͥl ot nͣt sa barde lieuue 
⁊ toute uesteure desroute ⁊ desrompue. 
t maloie le t̾re dont tes gens÷ illue 
I 
irois ot la nouiele qͥ pas ne li agree 
ires est de sa ꝑte la color amue 
a ot mait̃ ceuial tͣit maĩte lurbe tiree 
Es uꝰ cornumarant sor lanuile afeutree 
Et teuoit en samain une u̾ge pelee 
l emesagier apiele a ml't gͣnde dee 
Puia quex gens escou q̃ tu as en ꝯtree 
Sire ce sont francois une gent deffaee 
Ues le cief dusqͣ piet est toute fer aunee 
Ne redoute qͣr riel ne saiete enpenee 
a la rouge ci terne sor la iche cauee 
Gisent mort ti mesage ꝑmale destinee 
Duia st̾ il bñ gent ne me faices celee 
C il ont mlt' gnͣc paor cest uĩces ꝓue 
D e .ui. il. fist sagent ⁊ enõmee 
le mahomerie sẽ ꝯdiust ⁊ apiele 
orñ. pleui samie q̃stoit biele 
A pieres pcieuses mlt' fisent apis 
M alakins i iius qͥ diu nen ot pas ch̾ 
A sou col peut la trͣge paintee a orm̾ 
E t sou arc et son k euure 
Cornuuir. abñ sa raison escoutee 
la dit a ses hõmes sen seigne soit cͥee 
Or tost baron as armes mait fait domoree 
C aleng̾. ilel ma t̾re maĩt ior lairai grͣdee 
Il fait sonn .i. tinibꝰ. ens en la tor qͣrree 
L ors sa doubeus .p. la pute gent haee 
.bmy furenc qnͣt lor gent fu armee 
Sor nen peuse cil sire qͥ fist ciel ⁊ rousee 
Q i ch. ⁊ sa ꝯpaingne iert toute amort liuee 
Orñ.abñ entendu la Nouielle 
Nerent q̃ uͦis toꝰ li cors li sautele 
Cuida ce fuissent escachie debabiele 
arolent il les dames tante maĩte puchiele 
or uielt ferir fucris el pis sor la maniiele 
suellemt fist metre sor son cheual la siele 
es targes aporterent ⁊ sa trͣge nouielle 
orũ. saboubent car mlt ot le cuer fier 
⁊ uiesti en son dos son blanc aubert doubl 
a maille ẽ plꝰ blanã ã nest floꝵs oaiglẽt̾ 
Par desor la rentaille fist son elme lachiez 
C ar .uii tous pleniers imist abñ forg̾ ans 
M ahp̃mes estoit poins en son maistre qͣrͣ t̾ 
N i uolt il pais laissier . Trestout 
pͥ laui de saietes qͥl ot fait aguis 
p rist lespee trenchant qͥl ui uolt pas laus 
d e lun chief dus qͣ lautre se laissa bñ ploier 
suellemt̃ mõta sor son couraut dest̾er 
Entoute paienime nauoit .i. si cours 
pꝰ courre .xii. lieues ne fesist touch̾ 
Sor nen pense cil sire qͥ tout a aiug̾ 
Riclurs ⁊ sa ꝯpaingne seront tout detrẽchie 
odens ihrłmi sarmierẽt sarr̾. 
k.l. nulle furent del linage cayn 
s onent tabors ⁊ tymbres ⁊ maĩnent gͣnͣt hu 
⁊ iurent mahoinz ⁊ lor diu apolin 
S e treuent crestien tornet st' a declin 
Cescuns sera pendꝰ aguise de mastiu 
stin 
Or penst diex de Richart ⁊ dou ꝯte harpin 
⁊ des autres caitis qͥ uienent le chemin 
C ar ml'̾t st̾ pres demort sil nõt dieu a boisiᷤ 
edeus ihrlm̾ sarment sarr̾. ⁊ gͥfon 
L aille furont li orguilleꝰᷤ g louton 
R ichars ⁊ li caitif ceuan chent abancon 
A lor mort cheuaucheient pas ue uꝰ m̃qrõs 
L 
C orn̾ ses fiex ⁊ sa chrĩẽ 
Mais diex li rois deglore qͥ sousf̾ passion 
F era aur̃e gent garaut ⁊ tension 
A le mahouier ie estoient no baron 
belost sest de seures god̾. de buillon 
iqñs deuormendie ⁊ li dus debuillon 
Liqu̾s denorũ die ⁊ robt̾ li frison 
⁊ chumas de le fere ala clere facou 
⁊ Rogiers deroiusoit qͥ cloche del talon 
e stieuenes daubemiarle qͥ cuer ot deliõ 
⁊ .x aiil. chr̾ qͥ cuer ont de lion 
l a peussies ueir tant u̾meil si glatõ 
⁊ tant escu a or painteͬ alyon 
⁊ tante bele enseigne ⁊ b̾meilliglaton 
⁊ out tant ceu auchiet le t̾re ⁊ le sablon 
Uirent len du'. le tor ⁊ le dognon 
le porte s' estieue ⁊ le cauiꝰ baron 
I hrlui enclinent ꝑ gnͣt deuotion 
L a reulles delarmes plour̾ a gnͣt fuison 
c ascuns en ot moilliet le face ⁊ lem̃ton 
l a peuissies ueir dex tant riche baron 
Mordre ⁊ lais le t̾re ⁊ le piere en uiron 
Li uns le disoit lautre ⁊ disoit son si̾on 
ꝑ chi passa ihũc qͥ soffri passion 
Si ꝯpaignon si beneoit apostre ⁊ tout 
G uer auõmes soffert tant ꝑsecution 
bñ aront desu̾i u̾s diu gnͣt grredon 
mais auchois qͥl soit respies pas ne uꝰ m̃tirs̃ 
n i uolroient il estre pꝰ le tresoa sanson 
st t̾u gnͣde la proie q̃ franc out acuellie 
Arriere sen repairent ne sa trͣgierent uie 
e ual de iosaphas droit a sainte mai ie 
Li rois de ihrlm fist sonnꝰ lassallie 
Li trͣ ⁊ li paien lapelerent galie 
Sus en le tour danis uli aigle flambie 
L a est uns cors sõnes qͥ amilt gnͣt oie 
.u. gnͣs lienes plauieres la rois bondie 
Q lost est estormie ale mahouierie 
L i rois en issi fors asa chr̾ie 
T res ꝑmi portes oires q̃ diex abeneie 
l mille furent la puce gent hue 
armnet sor les dest̾ers les cheuaꝰ dor cauie 
p secorix la proie feront une eu luie 
T ant ouble ⁊ si aigre ꝑ gnͣt estormerie 
Sor ne deffent son cors ⁊ uo fuc ⁊ saie 
al bon espiel trenchant alespee forbie 
l a teste ilaissera sans autre t̾cherie 
C e fu milt gnͣs miescrees lꝰ uie 
De .x .M. a .l. ne bꝰ q̃iesuenꝰ uꝰ en die 
out fu grande la proie 
⁊ taut fain ⁊ tant soif ⁊ tant doitcͤtion 
eunt or ueous le uille udiex pͥst passion 
U il recuelli mort p no redemꝑtion 
Lors montent es cheuaꝰ si st̾ pͥs alaron 
⁊ aꝓchent la ꝑroie entor ⁊ eu uiron 
De leual iosaphas deci amõtenson 
Desi asi loe ni ot arestison 
ꝑ deuant betanie fu gnͣs la seur ison 
l au diex sscita le cors .s'. laz aron 
Tant fu gnͣde la proie qͥ nõbre nẽ set on 
d ecamos ⁊ de asues ⁊ de ml't' cras moutõs 
D roit au mont doliuet st̾ uenu au corõ 
S or en pucent uenir alor saluation 
que franchois a cuellirent 
T ou uas de iosaphas arriere reu̾tirent 
c il de ihrlu̾i abataille en issirent 
p a ⁊sarr̃. fierent ses baudirent 
.l a. furent qͥ dau̾ioiex hairent 
s ouuent tabour s et timbres 
E t cor darain frenurent 
l es ualees retentent ⁊ cil niont recõbisent 
⁊ uo bou crestien ml't bũ les recuelliret 
Mlt' fount̃ faisoit caut fnͣcͣ laige desirẽt 
lt fu gnͣs la lucaille el uil de iosaplus 
OA de ihrlui sen usirent le pis 
e t fnͣc les recuellent al lances ⁊ as dus 
s i fierement les hurtent at̾reᷤᷤ ⁊ sans gas 
l a reissies despees sor ces elmes gnͣs clas 
De trench̾ ces clauains escꝰ ⁊ taleuas 
Diex tant fort les destraĩt li maisnie iudas 
m algret q̃ francois aient les getent del pas 
Ms ais li dꝰ god̾. eniure .S'. Ionas 
Liqn̾s robers defiandres son signꝰ sꝰ ueas 
Estieuenes daube malle son sign᷑ .s. thumaᷤᷤ 
Mils uorroient morir en le cite darras 
Q̾ de cel camꝑ ne facet̃ tͣis ⁊ sarr̾. mas 
Neq̃ ꝑ entraient brebis ne mouton ẽs 
Dout sesc̾a li dꝰ .s̾. auoriꝰ de patras 
⁊ robers .s'. sepulchres anqͥns .s̾. incholas 
Qr iferes baron car cenest mie a gas 
Qi en diu afiance il ne doit estre las 
Iane sen gabera la geste cayphas 
st fu gnͣs la destrece signor ai cel ior 
Que franch misent les proies 
F ors dou grant uul maiour . 
L a uis. Marie la me̾ an creator 
Fumorte ⁊ seuelie ⁊ tout li angelor 
l euporten̾t el ciel deuant nr̃e sign 
Mlt' destraingnent uo gent la gieste paienor 
a s ars tas saieces les uꝰ sieuent entor 
l a reissies uꝰ dout maint destͥez missodor 
l apeuissies reir maĩt pͥnce ⁊ maĩt ꝯtor 
Q̾ fierent a .ii. maĩs sor paiens en lestor 
Li soloit luisoit clers qͥ iecoit gnͣt luor 
T aut ꝑerent destroit li auqnͣt li plusor 
T ant desiroient laige li noble poigneor 
ꝑ destrece buuoient la gent nr̃e signor 
escloit de lor cheuaꝰ le sanc ⁊ le puor 
i estors fumlt̾ gnͣs ⁊ li caples milt̾ fiers̃ 
r iex tant le destraingnoit li rois corn̾. 
⁊ corbadas ses peres li uils kenꝰ farrans 
l a ueissies bsers cheuaus ⁊ auft̾ans 
m orir ꝑ le ualee lor boiaꝰ trainant 
Qi son cheual ꝑoi mlt fu grains ⁊ iriescolãs 
C̃ lestor remanoit apie ꝯme sgans 
f rancois se deffendoient alor ach̾ins bnͣs 
a sturs trenchent les testes les costes ⁊ les flans 
d esanc ⁊ de c̾uielles estoit couuers li cans 
D eu̾s mont oliuet fu li dꝰ regrdãs 
E t choisi nos caitis armes es aufrans 
⁊ ichart ⁊ sa 9paingne as u̾s elmes luisãs 
L es blaus aubers luisans aor resplẽsissãs 
⁊ sieent el deit̾ers rauinors ⁊ courans 
L es escꝰ ont aucol ⁊ les lances ploiaus 
d e cendaus ⁊ de pulles les euseignespẽaĩs 
b ũ resambloient gent hardis ⁊ ꝯlutans 
S ign᷑ cestoit richars li chr̃s uaillans 
H ar pin ⁊ sa ꝯpaingne clen dui st̾ cͤans 
Qi uienent de pͥson shũ lor fu aidaus 
De la cite dolifn̾e dot' sire ÷ corb' 
U auoient este .xu. iors ⁊ .iii. aus 
i hũs les en ieta teus fu li siens ꝯmãs 
Q en oui au̾ance il li sera garans 
uͨiiͨ. ⁊ .l. erent mlt' ont soufert ahans 
C as9s estoit sous leluie ⁊ en bͦns ⁊ pẽsans 
c ele fiere bataille fist fnͣc. esmaians 
C ene fu pas m̾ueille se diaꝰ eret̃ doutãs 
⁊ dautre ꝑt en furet̃ piẽ es baudissant 
i l qͥ dierene ce fussent des destͥers mescͤans 
D ist li dꝰ god̾. biaꝰ pere raiemans 
S'. marie came qͥ portas ences flans 
L e salueor delmont soies noꝰ hui aidãs 
U selacit dolif̾ne dont surx ⁊ corb̾ 
ignor or escoutes franc chr̾ uaillat̃ 
Ensi ꝯme fnͣcois en la besoigne gnͣt 
or tcͣ les angossoient as ars de cor tiͣans 
Al canes ⁊ as tertes ⁊ alor airs lancans 
A e apdes denclans l uonc i. Lrissit̃ 
Asses iot de ces lor boiaus uout qͣnant 
Qͥ son cheual ꝑdi le cuer en ot dolant 
Dout saresta li proie en .i. t̾tre pendant 
La lor furent estal li bardi ꝯbatant 
Li pͥnce ⁊ li barõ qͥ en dieu St̃ creant 
N us clers ue porroit dire ne iogleres qͥcãt 
Langoisse sor .p. sor lor cors descenains 
N iauoit chr̾ ne pͥuce tant poissant 
Qi neust gnͣt paor dele teste ꝑaint 
A hautes uois cͥoient .s'. sepulcres auant 
Es robt̾ le frison a esꝑon brochant 
U int au duc de buillon leꝑole portant 
S ire oꝰ god'. entendes mõ samnblant 
u ees uꝰ cele es li ielle qͥ la uient acourat 
Qi laz ariestee acel t̾tre pendant 
ꝑ leunen esciant cest̾ arrabiant 
U ne gent orguilleuse hardie ⁊ ꝯbatant 
Se ꝑoons nr̃e ꝓroie iou enserai dolans 
Miex uolroie estre mors ꝑoieu leraiemãt 
a diex ce dist li diex hui ne noꝰ hacetat̃ 
& iatcͤ dele proie soient ia ior teuant 
N eqͥl en aient mais .i. seul d'. uaillant 
T ramecons ii mesages a esꝑons bclant 
A u ꝯte de .s'. Gille le chr̃ sachant 
B uiemont ⁊ tangre qͥ uꝰ ꝑãuuent tant 
C or uꝰ facent secors p᷑ diu le roiamant 
S etost ne uoꝰ sebeuret̃ qͥl sen uoisent trͣgãt 
amais ne uos u̾ront en t̾ͥstout lor uiuat̃ 
A ces mos ua liuis lautre doulcem̃tacolãt 
a sses iot de tex desiols uont larmoiant 
Qu de pice ploroient de lemort st̾ doutãt̃ 
ist li dꝰ god̾. cui porons en boier 
au ꝯte de .s. Gille nr̃e besoing nonch' 
D ist thumas de le fẽ qͥ mlt' ot le cuei ẜ 
A imeri ⁊ latꝰ ⁊ de taurius foucier 
C ar il st̃ mlt citable ⁊ uaillant chr' 
Q' la ueist fnͣcois sor ces to desreng̾ 
a lespee tnͣchant ferir ⁊ caploier 
T̃ el posaee ꝯm̃che ne uꝰ qͥer auoiez 
F ant orible ⁊si aigre bñ le pꝰ affier 
Dout ꝑdirent les testes plꝰ de .uii. arch̾ 
⁊ li pͥnce sesc̾ent qͥl uiuasor t̾rier 
d iex li prest longe uie tout li alons aid' 
E t amier is sent᷑ne qͥ ne se uolt trͣgr̾ 
Enfresci qͣ lost dieu ni uolt regne las luer 
a le mahomerie tout droit lefont log̾ 
S es uouielles ꝯta dant Rãnnont le pͥnch̾ 
b uiemont ⁊ tangͤ q̃ il auoit mlt' ch̾ 
L e riche baruage q̃ diex puiit ꝯsñt 
S ignꝰ p .s̾. sepulcͤ penses delesploit̾ 
p enses de tost secourre car no get̃ ot' uiest̾ 
C arainc entel ꝑil ne furet̃ chr' 
Qͥ ce fu mlt gnͣs damages cuns ẽpot ẽpir̾ 
Q endiu afian ce ne sedoit esmaier 
E t qnͣt li baron oient ꝑl' lemesag 
Del duc ⁊ des lurous le ꝑole nõchier 
l a ueillies plor mait̃ uillant chr' 
Q estoient uenut pꝰ damedin ueng̾ 
T aut resq̃ tant abe ⁊ tant riche pͥnc̾ 
⁊ taut gente pucielle ⁊ tant gẽcil moil 
M lt' grant duel deuenerent 
c ai nes porrent aidier laissier 
d es larmes de lor cuers lor poit̾nes moill 
⁊ egrecent les barons q̃ tant auoiẽt̃ c 
l a peussies reir ne bꝰ qer a uoier 
T ant boine espee nͣte ⁊ tant elme lach 
a fin or reluisant a soleil esclairier 
S aisir tante fort trͣge itant pignõ aic̾ 
⁊ tante ciche glaiue de fraiue de pouni̾ 
⁊ tance belle enseigne de fraisne de qͣtͤ 
ort nt il furenc arme casꝯs mõte el dest̾ 
e auinois ⁊ courant nõt soĩg dedec̾er 
S ep. ne se grͣdent li cuuit̾ losengꝰ 
Qi st̾ a .S'. estieuene de fors le miꝰplanier 
ꝑ se mien esciant qͥl le ꝯꝑrout qͥ 
mnes pora garir net̾u̾r ne land 
N es estueue morir saus autre recoiler 
b 
a 
iueris ⁊ lots desceudent as hb̾ges 
Tout dit ẽmi les tentes astres as damoise 
at̃ raĩmot̃ dosꝰ. gille aꝯce la uouielle les 
uiemõt ⁊ tangre cui nefuret̃ pas beles 
hi signꝰ liurn ne uꝰ trͣgies caeles. 
Deuant ihelm̾ st̾ les batailles pesmes 
Cl ral de iosaphas auons rechiuc tel ꝑte 
Demaĩt de uos lurons ⁊ de deiter s a selle 
.x. mil. cheual igisent espandu lor boiele 
Fnͣc st̾ si destit ⁊ augeont tel oisece 
Q' il boiuent lescloit ⁊ le sanc de lor bestes 
xx̾. franc iplorerẽt̃ lor maĩ ala maisselle 
ors sadoubent ensamble ⁊ de aub̾s̾ ⁊ deline 
Q uant chaingnent lor espees . 
Si sont mises leur selles 
E t st̾. ly qnͣt issent des bberges 
l apuissies ueir ⁊ dames ⁊ pucielles 
 
issoient de lost les routes furent bieles 
es leges se ꝑtirent no chr̾ uaillant 
Li pͥnce ⁊ libarõ qͥ en diu st̾ creant 
dames ⁊ pucieles qͥ uont laige portant 
ꝯt̾ lor cuers ascos tot le sablon poignat̃ 
a sses iot de celes qͥ nont saullers cauchãt̃ 
Q̾ soie en samble au duc alespee trechant 
Quel truise sain ⁊ sauf ⁊ deuiure poissant 
E tes tant iferroie deuiõ a cu̾i branch 
i amais neseroit iors q̃ nẽ fuisse ooutat̃ 
C il qͥ escaperoient en t̾stout lor uiuant 
s ire ce dist tangres qͣles uꝰ demĩtans 
mais cheualchies aforce a espons bchant 
s or la gent sarra sine ueuꝰ ales trͣgant 
Car ꝑ le foi q̃ doi auglorieus poissant 
Tant iborrai ferir alespee trenchant 
C ui ataindi acop narai demort garant 
o r cheuauchent ensamble ml̃t aireemt̃ 
l es lances sor les fautres les ꝯfanons pẽoãs 
l i escu ⁊ les armes uout gͣnͣt clarce faisãt 
l iors ⁊ li argens en uu resplendissant 
li cheual ⁊ les armes uons gnͣt feute menat̃ 
l es tentes ⁊ les tres remesent en estant 
S esgrͣdent li uialade ⁊ li pecit enfant 
l es dauies porcent aige ꝯtre lor cuers deuat̃ 
s i uꝰ dirai del duc le hardi ꝯlut ant 
l resgrai aual ꝑ dales .i. penaint 
Des pies ⁊ des talons en uali saus courat̃ 
D e langoisse des pieres q̃ li cans ua tnͣchũt 
d auedieu enloerent le ꝑe raiemant 
s uiemons ⁊ tangͤs ceualchent de deuãt 
⁊ uout ur̃e sign᷑ deboin cuer reclamat̃ 
Q' garisse le duc ꝑ son digne quant 
⁊ leꝯte eustasse ⁊ balduin lenfant 
⁊ robt̾ lefson ⁊ robt̾ le normant 
⁊ thumas dele fere au corage uullãt 
I offroi de buison ⁊ gant̾ lalemant 
⁊ le riche lurnage q̃ diex ꝑ aĩme tant 
S a ueus nos caitis qͥ uenoient tendant 
L idꝰ point le cheual si lor uint dedeuant 
u ut il les ꝯpisma ses ui araisõnant 
E diex dut buiemons poraige biure tat̃ 
Et qͥl gent estes uꝰ estes en dieu creant 
L e fil .s'. mai ie le glorieus poissant 
U crees apolun mahon ut̾ua gant 
ces maluaises y deles q̃ cͦient li ꝑsant 
L i chars li respondi qͥ estoit dedeuant 
a rmes mlt' richemt sor .i. deit̾er corant 
⁊ harpius debeorges qͥ laloit a costant 
⁊ li autre caitif apes lor dos siuant 
⁊ uꝰ sires qͥ estes de dui ales ꝑlant 
Bñ a passet .iii. ans ne ue oismes tant 
N e noi elbͣgile u auire messe cantans 
Sachies q̃ uoꝰ creons el roi debehant 
Et ẽ la saince u̾gene de cui is fu uaisãs 
c este gent sarrasine qͥ ciuont glacissat̃ ẽ aut fort escu troer tanf hauberc desait 
e r no dites biaꝰ sire q̃ uꝰ ales q̃rant 
Dites moi uilonie ml't' le rois desirant 
⁊ respondi li dꝰ uꝰ lores maĩtenant 
G cs. debuillõ ai iou nõ uoirem̃t 
⁊ renons coutͦm le sepulere q̃rant 
I chi noꝰ ꝯlatrons ala gent mescͤant 
Q ne c̾ient en dieu le ꝑe raiemant 
O r noꝰ dites qͥ estez se uꝰ ales lustant 
⁊ eichars li respont ne se ua atrͣgant 
N oꝰ fuines li caitif le fort roi corbarat̃ 
⁊ auoumes sofft̾ paĩnes ⁊ dolors gnͣs 
O r somes escape ꝑ le ih il ꝯmant 
& hon ne uꝰ puet dire ne iogleres qͥ cat̃ 
st fu gnͣs laloece qnͣt lidꝰ lentẽdi 
el ciroient en oiu qͥ onq̃s uem̃g 
gnͣt ioie ot enson cuer ꝑfoi le uꝰ pleui 
D ist li dꝰ god̾ fnͣ chr̃s in̾chi 
U es9 tr noꝰ de trenchent ꝑsant ⁊ arabi 
c estegent sarrasine q̃ ihũs malez 
Qr ceneuuelent cͦre q̃ de u̾ge nasqͥ 
ꝑ iceste creance st̾ il trestout ꝑi 
N ous cheuaus nous ont mort 
Moult en sons esmari. Signour 
C ar nous aidies p᷑ dien qͥ nementi 
⁊ picele iui ort q̃ p᷑ noꝰ Recuelli 
C ascuns fiert .i. paien ꝑsant u arrabi 
Q̃ li ꝑce lescu le laulx li rompi 
D epis ⁊ le coraille tout oucͦ deꝑa 
Q' casꝯs des .l. le llen en abat 
⁊ li aucre caitif des .uii. autressi 
L a peuist on ueir marcyre ⁊ si gnͣt c' 
T ant pis tante coraille qͥ sor lbe espandi 
⁊ iehaus dalis point si a lespiel brandi 
C ompains estoit ⁊ ich̾. ⁊ les caitis ausi 
⁊ fiert .i. amiral q̃ lescu li fendi 
Fiex estoit de barluns alamiral alaniral aili 
Q' lescu li ꝑca le clauain li rompi 
Le pis ⁊ le coraille li a trenchie ꝑnu 
Lit᷑s cai a t̾re sor son escu flori 
lame senz alec diable lont raui 
i ehans pst le dest̾er corant ⁊ arrabi 
.i. deses ꝯpauignons isuiel si li rendi 
Ce fu 9 des caitis qͥ tost le recuelli 
suellemt̃ mõta qͣ est̾er ui saisi 
il sefierc en lepͥsse au bnͣe aic̾ forbi 
⁊ fiert .i. auural qͥ ainc dieu ne crei 
Tres ꝑmi luel del elme qͣmoitet le fendi 
⁊ cil cai at̾re car mors÷ ⁊ fenis 
R iable emportent lame en infꝰ lout raui 
aus E ichars dechauniont 
ne uont pas ac argant 
e nle saintisie crois ufu estis clasis 
Sꝰ el mot̃ decalauire qnͣt ilsanc espãdi 
D ont cͥeerent ensamble li caitif ai . cͥ 
S. sepulcres aie 9 or sõmes gari 
C e diex 9 noꝰ aues de ioie raemplis 
& faisons noꝰ signor ꝙͦp sõmes esmari 
Qi or ne fiert sour turs ia nait diu aami 
C̃ lestour se ferirent nilt se st̾ esbandi 
T restout a espon a casꝯs son bnͣ pͥs 
⁊ le lance taenchant le boĩ espiel forbi 
c asꝯs se 9tient bñ a loi dome haroi 
De lun cief dꝰql autre se sont .p. fremĩ 
Lapeussies ueir .i. estour esbauoiz 
b roche des espous le dest̾er auflant 
⁊ abrandie lauce au ꝯfanon penaint 
⁊ feri s .i. tc sor son elie luisant 
Qr̃ trestout li pfent le clauain maintenant 
Puu le cors li guie sou boin espiel crẽchani 
L it᷑s chiet mors at̾re sour le sablon corant 
l ame senz alee en infer lu puant 
a haute uois escͥe baron feres auant 
Signor or uꝰ uengies de la gent sou duant 
Q noꝰ ont fait soffr̾. maĩte mesaise gnͣt 
ans harpins debeorges sist armes eldest̾er 
ples costes le point des esꝑons dich̾ 
Diex 9 il fu armes del blanc clauain doubl' 
D e u̾t elme gẽme ⁊ descu de qͣr tier 
a .i. lion tout blanc plꝰ q̃ flors auglent̾ 
a A brandi le hante a .i. fer pointurier 
U ne enseigne÷ lachie dun paille de qrͣt̾ 
⁊ feri si .i. turc sor se trͣge a ormier 
Q' trestout le p᷑fent laubc̾ fist desmaill 
T aut 9 hante li de̾ la lut mort el sent̾ 
iame senz alee as diables au̾siers 
⁊ harpins debeorges ꝯm̃ca ahuchier 
F nͣc chr feres q̃ diex uꝰ puist aiõ 
T ant feri delespee q̃ il lest ut frous 
Q ntil le uit b̾sie niot q̃ corech̾ 
suellemt̃ atnͣt le bnͣc forbi dacħ 
feri si i tcͣ ꝑmi le capliier 
Q' li trenche la teste a tout le hanepꝰ 
Liti chiet mors at̾re desor le sablonier 
Outre dist il cuiu̾s diex te doinst en ꝯb̾er 
Qͥ ueist le luron sarr̾. detrench̾ 
a lespee trenchant ferir ⁊ caploier 
C ui il ataint acop mors ÷ sans recou̾er 
aud̾. de biauuais fu chr̃s hardis 
diex 9 il fu armes sor le cheual dep̾s 
l acie ot .i. u̾t elme qͥ fu a or burnis 
Li c̾cles de fui or apieres ÷ massis 
A sonc ot .i. topasse del flun de ꝑadis 
Mlt' lama corb̾. li rois poesteis 
Nes estoit de damas de gnͣt t̾re saisis 
S es ꝑes iustamars lauoit illuec saisis 
Leroi de ihr luu aid̾ p son pais 
E t aid̾ a deffendre enꝯtre nos mͣrchis 
Bald̾. le feri sor son escu roltis 
ꝑ dedesos la boucle li a frais ⁊ malmis 
Il li trenche sen elme ⁊ le cuer tot ꝑmi 
⁊ li curs chai mors at̾re ens el laus 
Diable emportent lame en inf̾ lont raui 
baud̾. esc̾e peres diex ihũ cͥs 
ar noꝰ uenes aid̾. cesoit ure m̾ci 
Tant feri del espiel brisies ÷ ⁊ croissis 
Q uant li lanche fu frainte 
M oult en est eng ramis 
⁊ atiͣce lespee qͥ fu lee ⁊ burnis 
E t feri si .i. ccͣ sor lelme qͥst floris 
e nfresci ques es dens est fenoꝰ ⁊ ꝑtis 
L it᷑s ÷ chaus mors ꝑ dales .i. lairis 
pꝰ en refiert .i. autre ⁊ .iiii. en a ochis 
T restout a cele pouite ains nẽ fu resortis 
E nsoint̃ 9li leus fait parc ens es brebis 
F aisoit li gentiex hou entre les arabis 
aien muerent ⁊ braient es les uꝰ desꝯfis 
i bers iehans dalis ne uolt atrͣg̾ mic 
L ex 9il fu aumes el dest̾er de surie 
a brahans li donna li uiex kenꝰ floris 
.i. iuis le forga ens el mout lyuay 
b ald̾. le dõna le boĩ uassal de pͥs 
⁊ abn̾di lespiel del bon branc coleis 
Le ꝯfans destent qͥ fu depaille bis 
les seis nes dor li bacent aual ꝰq᷑s al pis 
e tre paiẽs se fiert 9me maltalentis 
⁊ fiert .i. ani ral qͥot nõ clopat̾s 
u iestu ot .i. clauain u li ors reflambie 
C orb̾. li donna ⁊ li rois de Nubie 
Lamaille en est plus blanche 
Q ue nest iere flourie 
Forte fu ⁊ tenans quele ne doute mie 
l achiet ot .i. u̾t eliie fais fu ẽromenie 
Li timbres en fu dor uiaĩce piere iflambie 
⁊ ot chainte lespee ou li ors reflambie 
⁊ broche le dest̾er sa la lanche brandie 
iensegne peudans dun cen ail qͥbaulie 
L es longnes defin or ous qͣ puĩs li oudie 
⁊ ua fir̾ .i. tcͤ qͥl ue lespgna mie 
Mieruilloꝰ cop li donne sor le trͣge floue 
Qi trestout le p̾fent la broingnea desarne 
a l fer ⁊ alachier li a ꝑti la uie 
S ia mort labas ẽmis le praerie 
Oucre faic il cuiu̾s li cors dieu te maloie 
lauie enportent diable qͥ lout ẽ lor luillie 
l igentieusi chr̃s mlt' hautemt̃ sescͥe 
F eres fncͣ chr̾' ne uos atrͣgies mie 
Dex secoures noꝰ hui dume .s'. marie 
Li qns robs de flandres ⁊ cil de normõ ie 
⁊ chumas dele fere a le chẽ hardie 
⁊ lious god̾. qͥ en lui mlt fefie 
⁊ ustasses li qñs qͥ pas ne si oublie 
⁊ laud̾. ses frẽs e ichars de normendie 
⁊ li riches baruages de fn᷑ ce le garnie 
Qt ut il uoient ⁊ daut iehan ailie 
⁊ foucõ de melans . ⁊ fouciez de pauie 
⁊ harpin de beorges ⁊ le gnͣt ꝯpaingnie 
⁊ labe de fescans uneriche abeie 
Li uesqͥs de forois qͥ lespͥ. castie 
al bon espiel trenchant entoli .x le uie 
⁊ li autre caitif ne satargieret̃ mie 
Tout se fierent es ensamble aune hie 
ẽ sem̃t 9 li leus cui li gnͣs fains agͥe 
Q' se fiert ens el tas dele gnͣt b̾gerie 
⁊ fait ꝑx entor lui ⁊ en uiron tornie 
Cele cui il saisist ÷ mlt tost de pechie 
a usi font no caitif entre la gant haie 
Qt̃ ut uo barõ le uoient neuꝰ uigra mie 
De ioie ⁊ deleesche uia celui ne rie 
de sa belle maĩ de dieu nes beneie 
i estors fu mlt fors ⁊ gnͣt li caplison 
S uꝰ ꝑle bataille dant rob̾t le frison 
⁊ thumas de le fere ale clere facon 
⁊ le duc god̾. q̃ diex face ꝑdon 
⁊ rog̾ de roinsoit qͥ cloche del talou 
⁊ fouch. le uassal ⁊ aufroi de buillon 
⁊ le riche baruage douroialme ki arlon 
Qͥ se fierent es t᷑s t̾stout a alundon 
Ni a cel qͥ uocie uitc᷑ u esclauon 
ꝑ ͭ harpius de beorges ⁊ R ich̾. de caumont 
daus selaus dalis ⁊ tout lor ꝯpaingnon 
r efierent enlemit la maulue mahou 
A hi ꝯfu arme sor .i. cheual gascons 
a hi 9 fu armes dil aulr̾ fremisson 
P un u̾t elme dach̾ ⁊ descut alion 
⁊ despee trenchant qͥil poue au geron 
T int lespee u poĩg destre u ot poĩt .i. hon 
U ue crois iot dor ꝑbone entention 
l es laige dor enbatent desci alespon 
D euant lui en ꝯtra le mal cor faraon 
s ies le roi corludis des deca carion 
D e mlt' gͣnͣt teneure ⁊ de gnͣt region 
l i euesq̾s le fiert ꝑ tel deuision 
Q' lescu li ꝑcha ⁊ lault̾ fremillon 
⁊ li trẽche le pis le foie ⁊ le pomon 
⁊ le cuer ens el reutre li trenche ⁊ le rognõ 
⁊ le trebusce mort deuant lui el sablẽ 
⁊ saisist le dest̾er ses mõtes en larcõ 
De fin or tresgete delueure salemõ 
L i frains ⁊ li poitraꝰ ⁊ li riche bouton 
u aloient de fin or cesachies maĩt mãgõ 
Dist li dꝰ god̾. arobt̾ le frison 
c i a bon ordene p diu car li aidon 
u es 9 ꝑ sant laissallent . ꝑ ⁊ esclaus̃ 
T raient ⁊ esꝑouent ⁊ font gnͣt huison 
l i tc ⁊ li ꝑsant fisent gnͣt huison 
N o fraucois resorgrent le tiͣt a.i. lougr̃ 
Li bacaillez fiee if tt᷑ font gnͣt plorisou 
Leduel qͥ la fu fais ne pot dire nꝰ hon 
lt̾ fu gnͣde lauoise de la gent deffaee 
Li resq̃s de forois la bataille afinee 
⁊ lamiraut orhist de si gnͣt renomee 
R ich̾. ⁊ no caitif nr̃e gent honoree 
Uenqͥreut la bataille cest rites ꝓuee 
⁊ entor lamiraut fu mlt̾ gnͣt la unee 
d es t᷑s ⁊ de ꝑsans cele gent deffaee 
l a ot maint cheuiaul trains 
Mainte barbe t iree. munte 
r iche uentaille desr oute et desnare 
⁊ maint pis de batu mañce face tiree 
Li dolor q̃ cil mãĩnent ne pot etreꝯcee 
Q ucut̃ oñ dodusdela siten 
A cou q̃ li bers ot finee sorison 
Es les t᷑s de cesaire brochant a esꝑon 
Sempres fureut melle a la gent de mahxn 
Maince ꝯuuualmt̃ as paiens de chalon 
la reusies ensamble de ferir alundon 
⁊ tant auberc destompre ⁊ uoid̾ tant arcon 
T ant sarr'. morir ⁊ cahir el sablon 
Tante teste trench̾ tant pis ⁊ tant poumon 
Qi mort ciernt at̾re qͥ ia nara par don 
Des mors ⁊ des naures ionciereut li sablon 
Aicele poindre out mort .iiĩi. esclauon 
Dont diables em por ten̾t les aunes abandõ 
Qrͥ lamais uistont delinfu̾al pͥson 
i estors ÷ mlt fiers ⁊ li caples planier 
⁊ li teͣ les angoissent au tiͣre ⁊ au lanch' 
l a peuissies ueir tante trͣge ꝑch' 
E t clauain desrompre tant 
T ant auberc desmaillier 
⁊ tant cheual naurer ⁊ tant courant dest̾er 
D ont les regnes st' uoutes qͥ li euret̃ estͣier 
C: diex ꝯles reqͥerent li uauasor t̾rrier 
b uiemons les acole cui ihũs puist aid' 
Qͥ ueist le baron lenseingne desploier 
T ant 9 cheuaꝰ pues corre leu̾ ⁊ aluisl' 
G uenc̾ ⁊ trestoru souent as t᷑s plouch̾ 
C m il ꝯsiut a cop ne li uaut .i. den̾. 
blanc clauains ni aubers ue escꝰ de qr t̾ 
l espiel ꝑmii le cors ⁊ ꝰ mort trebusch̾ 
i a ueissies les t᷑i᷑ glatir ⁊ abaier 
ex tre mul en st' mort ꝯtreual le sablon ramꝰ 
i a fuissent a la fuite li gloutou loseng̾ 
Maus fnc ne seuent mie le mortel enꝯber 
a destre seregͣrdent u̾s le casel glohier 
u irent les t᷑s de iafe bñ st' .xu. mill' 
M lt richout̃ aune le gñt cheñ plame 
C ele fiere bacaille fist nos fraus augois 
S ign᷑ dut buiemons nobl̾e̾ chr 
pꝰ lamor dieu degloire uꝰ uorroier ꝓier 
⁊ ple urai seplere uaies soing desmaiez 
mais receues les t̾s aufer ⁊ alach̾ 
Car cil qͥ ci mora il ara tel loiez 
Eꝑadis celestre le fera diex couch̾ 
E samble as inoreus su̾ir ⁊aaisier 
ign᷑ fait buiemõs ues ꝯfaite auent̾e̾ 
Touce auiemel desronte cele gẽt̃ irascue 
s eue fuissent cil autre caient mal auẽt᷑eͤ 
Q̾ ci uienent frapant plꝰ tost q̃ lambleure 
Qͥ bũ les recheura sarine iert ⁊ caste ⁊ peͧ 
Eseuant dieu en u̾ra same bõme faite᷑ 
ign᷑ dist buienons ne uꝰ qͥer aceler 
orͥ p dieu recoit mort mlt ꝑse doit am' 
E ꝑadiz celestre le fã courouuez 
Esamble as inorens le fera honer 
Qͥ la ueist les t̾s estandart aporter 
T res deuant nos fuͣc᷑ ⁊ fich̾ ⁊ leuez 
⁊ lor fui ⁊ largent liure ⁊ estinchel 
l es pieres p̾cieuses ꝯme fus emb̾ser 
a gnͣs caines tuͣchans nos larons enꝯtͤ 
⁊ escꝰ ⁊ blasons ⁊ trẽch ⁊ tioer 
⁊ as espees nues alor elmes capler 
Fnͣcois st' ioint ⁊ clos ne pueent estrrer 
des escꝰ font palis ihũs les puist sanu 
Buienions ist des rens ne pot plꝰende̾r 
A .ũ. fncois eui diex ꝑuist hon̾er 
A la alestandort ⁊ ferir ⁊ caplei 
ꝑ force iꝑ proesce le fut iꝰ crauenter 
a dont ueissies ⁊ glatir ⁊ uslez 
L es cors ⁊ les tabors ⁊ tentir ⁊ soun 
Pire ⁊ ꝑ effort ferir. sus ⁊ eleuez 
.I. arpent ⁊ demi fout no gent lcculer 
Qͥ reist a .s̾. porge nos lurons auestez 
E t oir buiemont huch ⁊ esc̾er 
S. sepulcres aieue .s̾. iorges richeᷤ beas 
Ensement com li chien . 
Demainnent le Sengler 
Qͣ ut sallete des pies ⁊ le font busssenꝰ 
A usi ueissies tͦs nos fnͣcois demenꝰ 
S lemien essiant ue peussent deͤr 
ign᷑ or escoutes fn cͤ chr uaillant 
Si ꝯme fnͣcois erent en le besoigne gͣt 
Q̃ tcͣ les a̾goissoiet̃ as ais de cor tiant 
E seint̃ 9li chiẽ uont le sengl menãt 
Q nt il fant desespiers ⁊ Ille uot̃ pĩcht 
T̃ si reulies t̾s nos fuͣcois ango issãt 
N e peuissent der de ce soies creant 
Se diex ues secourist ꝑ lesiẽ sꝰ ꝯmat̃ 
A tant es uꝰ .s̾. Iorge a espons behant 
.S̾. larbe .⁊ s̾. denis casꝯs lor aufr̾ant 
S. denise de fnͣce sor le blanc de nogat̃ 
S. meurisse daug̾ cui diex ꝑama tat̃ 
U ne regions dangles ꝯme fau9 uolãs 
S i se fierẽt as t᷑s ꝯme fau9 bruiant 
C asꝯs i iete mort sarr̾ .u ꝑsant 
U tcͣ u arrabi u paien mescͤant 
Qr ut no barõ le uoiet̃ mł̾t st̾ lie ⁊ ioiat̃ 
T eꝰ gieut nauͦs at̾re qͥ salli en estant 
⁊ emb̾che lescu ⁊ lespee trenchant 
S̾ Iorgez laisse corre si fiert si lamir. 
Qͥ sire ert de calone ens el pis dedeuãt̃ 
Q' tot lescu li ꝑce ⁊ laulc̾ li desment 
⁊ le pis ⁊ le cuer li ui ꝑuu rompit̃ 
Toute plãine salance laban mort gis 
C̃ hoq̃z cest̾ diable ce dieut mescͤant 
us les cols de lor lances naroues mais 
Mah̾. lesꝯfõde ẽcui somes cͤant gaiãt 
lliurerẽt les dos si sen tͣnent fuiat̃ 
Ecliclez lumnages apes esporonnant 
Buicinõs les encauche ⁊ g' qrgl deuãt 
⁊ fierent desespees sor les turs maĩtenant 
⁊ des mors ⁊ des naures uout le sablõ courant 
E ufresci qͣlamer les ẽuiãment lutant 
iiii. en uoierent ens es on des florant 
Dont diable enport̾ent les ames maĩtenat̃ 
S̾. Iorge de rames deuant le biel mostiez 
ẽ la laige campugne ust̾ li sablonier 
l a fu gnͣs labacaille dele gent lau̾sier 
D e c᷑s ⁊ de ꝑsans qͥ diu uãunent nont ch̾' 
Qrͥ chou ne uolrent cͦire ꝙ̃ la rͥge moill 
Presist diex car ⁊ sanc ⁊ fesist laptis 
buiemõs les encaucheq̃ il nes rolt lais 
⁊ li autre barõ ne li uolrent tͣrͣgier 
C asꝯs ifiert sor iaus alespee aich̾ 
C ui ataingnent acop neremaĩt sor desfer 
S. Iorges ꝑ deuant qͥ les fait trebusch̾ 
Enfresci qͣlamer ne fiuent de broch̾ 
.uii. en noierent ꝯtreual le gͣ uier 
Dout les armes emportent malfe ⁊ au̾s 
Qͥ la reist .s̾. iorge son cheual ellaisꝰ 
ꝑ palagre demer ueuir ⁊ repair' 
S̾. lurbe ⁊ s̾. denis luns be lautre leͤħ 
L un boulxuro u̾s lautre ꝯfuissent espͦuer 
⁊ buiemons sescͥe ⁊ ꝯmenche a huch̾' 
.S'. Iorges riches ber bñ uꝰ doi auoir ch' 
urẽ saintisme eglise ferai iou essauch̾ 
.i euesq̃ mieq᷑ .⁊ .xx. clers de moitͥer 
Qͥ canceront les messes ⁊ feront le mestier 
⁊ qͥ lairout les eures qͥ st̾ ens el sautier 
S ign᷑ dist buiemons nobile chr' 
Mlt' deues dieu de gloire loer ⁊ gcͣier 
Q noꝰ ont fait ces ti en auant es long̾ 
O r baron afrontes penses del repair' 
paiens sor les espaules faites les chies trẽch 
as lieues de cheuaꝰ uoer ⁊ atach 
ens en ihrli les ferai lu lauchier 
T res ꝑmi les hus nu p paiens esmaiez 
Ce sera uue cose q̃s fera courechier 
Q la ueit les pͥces destenore ens el gͣuier 
les espres descaindre les elmes esrag̾ 
Les haub̾s ne les armes ui uolret̃ pis lais 
L es espees trẽchins ne les dirs pꝰ lanch̾' 
Ains aront ano gent alost dui gnͣt mest̾r 
⁊ les haubs fors qͣre ⁊ delor cos sachier 
⁊ les testes coper as turs ⁊ detrenchier 
A skeues ce cheuaꝰ uoer ⁊ atachier 
E ste uos a .s̾. iorge nos barons repairͤ 
⁊ .u.m. souni̾. ⁊ autretant dester 
⁊ acuellent la proie pꝰ entreut el senc̾ 
R am̾oiex les ꝯduie qͥtout a aiugier 
ste uꝰ a s̾. iorge nos barons ariestes 
xx̃x. cheuaꝰ ont carchie ⁊ torses 
d e blaus haubers ⁊ delmes de fors escꝰ lubes 
⁊ despees trenchans ⁊ de dais empenes 
⁊ dars de cor tendus a qͣrians empenes 
⁊ acuellent la proie dout il iot asses 
⁊ entrent ou chenũ qͥ fu grans ⁊ feres 
ꝑ desous mirabiel es les achemines 
⁊ uieuent alost dieu qnͣt solaus fu leues 
⁊ li dꝰ god̾. lor÷ enꝯtre ales 
Mlt̾ ꝑfu tͣuullie lignͣs chrie 
De ax̃x. frans fu li cuens enclines 
ꝑ icele ꝑole fu il pͥs engnͣt gres 
⁊st̾ uenu as loges si descendent as tres 
Ii pͥnice ⁊ li lurou st̾ descendu apiet 
⁊ thumas dele fere qui preus ÷ ⁊ senes 
⁊ daus hues limnãĩnes sor le dest̾er armes 
D ist li oꝰ god̾. biiemõt dont renes. 
Quex uenisons ÷ cou q̃ uꝰ chi aportes 
Sire deuant ce saire fu lauoirs 9q̃stes 
C̃ la plaigne de rames auous .p. trouues 
Ses auons desꝯfis diex ensoit aores 
C is auoirs qͥ ci est soit a toꝰ p̾sentes 
Qi naniẽt de cheual or len soit .i. dõnes 
Blans haubers et uers elmes. 
E t boiis brans acher e 
Diex ꝯriche pole ꝯil fu estoutes 
⁊furent delor dos li blanc auberc sachiec 
les espees deschaintes ⁊ li elme laissiet 
D e sanc ⁊ de c̾uielle furent tot u̾ milliet 
L auuit fist lescaz gaite tant qͥl fu esclairie 
C od̾. de buillon le ut elie lachiet 
Li uesq̃ ⁊ liabe ⁊ li riche c̾giet 
Ont chantee lameise ⁊ ihũ gͣciet 
Le saince letanie ⁊ liute ⁊ u̾silliet 
uiemõs ⁊ tangͥs ⁊ li gnͣs ꝯpaingnie 
St̃ descendu axie alor hb̾g̾ie 
⁊ li riches barnages cui ihũs beneie 
l a uuit fist leschargaite 
l a grant broisgne uiestie 
C od̾. debuillõ tresqͣlanbe esclairie 
A .x̃. chr̃s toꝰ de sa ꝯpainguie 
Li uesq̃ ⁊ li abet ⁊ li riche clgͥie 
o ut cantee le messe a luit le letanie 
Q uolt cheual courant u broigne desarge 
N e espee trẽchant ne fort trͣge florie 
Buiemons lor donna ce fu gͣnͣt si gͦie 
Onqͥs ni ot si poure qͥ de ioie ne rie 
L e fu boutent es loges la gnͣt chriẽ 
C argent muls ⁊ soum̾s st̾ lor roie acuellie 
T ot qͦit u̾s ihrlu̾i u̾s la t̾re ẽh'̾mie 
a uangͣrde lor fist li qũs denormendie 
Cis a le brane clur a la chiere hirdie 
Qrt ut il orent esre .ii. lieues ⁊ demie 
A piet est descendue la gnͣt chrĩe 
P gnͣt deuonon en u̾s diu sumelie 
i pͥnce ⁊ li baron st̾ descenduapiet 
⁊ furent de lor cauches liauant piec tn̾chiet 
⁊ ldesos les cheuilles rompet ⁊ nogniẽt 
Calꝯs tuit sou desfer ple resne ploiet 
⁊ out tant le sablon ⁊ pusset ⁊ mchiet 
Q̾ cant ꝑ trenchant q̃ mlt st̾ angossiet 
Uieuent ale mõioie last agenoilliet 
Ihrliu encliuent ꝑ mlt gnͣt amustiet 
out diꝰt alemõioie st' ueuu uolurou 
Li uesq̃ ⁊ liabe de gnͣt ⁊ eligion 
Cautent alleluya laudauiꝰ tedeuin 
Bauĩ. ⁊alemant cantoient le cancou 
l a peiussies ueir diex tant richeluron 
Mordre ⁊laisier la t̾re le piere ⁊ le sablon 
Li uus disoit a lautre ⁊ cͥoit sou sinon 
ꝑͥ chi pissa ihũs qͥ soffri passion 
S i beneoit apoitle ⁊ tout si ꝯpaingnõ 
Buerauõmes sofft̾ tante ꝑcussion 
⁊ tant fain ⁊ tant sante destruchion sois 
l es uens ⁊ les ores les frois ⁊ les glacous 
Qut or urons le uille udiex pͥst passiou 
U il recuelli uiort p᷑ no redemptiori 
Sor lesms de leuile entor ⁊ en uirou 
O tante riche en seigne de b̾meil siglatõ 
⁊ de pailes a or decendaus dor ion 
P. ⁊ sarr̾. li uaisuie mahon 
&stoient ens es cors entor ⁊ en uiron 
out droit a la momoie 
Sout franchois a rieste 
⁊ out ihrli deꝑfont encliue 
De ioie de leesche qͥl uirent la cire 
l es mis ⁊ le bacaille ⁊ le gnͣt fi̾nete 
P loroient de pite li pͥnce ⁊ li case 
⁊ li poure ⁊ li riche li ch̾r cale m̃bre 
Uoient le tour diuid lestanant cꝰ leue 
Li aigle dor reluist plꝰ q̃ fus emls̃e 
⁊ les gnͣs tres tendꝰ q̃ tcͣ orent leue 
.xx. toises out de lonc ⁊ .x. en ont dele 
l alois iest esc̾ͬce q̃ tiegnet̃ li malfe 
Cele gent farrasme lieuit᷑ deffae 
Sor les murs dele uile en uirõ detoꝰ les 
C : diex tant riche paile escarmat̃ aire 
Et tance biele enseigne de ceudal bñ ouͤ 
De riches siglatons ⁊ de pailles roes 
P lꝰ ualoient li plle de mille mrͣs peses 
Liors ⁊ li argens irendoit gnͣt claite 
Tant furent cil preudõme si fort iace 
Qr̃ lamisent le siege ꝑ uine poeste 
U iluauoit riuiere ne fontaine ne pre 
Fontãine ne sorgon deci ensi loe 
es est une aige salee uia gaires bonte 
ign cele fontãme elez forment salee 
⁊ est ꝑ escͥpt᷑e si loe apielee 
A bouciaꝰ ⁊ abuires fualoit aportee 
A soumi̾s ⁊ a asues ⁊ ꝯduite ⁊ menee 
Li pͥnce ⁊ li luron uites ⁊ ꝓuee 
l eburent uolent̾s ⁊ ml̾t lont desiree 
Ne demandent pas gnͣt cambre encortinee 
Pꝰ boiure les boins uins coiemt acelee 
p m̃g̾ cras capons ⁊ renison lardee 
manguent car de buef malcuite ⁊ mal salee 
ꝑp̃ue ⁊ ꝑtͣuel ꝑ maĩte ꝯsiree 
⁊ ꝑ fain ⁊ ꝑ sois ꝑ noif ⁊ ꝑ gelee 
⁊ ꝑ fiere bataille ⁊ ꝑ maĩte mellee 
Dont li lurõ reciurent maĩte t᷑e colee 
ains q̃ li sainte uille fust pͥse ⁊ ꝯqͣstee 
Mains huibers enfu ros maĩte trͣge tiree 
⁊ mainte chars trenchie ⁊ plaie ⁊ nauͤe 
Et tant piet et tant poing 
T ante teste coulpee. or ꝯmenche 
Canchon de bien en luminee 
Ains tele ne fu faite ne si boine cantee 
⁊ desos cayphas le gnt t̾tre monta. 
hrlm̾ le uile sor uit ⁊ esgarda 
Is lurons ⁊as pͥnces le out ⁊ deuisa 
En cele sainte uile biau sign᷑ fui ie ia 
U es la mont olyuet la uoiex demanda 
Lasne ⁊ son feou qnͣt on li amena 
⁊ ues la portes oires ꝑ u shũs entra 
⁊ le lir ⁊ le gͥs qnͣtͤ il desous passa 
l i enfant as iuis est̾ uiment r ua 
Les rains des oliuiers ⁊ les rains depulma 
Li cices ÷ ploians la t̾re se ploia 
S ous les pies shũ cͬst ains pꝰ ne releua 
Uees la le precoire ou len plaida 
xxx. d̾ empͥst q̃ plꝰ nen demanca 
Et uees la lestace la uon le loia 
⁊ u on le bacz u on le colia 
Ans pieres lier 
mites sor son as 
ne mouta. 
Les larons ⁊ lespn 
ces auoec lui en 
Et leriche barna 
ge ã mlt̾ forint̃ 
mena. 
ama. 
Signor ai cel iour 9 le crucefia 
Qͣ nt longis le feri qͥ le char li ꝓcha 
Q' li sans encoru desci qͥn golgatas 
⁊ uees le sepulere u ioseph repaira 
L igentiex chiz son sign᷑ la trouua 
.uii. ans lauoit su plꝰ ne li demanda 
c e furent gnͣs soldees q̃ lirois li donna 
⁊ uees le saint tẽple q̃ salemons fonda 
l aerent li apostle qnͣt diex les ꝯforta 
⁊ il dist pax uobis adont les enclina 
⁊ uees le latin uil les doct᷑a a 
De nonante laugaiges q̃ il lor enseigna 
Uees mont sy ont ⁊ la u de uia 
Siest li sepulceͤ la uon le posa 
O r depes lalune si 9 diex tant lama 
& leꝑͥt sou ch fil si gnͣt doucor a 
Nos ꝑechies noꝰ ꝑdouist lirois qͥ tot for 
l es gnͣs ⁊ les petis qͣnque en urẽ ost ẽa 
meu biaꝰ sire dicꝰ casꝯs diaꝰ esc̾a 
iconce ⁊ li buron li pͥnce ⁊ li uirͣchis 
Li uesq̃ li abe li haut hõme depͥs 
B escendu st̾ apie des dest̾ers arrabis 
T endeut lor maĩs u̾s dieu ⁊ cͥent ahaꝰ c̾s 
hm̾ ua areuũ sire diex shũ cͥs 
Buer auoines lausiet nos fies ⁊ nos pus 
N osriches uauandies ⁊ nos gnͣs edefis 
E t nos franches molliers dont faisieus nos 
Et nos fuces moills dot̃ faissẽs noꝰ delis moillz 
Qtut or reous la uile u ihũs fu crahis 
batus ⁊ coloies ferꝰ ⁊ escopis 
En le saintisie crois u il fu ccetis 
U il recuelli mort p᷑ noꝰ dolans eutis 
p᷑ uos amis fors metre des maĩs as aneuns 
& noꝰ ⁊ nos anciestres auoient toꝰ saisis 
Si ꝯme ce fu uoirs diex q̃l sepulcre fumis 
⁊ si q̃ autierc ior fuitez resurexis 
Lai uoꝰ prendre uengance de toꝰ uoꝰ auenus 
D es ts ⁊ des ꝑsans ⁊ de ces arabis 
D ont cil mͨ st' couut̾ qͥ st̾ demaibrebis 
a i ceste ꝑꝑle se st' el cheual mis 
U iestꝰ ont les haubers lachies les eluies 
e t chaingnent les espees 
E t les bons braus fourbis 
⁊ portent a lor cols les bous escꝰ uoltis 
l es pieres de cͥstal qͥ st' en lor massis 
bis 
eendoient gnͣt clarce eu uuou le pus 
A uis estoit casꝯ qͥl fuit en ꝑadis 
A 
es enseignes de paile de cenaal desamis 
⁊ saisissent ler lances ⁊ les espies forbis 
Qans pieres li erittes les a araison mis 
ign᷑ cedist daus pieres nobiles chr 
Li pͥce ⁊ libarõ ⁊ ligent il pͥne̾ 
i uesq̃ ⁊ li abe qͥ seruent el most̾r 
b ñ deuons dui am̾ su̾ir ⁊ essauch̾ 
Qr or uolra ꝯqͣrre le glorieus loier 
⁊ la beueicon de dieu ⁊ desraignᷤᷤ 
Or pense doubñ faire en u̾c lui efforch 
Del assallir asportes ⁊ en uiron log̾ 
C ar cil qͥ ci morra enara bon loier 
E nꝑadis celestre le fera du couch̾ 
E n sambla as u̾orens su̾ir ⁊ aais 
ist thumas dele fere ale hardie che 
Si mahit dieus de gloire 
N e sai par queil maniere 
Puissous prendre ꝑfor ce ceste cite pleue̾ 
Qi st si force ⁊ esꝑse ⁊ de deͤ maniere 
L i fosset st̾ ꝑfont ⁊ roste la t̾riere 
Li m᷑ fort ⁊ espes plꝰ dune gͣnͣt cariere 
⁊ ci uena fontaine ne forest ne riiiere 
Cestet̾rez dest̾e ⁊ plaĩne de bruierie 
Lost dui est si destruite ⁊ laingueiz a ch̾e 
.C. s. eurent on bñ carchiet une soumiere 
chi uapoint de laĩge boscage ue fum̾e 
D out ou face boissir pos de fer ⁊ caudiere 
Mais ꝑ le foi q̃ doi Goo̾. de builbiere 
⁊ le ur̃e sign᷑ q̃ iou amc̃ ⁊ tien chiere 
Mils uorroie estre mors naurez ⁊ mis ẽbiere 
Q̾ cele riche porte fierem̃t ne reqͥere 
De chiaꝰ qͥ cmorront nestuet faire pͥere 
Lses armes fera sauues ihũs li uĩs iug̾e̾s 
edist li qñs de flaindͤs se diex me beueie 
cmhueilles roi de dieu qͥ tout a ẽluillie 
Por coi se hb̾ge en ceste siuaye 
Ce deust ici estre bõĩne t̾re crestie 
E ncens ideust cͦistre ⁊ petre denũbie 
Garingaus ⁊ gengenbres ⁊ li floze florie 
Et rbes medecuaꝰ qͥ au cors done aie 
A ins diex ne fist cel home ue uꝰ mẽtirai mie 
Seil iũgast de sbe de cest cortillerie 
N e deust estre sains ⁊ toꝰ toiues a uie 
A ins pꝰ q̃ diex fu nes de le r̾ge maiie 
N e fu cices f̾mee entel dest̾ie 
Ichi nena forest ne poĩt de perie 
Fontãie ne sorgon uiuier ne peschie 
Mils ainc de cors darras le gnͣt castelerie 
⁊ demes biaꝰ uiuiers le riche peschie 
Q' toute ceste t̾re ne ceste cit antie 
ꝑ le foi q̃ ie doi aclimence mamie 
⁊ b̾auduin mẽ fil unies cuers sumelie 
miex uolroie estre mors naures ufors derie 
Q̾ cele riche porce uchis palais flambie 
Ne lor face oreudroit une riche assaillie 
A ꝑmaĩ uꝰ semonc toꝰ de chrĩe 
C ar cil qͥ chi mora sarme sera garie 
deuant dieu en ira cantant toute florie 
es deuant iosaphas es gnͣs t̾tres reous 
Fu li ꝯcilles pͥs des nobiles lurous 
D e uesq̃̾s ⁊ dabes degnͣs religions 
u oient de ihrlm les uiͦs ⁊ les doignõs 
l es ceudaus et les paille s. 
D es uer maus sing latons 
l a dedens la cite des sarr̾. felons 
⁊ aler ⁊ uenir ⁊ ubid̾ lor mai sons 
P ort̾ lor ⁊ largent enterins ⁊ mãgons 
Uoient enplir le temple q̃ fouda salemõs 
D e femes ⁊ deufans ⁊ de petis grcons 
S ign᷑ anͣc chr̾' ce lor dist buiemons 
T restoutes les cites q̃ ꝯquises auons 
Sont foibles acestiã de si le ueous 
Anchioche la bele dont fu rois garsions 
Est ml̾t bñ assasees dugues ⁊ depoissons 
Debieles p᷑eries de ricles garisons 
En touces les ꝯtrees q̃ ꝯqͥses auons 
ke uimes tel destresce q̃ noꝰ ci soffrons 
pͥes ꝑla tangres li preꝰ ⁊ li hardis 
ai biuemont sire q̃ couz q̃ tu dis 
Es plains de moriene maince fois noꝰ desis 
QUͣnt noꝰ cheualcheriemes de sor les arabis 
⁊ q̃ tu sinõnoies de tes smons floris 
Se diex le te soffroit q̃ tu tant fuisses uis 
& ueissiens le uile u ihũs fu trahis 
batus ⁊ coloies ferꝰ ⁊ escoupis 
U il recuelli mort p᷑ noꝰ dolans caitis 
maĩgerieus les pieres 9 fust gastiaꝰ alis 
Ublans pains buletez u fouace a tanis 
⁊ or uꝰ uoi toꝰ daigne dolans ⁊ entrepͥs 
Neuꝰ esmaies mie diex uꝰ iert bous amis 
cil qͥ or scet bñ qͥlert sains ⁊ garis 
p qͥst donqͥs couars mais toꝰ iors soit hirois 
Signꝰ cedut tangres ne soit ia ꝯsaus qͥs 
T ost ⁊ isuellemt̃ soit ia li assaus mis 
En uirou le cite a martiaꝰ ⁊ apis 
s e tc en enurent ia ne porte ne postis 
ꝑ aucune maniere qͥnoꝰ fuissent sailli 
a utremĩt se tenioient paien p᷑ escarni 
L aiens noꝰ en irons auenc nos anenus 
Ẽ fresci qͥl .S̾. temple duroit li capleis 
⁊ seroit li sepulcres asses plꝰ tost conqͥs 
Ai ceste ꝑole fu mains escꝰ saisis 
C ans boins elines uers les 
E t tans boins braus four bis 
T̃ ost ⁊ isnellemt descendent el laris 
hx. Mille gͣille en st̾ as bouches mis 
Cil t̾tre en resõneut cil ual ꝑeil laris 
Tempres ores assant dolerꝰ cemest bis 
Se cil sire nẽ pense qͥ en le cͦis fu mis 
D on t il moront x̃ des plꝰ amaneuis 
el trertre descendi 
B uiemons et tangres 
L ioꝰ denoruĩdie ⁊ chumas li menbres 
⁊ dins hues li maĩnes lipres ⁊ li senes 
⁊ li riches barnages eresqͥs ⁊ albes 
T ost fu apparillie .s'. crestientes 
A mãtiaꝰ ⁊ a hoes ⁊ apis aceres 
Q̾ aiis ains qͥ mils miex es les uꝰ aroutes 
Tot dͦit a sꝰ estene uil fu lapides 
a pieres ⁊ a fondes ⁊ ferꝰ ⁊ rues 
la uinrens les ꝯpaĩgnes des chrs aumes 
i a alaissent ꝑ force as mͦs ⁊ as fosses 
Esuꝰ huon le maĩne soi son dester armes 
Cout̾ dũ blanc diapre les flaus ⁊ les coites 
Q il auoit ꝯqͥs sor audioche espres 
⁊ dut hues li maines fnͣt chr estes 
pꝰ amͤ oiu de gloire .i. petit mẽtendes 
S or assalles as t᷑s cͥtes cest ui̾tes 
i damages de uꝰ niert iamais restores 
t dist hues li mames qͥ qñs fu repoue 
li frẽ au roi de fu̾ce qͥ bñ porce courrne 
C este cis est plꝰ fors q̃ ne st̾ esclauone 
Nantioche la biele duras ui auelone 
Nos assaus sans engien ne luuroit .i pome 
La u̾ries uꝰ morir maĩte riche ꝑsone 
e dist hues limaines li qñs de norm̃dois 
Signͣ fnͣc chr̾ nel tenes agabois 
R oꝰ sõmes t̾itout fre as ancienes lois 
C samble auons sofft̾ ⁊ les fains ⁊ les sois 
⁊ ꝯqͥses les t̾res ⁊ passes les destrois 
U es chi ihrlm̾ mlt iagn᷑s deffois 
De hautes ms de piere de tois sarrasinois 
sꝰ assaus sans engien ni uauroit une nois 
a iueries morir a gnͣt color fnͣcois 
Angeuins ⁊ bretons ⁊ escos ⁊ 
P rouuen chiaus et 
C ascons ibissans 
Et geneuoiS. 
Mais pͥmes noꝰ laions si ferons q̃ cortois 
Pengien uorrai prendre ces tͣsͦ sarrasuois 
ne ꝑt uorrai auoir de ce palais gͥgois 
Certes cest boin affaire out li ous goo' 
Lidꝰ de normendie ⁊ cobers li tyois 
ist li dꝰ god̾ oies sign᷑ luion 
ctes cest bouus ꝯsaus dou preu ꝯte huon 
ili ÷ boui affaire q̃ son ꝯ seil creon 
Or esgrdes pꝰ diu qmt̃ noꝰ le ferons 
ꝑ ꝯfaite man̾e le cite aisauron 
ou uien irai logier dͦit amõte sy on 
⁊ la geus de ma t̾re ⁊ de ma region 
Illuecq̃s ferai tendre mon riche pauillon 
Et ꝑ iour ⁊ ꝑuut le porte garterons 
l es engiens ferai tendre dont les t᷑i ꝑcõns 
ist gerars de gornai ⁊ de marle thumas 
⁊ nous nous log̾ons es uaus de iosaphas 
T restout droit a .s̾. piere qͥ est galileas 
Lau il sen fui qnͣt ses ꝯpains iueas 
Aspoures ⁊ as riches ꝯmunal le ferai 
R ient plꝰ q̃ li plꝰ poures aue ꝑt nẽ arai 
e riche porte oures tres bñ uꝰ garderai 
.p. ⁊ sarr̾. de la uꝰ dest ruirai 
es engiens ferai faire dont le m᷑ ꝑch̾ai 
Buer le feres amis dist gerars de gornai 
ign᷑ ce dist li qn̾s fobers denorm̃die 
ichi a .s̾. estieuene se diex me beneie 
erai cenore ma tence ame gnͣt lurõnie 
cele riche porte u li palais flambie 
ert faite de me gent u li palais flambie 
Se tcꝰ sen isent fors qͣ noꝰ facen saillie 
a le gent dema t̾re ferai tele assaillie 
Tant iferai gnͣs cops cemespee forbie 
ex auoec iaus irons soit sauoirs ufolie 
Et qnͣt uenra᷑ au respre qͥ nuis iert enserie 
Uꝰ esc̾gaicerai la gnͣt broigne uiestie 
a .x̃. chrs iusqͣ laube esclairie 
De uentaille q̃rrai de chi en talirie 
A lost dui enferai milt bele deꝑtie 
Aspoures ⁊ as riches ne uꝰ m̃turu mie 
t oist li queus de flandre s. 
Q ui le cuer ot hardi. 
Et ie me logerai ale porte dauid 
F ist prendre ihũcͥst ⁊ menꝰ achumas 
Caigne de silce a .xxx. soum̾s cras 
Ferous uenir en lost tout souanet le pas 
Sen ferai deꝑtir as foibles ⁊ as mas 
Les engiens ferons faire: 
Dont les murs ferons quas : 
Ne se poront garit laiens li sathanas 
ust li qu̾s de g̾. gille ⁊ ie me logerai 
Droit au mont oliuet mõ tref tend ͤ ferai 
En le t̾re darrale le uitaille q̃rrai 
la riuiere de flun souuẽt rec̾kerai 
orͣ nq porai ꝯarre alost aporterai 
la gent de ma t̾re si 9noꝰ sõmes chi 
aumain ⁊ au soir ⁊ au plain miedi 
erent li tcͣ as portes fierent assailli 
Et qnͣt uenra au uiespre q̃ sera enseri 
U esc̾gaitai ax̾. fer uieit is 
Aleur poront estre li uillet en dormi 
ign ce dit tangres ⁊ li preꝰ buiemous 
ꝑ deu̾s beliant noꝰ noꝰ ħb̾g̾ons 
⁊ au maistre chenun nos tres tendre foͬns 
Q̃ nq̃ porous ꝯqrre alost aport̾ons 
Aspoures ⁊ as riches tout le doꝑtirons 
Diex gart ce dist li uesqͣs si noble ꝯpugnõ 
st li añe luouin fie auoue de bulon 
liañs ebitaises oies sign ͫ luron 
noꝰ noꝰ leg̾ous dꝰ quas mͦs de lyon 
ꝑ deu̾s lemarine le uitaille q̃rrons 
le fontaine desmors alost aport̾ons 
Autretant au plꝰ poure ꝯ au riche enfo̾ns 
e out hues linãines qͥ mlt' fait apisꝰ 
Amueilles lamoient li uaillant chr 
C ar il les auoit bñ loiaumt ꝯiillies 
S ignꝰ ce dut li qns bñ fait aot̾er 
Del pain deleuitaille soions tout ꝑcounier 
Ne uoisent mie alaigne aroute li souuier 
mais a riches ꝯpaingnes arme li chr' 
⁊ si aident laigue ⁊ toursꝰ ⁊ carchier 
ertut ole sera mise ariere el repairꝰ 
Si ait casꝯs ces pͥnces .i. loial boucill 
⁊ si li faites bũ iuier ⁊ fianchier 
Q l le deꝑtira ne nen ara denier 
U oles le uꝰ ensi iurer ⁊ otrier 
O il gentieꝰ cuens sire tout puͦdent ahuch 
Li resqr de mautũ les ꝯmenche asaĩgnier 
L 
t 
Et laigne ⁊ la uitaille deꝑtie ⁊ domiee 
T ost ⁊ isuellemt̃ fu li uile assegee 
l a peussies ueoir tant au cube leuee 
T ant tref tant pauillon tante faisse doree 
T ant pumel dor luisant ⁊ tant aigle portee 
Del or ores cancon debñ en luminee 
ame tele ne fu faite ne si bonne cantee 
Si 9 li sainte uile fu pͥse ⁊ ꝯq̃st ee 
Se laissa ens cahir entre le gent d̾uee 
Si 9 la beduine plꝰ noire q̃ peuree 
l e feri de sa glaiie trenchanc ⁊ afilee 
D euant li labuti estendu en lapree 
⁊ ꝯ il releua ꝑ bõm̃e destinee 
⁊ 9 uit del sepulcre la lame ensanglẽtee 
Uli cars ihũ eͥst fu couchie ⁊ posee 
La ueue esconsa ala ppre doree 
ꝯ thumas de marle ala che membree 
Or out nr̃e fuͣcois la cit auironnee 
Le blanc auberc el dos la uencaille fm̾ee 
Le fort escu au col le uentaille fmee 
R anc ont iherusalẽ 
ur̃e cit assegie la peu 
ulles ueir tant aucu 
be drechie. 
Tant tref tant pauil 
lon cant estache dre 
drechie 
i iors est trespasses lanuis ÷ aprochie 
M l't fu bñ li cites lanuit esc̾gaitie 
As tors ⁊ as fretiaꝰ esc̾ee ⁊ hucie 
i rois monte en sa cor qͥ bñ fu bacillie 
pͥst coruumarant ꝑ lemaĩ delie 
⁊ uint ale feniestre de fin marbre ẽtaillie 
B i aꝰ fieꝰ ce dist lirois ceste gẽsz ragie 
U enut st̾ doutrem̾ st̾ lor t̾re laissie 
Fieremt̃ ont le nrẽ biaꝰ doꝰ fiex calengie 
Ma proie mont tolue dont magens÷ irie 
Fiex dõne moi ꝯseil ꝯforte te maisnie 
iaꝰ fiex corn̾. dist corbudas lirois 
passe a .iiͨ. ans q̃ mont sorti gͥgois 
Fnc uenroient sor noꝰ q̃ tu or as iex uois 
pꝰ ueng̾ lor signꝰ ci caiens fu destrois 
batus ⁊ escoupis ⁊ feiꝰ en la crois 
Mais liuus le fisent ce fu ꝑno defois 
Mlt' en pesa nos pͥnces nos ꝯtes ⁊ uoᷤᷤ dis 
T ytus pasianꝰ les mist ẽgnͣt destis 
S iẽpͥsent uengance car ce fu mlt̾ bõs dis 
F iex or poes ueoir a uos iols les fnͣe 
S ist̾ couut̾ de fer ne cͥemt̃ ars tcͦois 
Fiex donne moi ꝯseil si ꝯtu faire cois 
9ment me ꝯtenrai en ꝯtrẽrai ẽꝯtͤ ces fñe 
ꝑ es dist li uarles mai uꝰ esmaieres 
T anc 9 ie puisse caindͤ mõ brauc sarra 
Ne port̾ mõ escu ꝑ le guĩce dorfis sinois 
N e ferir te le glaiue ne tͣiͣre dare ttͦois 
N oꝰ soumes bñ garui dꝰ q . lx. mois 
Le pain de uin de car de formt̃ de t̾mois 
Cite auons si forte de riches m᷑s tcois 
s ouscielnen assaut q̃ ie cegne ii nois 
eres dist li ualles naies soing desmaiez 
Tant que ie puisse caindre 
M on branc fourbi dachier 
Ce porter mon escu ne mont̾ el destͥer 
N ous sõmes bñ garni iqͣ .ii. ans enc̾s 
C ite auons si forte a cauch ⁊ a mortͥez 
S ous ciel nen a assaut q̃ ie pͥs .i. d'. 
f ͣncois ne poroit mie longem̃t estoieir 
L i destresce del aigne les fera eslõgiez 
Lor pauillons destendre ⁊ lor cres deslaz 
i rois de ihelm ert en la tor plꝰ gnͣt 
⁊ le ꝯce lbitasse ⁊ balduin lenfant 
⁊ aloient le place ⁊ le liu esgrͣdant 
U poroient drech̾ le ꝑriere getant 
m ẽtres quẽ si aloient estes les uꝰ atat̃ 
D e le gnͣt tor dauid .iii escoufles uolat̃ 
ꝑ desor le pumel saloient arroiant 
a .ii. blans colombiaꝰ ml̾t souuẽt arcoiant 
L i tc tenoit .i. arc fort ⁊ roit ⁊ tenant 
l e saiete descoche ꝑ se droit auisant 
Q toꝰ .iii. les oisiaus a ocis maĩcenat̃ 
D el cop cahirent mort sor lestandart luisat̃ 
D ales le synagage mahon ⁊ t̾uagant 
L i dꝰ mãine gͣnt ioie fucois en uont riant 
L i pluisor soreut bñ qͥ ua senefiant 
c ouz senefiance q̃ diex lor ua mostrant 
C orbadas le moustra son fil cori'. 
L i plꝰ sage .p. enfurent ml't dolant 
l i .i le dist a lautre souef enꝯsillant 
C aiens serons destruit ia nen arons garat̃ 
u oire ce dist li autre bñ ÷ apparissant 
irois de ihrłm uit les oisiaꝰ chẽir 
ox lidus debuillon tiͣt ꝑ si gnͣt air 
ꝑ uu les .ii. escoufles fist le carrel issir 
C orbadas en apiele corbadiel de montir 
Freres ert de son pere sot gnͣt t̾re a t̾uir 
.uii. aus ot passes blans ert 9 flor delis 
⁊ pauillons ⁊ tentes ⁊ cordes paissonãt 
a ces cheuaus hẽnir ⁊ ces muls rẽbenãt̃ 
B achel ⁊ mneschin aler escͦmissant 
⁊ dames ⁊ pucielles aloient carolant 
L e gens le roi tafur a ces m᷑s gelboiãt 
il les escuinenie de son diu t̾uagant 
a hi dist il caitis ꝯme faites dolant 
E s le duc gad̾. arme sor laufr̾ant 
⁊ chumas dele fere le hardi ꝯlutant 
dut 
f irois de ihrm le uaic as bras saisir 
f rẽ dist corbadas uieus ui̾ueilles oir 
Iai ueut .iii. escoufles a .i. seul cop ferir 
u enes ent auoec moi si les alons ueir 
a ndoi li roi sen tͣnent qͥ ml̾t font aioir 
a lestauairt sen uirent uinahous si ot seir 
I ouste le synagoge q̃ li rois siot tenir 
s es plais ⁊ ses sciences p᷑ses ois deꝑtir 
⁊ uirent a le t̾re les ii oissaꝰ gesir 
iꝰ de .ui. curs ibeissies gͣesir ueuir 
T ot au al ihrbia font le uile tentir 
ual ihrlm̾ fu mlt' gnͣt lestormie 
ueuant le sy nagoge dele mahonierie 
uult gnͣt lassamblee delegent paienie 
orbadas se dreca qͥ le barbe ot florie 
Oiant toꝰ aꝑle bũ fu sa uois oie 
S ign᷑ fncͣ sart̾. mahomes uoꝰ oublie 
at ut ꝯseut q̃ fnͣcois out nos t̾res saisies 
a ont pͥs authioce ⁊uike le garnie 
R aduuans le me dut .i. t̾s de thalurie 
Q' ceuant an dioche ẽmi le perie 
F ureut mortes lesos darrabe ⁊ deꝑsie 
Q' pies nen escapa q̃ doi roi de nubie 
⁊ corbaais lor sire ques caaloit ⁊ guie 
S rohadas emporteu̾t la teste en ot mͦchie 
C orbaraus eufu puis retes de uilonnie 
U ne bataille empͥst ꝑ milt gnͣt aatie 
D un fnc ꝯtre .ii. turs ce fu gnͣt estoutie 
pꝰ en fu la bataille ⁊ faite ⁊ a ꝯplie 
l i frans ochist les tͣiͤ alespee forbie 
m lt enz nr̃e lois dement abaissie 
⁊ l a crestientes ml̾t foruient esbaudie 
⁊ pce ⁊ pelz sor noꝰ embiohie 
O ront ci ma cite enuiron assegie 
⁊ lor tences tendues ⁊ pͥs h̾bergi̾e 
Si droit trait les escoufles le saiece ẽelechie 
Q' toꝰ trois les ochist ce fu gnͣs diablie 
Ues lesci u ilgisent luus les lautre sãs uie 
L ors saluissa ses pͥst ꝯtremont les bullie 
C ascuns ot dou fer tͣt le pomõ ⁊ le fie 
ucabiaꝰ le geta mancoulon en loie 
C il qͥ ce tit afait iert de gnͣt signie 
r ois iert de ihrlm̾ siara enbaillie 
Desci en audioche contra sa signie 
Q nt malcolons lentent sa la chiere baissie 
P lains fu de maltalent sa la color noircie 
Es uꝰ corñ. poingnant ꝑ le cauchie 
A sa uois qͥl ot haute ml̾t dement sescͥe 
C rois de ihrlm̾ ta uois ÷ en dormie 
Qr nt la defors as fnͣs nauons fait en lie 
iaꝰ fiex fait corb̾. laissiez ur̃ẽ folie 
el cose ai hui ueue dont li cuez matẽrie 
ucabiaꝰ se dreca qͥ.e. aus ot passes 
L e barbe ot longue et drue 
es cheuiaus eut mes les 
Ml't ot biau le uisaige ⁊ fu bñ couloures 
B ũ fu des maistres ars apͥs ⁊ doct̾nes 
maucoulon apiela les lui sest acostes 
l uns tuit lautre alemaĩ ⁊ furent les ales 
&x li barnages ÷ en tor iaus ariestes 
L ucabiaꝰ apiela corbadas cha uenes 
R ois es de ihrlu̾i ⁊ sire en esclames 
C oril. meismes endoit estre cases 
R ois uꝰ estes mais frailles ⁊ estes li aimes 
uꝰ demandes ꝯseil si le noꝰ req̾res 
Deci a len demaĩ respit noꝰ endõnes 
La elmont de caluaire q̃ uꝰ laual rees 
Q ut il fu en la crois deuant respres ostes 
El sepulcre fu il ⁊ couchies ⁊ poses 
Or dient crestien q̃ tout ÷ ui̾tes 
Q ua tierc ior fu apes de mort resuscites 
Mais oies q̃ ie di ⁊ auer ⁊ mes peuses 
s il fuit sires desciex ia si ne fust tues 
F r̃e dist lucabiaꝰ tex fu sa rolentes 
Or sachies afiance q̃ puis q̃ ie fui nes 
ui iou de mes miracles en pluisors liiis asseᷤ 
⁊ ꝯtrais redrech̾. a iregles ralumez 
⁊ caitis ⁊ cartiers fors de pͥson geteRr 
S ire dist corbadas ie cuic q̃ uꝰ dõnes 
Trop estes esragies se uꝰ ichou crees 
G ar des que deuant moi nẽ soit mais mot 
Car bñ tost enfi̾esi mes hõmes despei somes 
u oire dist mal coulons dautͤ cose ꝑles 
Ur̃e fil qͥ chi est agait̾ ꝯmandes 
Coru̾ respont dit aues q̃ senes 
a .x̃. paiens fer uiestis et armes 
Bã dͦit cis ꝯsaus estre otroies ⁊ grees 
L anuis est trespassee li iors ÷ renue 
En le gnͣt tor do̾ ÷ cor badas entres 
Ses fre̾s lucabiaꝰ enz olii ales 
⁊ lirois mal coulons en÷ olui ales 
as feniestres de marbre es les uꝰ acoutes 
⁊ resgardent fncois as loges ⁊ as tres 
Oent ꝑ ces hb̾ges cors ⁊ gͣilles sõner 
Dapolin les maudist qͥ fait croistre les bles 
Corn̾. ses fiex ne sest mie arestes 
A ins est isuellement des aunes ap̾stes 
pͫgait̾ ihrlm̾i a .x. tiͤ mandes 
A nuis fu bele ⁊ clere ⁊ li airs fu seris 
Tres deuant le saint temple 
C e sor un mar bre hos bis 
S ariia corũ .ax̃. arabis 
⁊ uiesti une broing ne a .i. hauberc trellis 
Ielie signoral liont en el cief mis 
pꝰ acainte une espee dunt libnͣs fu forbis 
o fist mate sallans en lisle des fraris 
pꝰ li ont amene plantamor larabis 
i a p corre .x. liues ne sera alentis 
Ilut la ceste graille blanche ꝯflor delis 
lesoreilles plꝰ rouges ne soit carbons espͥs 
l es gamibes fors ⁊ roides les pies diꝰ ⁊ roltis 
Lun coste auoit lui ⁊ li autres fugͥs 
⁊ la crupe qͣree courtee ꝯme pert̾s 
⁊ Ie uꝰ q̃ diroie qnͣt il ert a demis 
N e si teuroit leuriers qͥ tant fust escuell' 
la selle fu diuoire li archon plateis 
E t li frains fu mlt riches dout il ert afuͦis 
l i bers corũ.÷ es archous saillis 
A son col apendu .i. fort escu roltis 
Il lot fait ꝯtre faire a .i. de nos caitis 
pꝰ a saisi lespiel dont lauste ⁊ de iafis 
turs ẽmaĩne armes ⁊ fier uieitis 
orũ. cheualche auues il ⁊ sa gent 
ꝑ le porte dauid sen issent coieint̃ 
mais aiuscois qͥl irentrent ierent gͣmn ⁊ dolet̃ 
S e diex garist harpui ⁊ son efforicemt 
N i uolroient iestre por lor de bouiuent il 
No baron st̾ en lost p᷑ lor de cui diex aune 
D eltiͣt q̃ li dꝰ fut estoiet̃ mlt ioient foriñ 
ꝯ harpin de beorges piereut douceit̃ 
Q̾ il gaitast lauuit sqͣ lesclairement 
⁊ bũ li bers lor otroie ⁊ bñ ⁊ liemt̃ 
a .uͨ. chr̃s qͥ sb' de fier talent 
u̾ s le portes oires refurent bñ .uͨ. 
La fu ieluus dalis ⁊ fouchiers li uullans 
A tout .c. chr̾s qͥ cout st̾ de iouuent 
l auuit fu li os diu engait tout tellemnt̃ 
anuit font no lurõ lost diu escargaitier 
Deu̾ ẜ portes dd̾. st̾ .u. chr̾ 
D aus harpius de beorges ꝯm̃cha apier 
a hi ihrlu̾i diex me laust tant uilliez 
de iou puuse laiens le se pulere luner 
Et la crois dour estraindre ⁊ embrach 
U diex laissa son cors pener ⁊ fuill 
Gnͣt duel ai amon cuer qnͣt it̾ auͥ sier 
Diex me doinst que ien puisse 
l e mien cuer esc lair ier 
L ors safice li bers sor lauff̾ant coursꝰ 
P isi gnͣt u̾tu tout le fist archoier 
⁊ estraint son escu qui se uoloit ieng 
Coriꝰ. sen it qͥ ne se uolt trͣgier 
Et olui en alent .x̃. chr 
ꝑ le porte du'. uiurent el sablonnier 
Enfresci qͣ lost oiu cuident al lanc 
Mauis ains lor auenra m̾uilleus euꝯb̾ersa 
D e .x̾. curs uen iront e. Entier 
Dans harpius a ueut lor elies flamboier 
Dust ases ꝯpaingnons or ai ce q̃ ie qͥer 
Ues chi .p. ilus penses de diu uengier 
Q̾ pꝰ noꝰ se laussa batre ⁊ crucefiier 
Tenes uꝰ trestout coi sans bire ⁊ sans nois 
Tant q̃ de le cice se soient es longiet 
Q dont oist no gent estraindre ⁊ formoier 
p lꝰ goulousent les tͦs caloe espreuiers 
Taut cheualchent litcͣ cui diex douist en9ber 
& no fucois les uirent enꝯtre iaus apismier 
Lors issent de la porte le tͣt a .i. aich 
Dout sesca larpuis ⁊ ꝯmenche ahuchier 
Sꝰ sepulcres aieue ferez franc chr̾' 
Lors broche le cheual des esꝑons doriuer 
Uait ferir sor le seu grolunt le fil brehier 
Desor le boucle dor li fist fraindre ⁊ ꝑch' 
Et le clauain dou dos desrompre ⁊ desmaill 
mort lalut del cheual en .i. gaste sentier 
S i autre ꝯpaingnon nont soing de les ꝑgu̾ 
Ml't lont richemt fait alor lances luussier 
C asꝯs deuos barons fait le si en trebusch 
C orũ. lait corre le cheual pͥsantier 
uor cen hapur pont oys menes 
El pis sor son escu fust la lance froiss 
Mais nẽ pot mie abatre ne mouoir del deste 
D e son poindre passe out re 
P uis traist le branch aichier. 
a .ii. de nos barõs fist les sieles ibid' 
l escͥe damas p᷑ se gent rehaitier 
lt fu fiers la bataille ⁊ li caple st̾ gnͣt 
la peuisies ueir fort estor ⁊ pesant 
a ais q fugnͣt la force de la gent mescͤant 
P lꝰ ouue gnͣt ruee uout no gent reculãt 
a s ars tcois les bsent uilt̾ les uout destig̃nãt 
e nfresci qͣs hbergeus les ẽmãineut teuait 
Illuec ont pͥs eichart ⁊ foucon de melans 
Antielme dauignon ⁊ bauduin lenfant 
⁊ Rog̾ de roinsoit ⁊ paien cauignant 
A gnͣs maches plomees les rout al dos lutãt 
Li qnͣs harpuis le roit mlt' ot le cuez dolãt̃ 
lca diex aieue chr or auant 
Mel ꝯpungnous out pͥs li cuui̾t mescͤant 
L ors se hurtent as to᷑ cas9s tint nu le bne 
M ais ne uuit lor effors le mõte oũ besant 
Fnͣcois oent lauoise si saruient maĩtenãt 
mais p noient le font car tp se lont trͣgant 
T ot enfuissent mene nobaron ꝯlutant 
Qͣ ut ricurs decaumont ÷ renꝰ apoignant 
A usi ꝯ li ostoirs ua as aues bruiant 
Qnt il les a ueues eus eu lair uolant 
Tout ensi ua rich̾. ens os as t᷑s ferant 
C ui libers a ꝯsuit il ua demort garant 
lues a .iiii ocis alespee treuchant 
Chiaꝰ qͥ no gent ẽuiamient ÷ renꝰ audeuãt 
a lespee dac̾ les u les pies copant 
Q les psons gr̾pulent si sentͣnent fuiãt 
Q̾ uꝰ iroie iou toꝰ nos barons ꝯtant 
QEnt en petit de ure en iot armes tant 
Q' se t̾stout li ceͣ qͥ st̾ en oriant 
Fuusent a iaus iouste en estrur ꝯlurant 
  eles doutassent il nes cũ petit enfat̃ 
Dont oissies buisines ⁊ taut giͣlle son 
i. sarr̾. apiele li rois corũ. 
S rois de ihrlin pꝰ coi uas tu trͣgant 
T out st̾ ocis ti hõme ⁊ poi ẽ st̾ uiuant 
emais idemores cou iert folie gnͣt 
aui pora aid̾ li ꝑes son enfant 
u esci lost des fu̾c̾ qͥ tot uienẽt biant 
C oru̾. loi si guenci laufr̾ant 
P roit u̾s ihrlui sen ra esꝑouant 
⁊ eichars ⁊ harpins les uont au dos siu 
m ais il nes atainsissent deci ẽoriat̃ ãt 
A le por ce dauid ua li t̾s ataingnant 
⁊ richarsest guencis qͥ laloit p᷑siuant 
Mais il nes atainsist desci en oriant 
B elespee le fiert gnt cop en tͦspassant 
A mot̃ ꝑmi sonelme qͥ li uait p᷑fendant 
l iespee guenci si ua encantelant 
⁊ li t᷑s se passe outre plains fu de maltalet̃ 
Qt nt il nocist richart dist qͥl ne uuit noi et̃ 
i rois coru̾ fuchrs uaillans 
M łt ert preꝰ ⁊ harois ⁊ corans ses cheuaꝰ 
⁊ harpins laisse corre planta mor les gnͣs sa 
Tel cop lia donne sor son elme a esmaꝰ 
S ediex ne li aidast li ꝑes esꝑitaus 
De harpin de beorges fust lidiex mlt̾ coraꝰ 
liber ert esc̾es fel cuins des loiaus 
mar iaues guenci il uꝰ enbeura maꝰ 
ltiuc nͣte lespee dont dor÷ li signaus 
Le c᷑c cui de ferir neli ualut .ii. aus 
E suꝰ apoignat̃ lost ⁊ ꝑmons ⁊ ꝑ uaus 
Q nt uoit corũ. maluais÷ ses estaus 
Pͥ lautamor poit ⁊lcͣhe ꝑles esꝑonnaus 
A leporte dauid ÷ uenꝰ les gnͣs saus 
e n ĩhrlm entre tresꝑnu les portaus 
c il qͥ ca fors remesent erent maluais estaᷤ 
ains pies nẽ escapa ne des boius ue des maꝰ 
d e le por ce daiuid font fm̾ier les fleaꝰ 
Tres deuant le sꝰ tẽple fu sonnes li apiaꝰ 
⁊ de uiols ⁊ de ioues fu li diex ꝯmuinaꝰ 
Corbadas iacort malcoulons lauiraꝰ 
a pres iest uenꝰ li sages lucabiaus 
C orũ. escͥe garnissies ces cret iaus 
C ar demaĩ ꝑmatin ꝯm̃cra li assaus 
a nuit miest auenꝰ .i. damages mlt' gnͣs 
aubesoing mont falit mi dieu maluaisi faꝰ 
mais tant le fai lutre de peus ⁊ detinaus 
Q iamais naront c᷑e decence ne de laus 
a hi shrlm̾ cites emꝑiaus 
m l't es bũ garnie ⁊ defies ⁊ dortaus 
D or fin de dras desoie de paille de cendasꝰ 
L ucabiaꝰ sescͥa dreschies ces mangouiaꝰ 
N e uꝰ esmaies mie biaꝰ frẽ corbadas 
Ains Qrue le cis soit prise . 
F erous les frauchois maus 
⁊ maĩt de lor escut enseront a gnͣt traus 
⁊ maĩt caitif ochis ⁊ menet a bersaus 
O r manderous secors auroi mãtiogaus 
⁊ auroi farion si uenra farians 
g uꝰ esmaies miie dut lucabiaꝰ baron 
Car aur ice soudan .i. mes en boieron 
T el ost itrametra ainc si gnͣt ne uit on 
m ais alons tout as m᷑s ⁊ si les garnissons 
S e francoius noꝰ aisallent tres bũ noꝰ deffẽcõs 
⁊ .p. respondirent ur̃e plaisir ferons 
L ors font souil .i. timbre ⁊ .i. cor de laiton 
l es cretiaus ont gͣriis entour ⁊ en uiron 
l auuis ÷ trespassee li iors uint abandon 
C restien st̾ en loit adiu beneicon 
T res deuant ihrlm en .i. large sablon 
Sasamblerent li pͥuce li ꝯte ⁊ li luron 
Puiiers i est uenus .Coo'. de buillon 
b ald̾. ⁊ uuitaibes ⁊ drues de nocon 
⁊ obert de norm̃die orobert le frison 
E gerant de .g'. pol hues al noir gͤnon 
L iañs rotons deꝑse qͥ aine naia felon 
Si uint thumas de mar le qͥ cuer ot de lyon 
i uesq̃ ⁊ li abe ce gnͣt Religion 
i uint li rois tafur s il ⁊ si compaingnon 
Onq̃s nen iot .i. de si riche fachon 
Q ait cote uiestue mantiel ne pelicon 
Ne nont sollers empiet cauche ne caꝑon 
Mais cinches ⁊ drapiaꝰ ce sũt lor auq̃ con 
les cies ont hullepes de cheuiaꝰ ont fuisons 
les iustians ont rostis de fu ⁊ de carbon 
Casꝯs porte en se main umachue u luston 
Plõmee uinacuelle u picot y bordon 
Ugisarme aceree u gnͣt hache u picon 
l irois porte une faus trenchans 
A ine ni ot plonch. se paien 
si arme deschi el pre noiron . 
Selirois des tafurs len feroit abundon 
Q' tout ne le fendist desci q̃ el talon 
B irois nauoit uiestu paile ne siglaton 
M ais .i. sac descousut ꝯq̾s niot g̾on 
E n maint lius fu ꝑchies de traus iot fuison 
a cordeles de canue la cachoit en uiron 
S on col aatachiet duncop dun espon 
I. capiel ot de fuelles u iot maĩt boutou 
Li rois ot deno gent ml't gnͣt esgrͣdison 
C ascuns de nos barons endrecha le m̃ton 
⁊ 
Nemais ꝑ cel sign᷑ qͥ de laige fist uin 
Le ior q̃ sist as noches le .s̾. aiche declin 
Sil ui auoit q̃ moi ⁊ chiaꝰ qͥ st̾ frarin 
Si nacoincen̾t onq̃s .p. si mal uoisin 
⁊ dist robers de flandres taisies uꝰ biaꝰ cousii 
Cose qͥniert bñ faite ne uaut .i. roumesin 
iauiert oeure bñ faite sil nia bõme fin 
Q ore q̾roit t̾re dꝰqͥ laigue delrin 
N e cioueroit ensamible tant boĩ uassal mes 
hil a en cest ost diex lor doinst tel destin 
Q uoꝰ puissons destruire le lynage cayn 
Ceste cite prendre ⁊ le palais marbrin 
L ors point li qñs auant desor .i. aube esꝑin 
hrlm regͣrͣde se sist mainte enclin 
Iiours fu biaꝰ ⁊ clers mlt' fist bel ⁊ serain 
Es le duc god̾. el dest̾er castelain 
ses frẽs ustasses sist sor .i. abain 
L i uesqͥ̾s de maltran lor fist beneicon 
A mis cil te garisse qͥ soffri passion 
Signor ce dist li rois faites iꝰ ci sion 
Ceste .s'. cite pꝰ coi ne la sallons 
ꝑ eu auons esploitiet se noꝰ ne le prendons 
ielez lamatinee m łt fist cler ce matin 
Peuant ihrlm ot .i. sablon cauchiu 
Fa furent de lost diu li conte palasin 
L i rois tafurs i fu not pas le cuer frarin 
S ignor q̃ ferons noꝰ trop metons a declin 
P assallir ceste uile ⁊ le gent deꝑnt lin 
ba uꝰ ꝯtenes tout ꝯ lasset pelm 
Deuant iaus font porter .ii. buisines daraĩ 
E ncour iaus assamblent maĩt riche cairelaĩ 
Li resq̾s demautan tin le lance ẽsemain 
D ont ihũs fu naures ains es coste soudain 
la ꝑle en haut ne samble pas uilain 
b aron fnc crestien pꝰ diu soies c̾cain 
Ẽ ceste sainte uile qͥ est demͣbre plain 
S offri mort ihũ cͥs qͥ fu fiex marian 
⁊ qͥ pꝰ lui mora si uiura de uif pain 
e n uie ꝑourable iert sans soif ⁊ sans faĩ 
A nuit noꝰ assauront cil chien fil aputain 
L am̾ci dui de gloire qͥ fut oadan euain 
p etit en escapa ne soient pͥs alain 
S e uꝰ me uoles croire ꝯur̃ẽ capelain 
a p̾uers m᷑s cuses les geterons aꝑmaĩ 
d edens hrlm̾ dedens cemꝰ aucamn 
pꝰ aisallons la uille orendroit u demaĩ 
Q no baron lentendent casꝯs tira son fraĩ 
a haute uois escͥent cis mos nest pas ẽ uaĩ 
oy lurou sesc̾erent tout ⁊̃ samible ai. tas 
Drecies ces mangonmiaꝰ ne uꝰ atͣrͣgies pas 
⁊ il si fiseut sempres dont oulies gnͣs glas 
Grigoires lengignieres qͥ fu nes a arras 
Dreei les mangonniaꝰ ⁊ li preꝰ nicholas 
Cil ert mlt sages maistres ⁊ funes de dunas 
De ioustes portes oires estichierent lor mas 
Les fondiffles aliussent detrẽchies ꝑ las 
⁊ deseure lem᷑ qͥ nestoit mie lus 
Fondeflerent les tͣs la dedeus a .i. tas 
A hi malxinz sire ꝯit̃ noꝰ uengeras 
Des caitis crestiens des fiex as sathmas 
U oirenent se dist uoir califes de bauais 
Q uencor en ueuroit .i. qͥ noꝰ feroit toꝰ mas 
Es uꝰ acͥ uenu le fort roi corbadas 
L auural lucabiel maucoulon ⁊ buchas 
S iuins corñ. ⁊ ses mies qͥnq̃tas 
Er rois de ihr lui dist ses fiex q̃ feras 
D e le cite tenir qͥl ꝯseil prenderas 
S i pudent ihrlu̾ qͥ fais ÷ acompas 
ꝑ ou auons barluis tabarie ⁊ damas 
aais ainchois que franc laient 
l es metrai en teus Las 
9q enoyr ne furent ensi dolereꝰ pas 
⁊ dist alucabiel oncles qnͣt sortiras 
Del trait des .iii. oisiaꝰ dimne q̃ nĩdiras 
Biaꝰ nies dist lucabiaꝰ aꝑ maĩ le seras 
Mais iou sai bñ pꝰ uoir tu ten courouchis 
iaus uies dist lucabiaꝰ dirai toi ui̾te 
Ie sai bñ afiance tu men saras malgre 
mais le uoir ten dirai pꝰ qͥl mas demande 
Cil qͥ ces .iii oisiaꝰ a duir seul cop donne 
Rois iert de ihr lui ⁊ de tout cel regne 
D esci en andioche ira sa poeste 
Qt ut corñ. lot sen a .i. ris gete 
ꝑmahomet dist il tu as le sens d̾ue 
i a ceste naueura en t̾stout mõ ae 
Tat̃ 9ie puisse camore mõ bõ bñc a c̾e 
Orme ures souuent issir ẽmi cel pre 
Et fnͣcois estormir coiement en emble 
Biaꝰ fiex dist corbudas tuas le sens due 
Li usirs la defors uest mie asauuece 
Car tpꝰ out crestien entriaꝰ gnͣt poeste 
Mais soies chadedens ensamble onolurne 
pꝰihrlin deffendre si ares maiste 
Tant 9 estes omoi sui iou asseures 
D ist corñ. sire uꝰ laues ꝯmande 
⁊ ie ferai isli toute ie uolente 
Ẽ lagnͣt tour do̾. ont .i. tymibre sõme 
Sꝰ el mont de caluaire st̾ .p. assamble 
⁊ toꝰ les carpents q̃on ena trouues 
pꝰlor a sor lor loi ⁊ proiet ⁊ rouuet 
Q' casꝯs iaus esploite douurez a gnͣt plente 
li feure les saietes dont fucͣ erent berse 
⁊ li car pentier facent mauls de fias ne dauste 
⁊ de fer ⁊ dach̾ ⁊ loier ⁊ bender 
Delun cief dus qͣlautre de fort arain benoꝰ 
Qi lui soient ꝑ armes detrenchie ne cope 
Uout establirent gardes la gent aordene 
I mille furent sarr̾. tout aune 
L i .xxu. mill'. st sor les uiͣs monte 
⁊ fucois le sesgrͣaent sont mõioie escͥe 
Or chr̾ as armes plꝰ niait demore 
Et il si fisent sempres uiont plꝰ areste 
C asꝯs isuellemt̃ sarma deuant son tref 
pꝰ cainst casꝯs sespee ason senestre les 
Cil qͥ a boin cheual ni amie oublie 
a ins mionta molt tost quͣt illot enselle 
R sarment crestien tout maĩt ⁊ ꝯmunal 
Sonuent cors ⁊ buisines ⁊ gͣilles de metal 
Q' tout enrecentissent ⁊ lui pin ⁊ li ual 
D euant ihrlm sasamble ꝑigal 
Es le duc god̾. arme sor son cheual 
T oꝰ fu couu̾s de fer desqͣͬ lesꝑnal 
Si uint li cuens de flandres aupignõ de cẽail 
⁊ dans hues li maines tint lẽ seigne mial 
B uienious ⁊ taugres st̾ luron uat᷑ l 
a ueissies ensamble maint laron natal 
Bñ st̾ .l.m. arme sor les cheuaus 
C s uꝰ leroi tafur ꝑmi .i. sabloual 
A .x. riluus casꝯs tint loe upal 
portent maus ⁊ flaiaus fondefles ⁊ mãgal 
Ciaꝰ a saingnies li uesq̾s de oiu lesꝑital 
⁊ cil qͥ sera mors en icelui ior nal 
C̃ son .sꝰ ꝑadis li portera estal 
A ueuc .s̾' nubiel laugle ⁊ osaint gabul 
l i rois tafurs sent̾ne tres ꝑuii .i. ingal 
Par deu̾s .s'. lbistasse sarestent ꝑigal 
A ncui ores ailaut amnc qus hon noi tal 
euant iheru 
salem fu mlt̾ 
gnͣs lassam 
La ueusies 
tant pͥnce 
uͥ ont le tes 
te aruiee 
God̾. debuil 
Nia cet qͥ ne uirt la gnͣt u̾tu nõmee 
Quil fuist p᷑ .p. une ausne mesuree 
blee 
lon ala che 
membree. 
Et daus hues liuiãmes qͥ leuseigne aportee 
R obs deuorĩ die qͥ ert uoir s 9 peuree 
s iert robers de flamibres qͥ bñ fiert del e̾pee 
Buiemous de sesille qͥ auic nauia melleeo 
Seue fust u̾s .p cele gent deffaee 
A uenc iaus fu li resqͥs cui les lurous agͤe 
C il ont les .x. escielles cascuue deuisee 
As aũuon de sꝰ gille fu lune ꝯmandee 
Olui .xiiii .mi. de ci aꝰ de sa ꝯtree 
rines alor pooir quie gens desertee 
Car maĩt fain out soffert ⁊ maĩt aspͤ iornee 
Del uent ⁊ de la plueue out la car gͣmelee 
Casꝯs ot le uis paile face descouloree 
Q'̃ casꝯs ueuroit miex le teste auoir copee 
Li uesqͥs demalt̾u asamaĩ hant leuee 
D el signor le sãĩua qͥ fist ciel ⁊ rousee 
Ciqu̾s rãimons sen t̾ne sa seuseigne esc̾ͥee 
ꝑ deu̾s .s'. ebstasse a sa gent ordenee 
Ii rois tafurs uiert loins dilluec une moee 
ncui ores assaut ⁊ mlt ruuste mellee 
cancou mlt hautisme miendre ne fu cãtee 
Siꝯ la sainte uile fu pͥse ⁊ ꝯq̃stee 
U li chars damedu fu plaie ⁊ nauree 
mise ens el sepulcre ⁊ couchie ⁊ posee 
dilluec au tierciour el fu resusticec 
Ml't ꝑ puet estre lies qͥ ꝓboine pẽsee 
a. buis le sepulcre outre le mer salee 
euant ihrlm̾ fu ur̃ gent mirable 
Ili uesqͥs de mautnͣ ot le cuer ml̾t estable 
teuoit en sainaĩ une u̾ge mirable 
N estoit mie uiestus de cendal ne de paille 
mais le hure ale car nel tenes mie afable 
pꝰ ihrli deffendͤ se borc ⁊ le castiel 
Ancui feront de sanc corre si gnͣt ruisual 
Dout on feroit bñ morre .i. petit moliniel 
A ual ihrlm son neu̾t mil. fretiel 
C orluais apiela son fre̾ lucabiel 
Mait pͥnce ⁊ mait̃ barõ arme ⁊maĩt aãsiel 
a assalrot̃ asuis mais dur it li qͣ riel 
Ie cement mas dac̾ ne picos ne maitel 
lie abaton̾t le pesant dun coutiel 
A lons en cele tor si u̾rons le cenbiel 
A uqͥ porons reir get̾ maĩt mãgoniel 
L ors uont ens en letor qͥ fu dou tans abies 
as feui estres sapoient taillies a cisiel 
i rois de ihrlin ÷ ales acoutez 
aluue des feniestres p᷑ lassant esgͣrͣd' 
⁊ no gentil barõ cui ihũs puist sauu̾ 
D euisent les es k ielles ⁊ fout bñ ordenꝰ 
.X. M. chrs font dune ꝑt tourner 
N i a cel uait haulx u eluie u capeler 
A daut thumas de mͣr le les buille aguier 
⁊ huon de .s'. pol qͥ ml't fust aloer 
S i fu raimibaꝰ cretons ⁊ engherans li ber 
p a peuissies ueir tant ꝑignõ uentel 
Mait̃ aub̾ ⁊ maĩt elie luire ⁊ estinceł 
ensamble auoec les augles ⁊ couch ⁊poser 
Tout li mal qͣues fait en dit ⁊ en penser 
uꝰ uolrai orendroit ꝑoonnez 
pꝰ a faite le lance deuant lui aporter 
D ont ihu̾s se laissa ⁊ pener ⁊ naurer 
C as9s a sa uois clere 9m̃cha acer 
A hi ihrlui ꝯte fais desirer 
D e la cit assallis poons trop arester 
S ign dist goo'. ne uꝰ caut de haster 
C ar ou assaura ia sorres le cor sonn̾ 
L amiraꝰ lucabiaꝰ les pͥit aapieler 
D e le gnͣt tor do̾ qͥ fu de maibre cler 
⁊ uit le lance diu si ꝯt᷑uiont rammper 
Q' ce li fu auis q̃l ciel deust aler 
⁊ sor le gent tafur ml't souuẽt rapall' 
D out sot bũ afiance ⁊ sans poĩt de faus 
Q' cil uoront p̾mier en Ihrlm entrer 
mais dans thumas de maile fera delui ꝑl 
Q as fiers de gnͣt glaines se fist amõt leu̾ 
⁊ ꝑ deseur leu᷑ ⁊ lanchier ⁊ ruer 
a sins de ihrli̾ en ale̾nt ester 
l a reissies buisines cors ⁊ gͣilles sõn 
A neui reront as tͦtͤ mlt fier assaut lintͤ 
Li resq̃s demautnͣ ꝯmenca a ꝑl' 
B aron cil uꝰ garuse qͥ se laissa pener 
ẽ cestegꝰ. uile pson peule sauner 
⁊ il le noꝰ laist hui selui plaist ꝯq̃ster 
⁊ le sien uiͣ sepulcre de . deliurer 
D out tr ont fait estable bũ laioiꝯt̾ 
M l't' noꝰ endeueroit dedens nos cuers pesꝰ 
Q ci mora pͣ dii bũ uꝰ puis aff ier 
C is ientra p̾miers bũ le pꝰ affier 
e nsi ꝯmores dire sel uoles escout̾ 
⁊ tant faites pꝰ moi q̃ le ubelle cont̾ 
Li rois qa maint esciex le fa courour 
h uimais ores cancon qͥ ml't fait aloer 
sa de nule nullor ne cant̾a iougler 
s i 9 thumas de mͣle se fist as fers port̾ 
a mont desor lem᷑ ⁊ as lances fremer 
l e flaiel dele porte alespee cop' 
pꝰ ala al se pulcre baisier ⁊ aorer 
Er t robers a uoeuc lui . 
Q ui f landres doit garder 
⁊ li dꝰ de biullõ qͥ cuer ot desẽgl 
b ũ lor doit duu̾diex cefait grredon̾ 
L amiraꝰ lucabiaꝰ fu de iouste .i. piler 
D e ce qͥl ot ueut pͥs coulor amuer 
De pour ⁊ de oueil ꝯmenche a tresi ey 
Carmlt set q̃ pien. nẽ poront enourer 
olent̾s sen isist sil sen poist aler 
E fu .i. mecredi q̃ solaꝰ rai geta 
Li rois deihrlm̾ as feniestres esta 
S ele gnͣt tour dauio u fucois esgrͣaa 
O lui fu lucabiaꝰ qͥ mlt formt̃ lama 
U oient lost des fnͣcois dont ml't' form̃t ia 
N oluron ⁊ li uesq̃ .. es kielle iousta 
⁊ furent bñ ⁊̃ si 9 les a nombra 
Casꝯs a son pooir son cors a coubet a 
I aud̾. de biauuais gos̾. les luilla 
⁊ eichart de caumont toꝰ les abando na 
⁊ harpins de beorges aueuc lesgniera 
⁊ dans iehans dalis en lor ꝯpungnie a 
L i resq̃s de mantnͣ se main ament leua 
Se dam̾diu le sainne qͥ le mont estera 
As uis de ihrlm̾ cele eskielle sen ra 
Sar deu̾s .Sꝰ. estiene cele eskielle aresta 
i lluec sariestent tout mais nꝰ ui araura 
I usapͤ assaillir li gnͣs cors sonnera 
l i rois de ihrlm les escumenia 
⁊ aiure mahon iauns nen estordra 
Desci q̃ a son pie casꝯs saclina 
A donq̾s ap̾miers mahonet ꝓiera 
Et apolin aust q̃ il lor ꝑdoura 
B aronfne cͥstien pꝰ din oriꝑra 
Q hui en i cel ior dau̾diu uongera 
E nson .s'. ꝑadis souef le oucha 
D ele uile assaul cas9s saꝑilla 
M oult fut le iour biel poindre 
l i prince casꝯs diaus se hasta 
A siuuͦͤ de ihrlm ⁊ qͥ auis iferra 
Ilcuide bñ uoirs soit si fole creance a 
G odefrois debuillon nos barons apiella 
S ign ᷑ car noꝰ hastous miedis sera ia 
Li dꝰ fist lautre eschiele ⁊ bũ le deuisa 
⁊ furent bñ .x̃. ensi ꝯ les esma 
Casꝯs apͥs .ii. pis q̃ en sainaĩ porta 
Li quens haubp de liege cele gent ꝯ duira 
C hiaus beueist li ues que s. 
D e se main les saing na b̾aron 
C is uꝰ garisse qui cout lemont crea 
⁊ les .xl. iors de son gret ieuna 
Deuant ẽmi le pis le pͥs ⁊ en poingna 
A se uois qͥl ot clere ml't hautem̃t ꝑla 
l es maus q̃ aues sais trestoꝰ iꝰ ꝑdoura 
Dont senfne lescielle casꝯs diaꝰ sauanca 
mais ains qͥl laient pͥse gnͣt damage iara 
Car tex .xr̃. st̾ uis de coi casꝯs ploura 
Mais cil pot iestre lies qͥ illuec deuia 
N us uens ni uen tela. tant esploitẽt 
e fait out les eik ielles ensi 9 lor carka 
Or deuisent entriaꝰ qͥ p̾miers assaura 
⁊ dut liqu̾s de tlandres lirois tabur lara 
o bñ a.iii. semaĩnes q̃ on liotria 
rout uo crestieu establit la bataille 
Pꝰ a pͥse la lance a .ii. poins lenpoingna 
ensamble o iaus ẽmãinẽt lageno ⁊la pietaille 
N icholes ⁊ gͥgoires orent fait une entaille 
ꝑ deuant portes oires ⁊ bñ couu̾t descaille 
De cloies ⁊ de cuirs ont fait une rentaille 
la serout li archier ꝑitel deuisaille 
N e dontont .p. uaillant .. oef de qͣille 
E t si tͣiont aiaus cui qͥn poist ne cui caille 
T ex se porra moustr sor le m᷑ alutaille 
Q en ara ꝑchiet le cuer ⁊ le coraille 
P lꝰ uoleront saietes q̃ ꝑ uent ne fait pulle 
Sedaui̾dui uel fait petit cuic qͥ lor uulle 
a ins q̃ lassaus remaingne . 
P our uoir uous di saus faille 
Ni uolroient il estre p᷑ toute cornuailla 
C arcil de ihrlui out fait lor assamblaille 
Fu gois porteront qͥ tot aidra sans faille 
Mais pꝰ uoient le font petit auc qͥ lor molle 
Car tot furent destiͣt ensonc le de fumaille 
Mais lenullor en orent en cele ꝯm̃ caille 
irois de Ihrlin fu en sa tour hautãme 
Desms auiroum̾ tout ꝯtreual le plãigne 
D apoli les maudist ⁊ desemaĩ les cauie 
C ar ilst̾ hui entre ent de semãie 
⁊ li gencieꝰ barnages cui ihs guiet maĩne 
m an dent leroi tafur ꝑ ꝑole c̾taĩnne 
Q lara delassaut celior p̾miers lestigue 
L irois ot leꝑole ue le tuut mie arũne 
la iure le cors uarie magdelaĩne 
Q lfera .p. ti̾re dolaute qͣr entaĩne 
O r sa cesme la gens qͥ nest mie uilãuie 
c diex il iauoit tant fil de castelaĩne 
T ant p̾nce ⁊ tant barõ de t̾re souuerãne 
mil grailles fout souuer 
e nsamble a une alaingne 
⁊ pꝰ le maistre cor qͥ bondist ahautãuie 
⁊ eschieles descochent ꝯme ruus defõtaĩne 
l alance dau̾diu fu el cief p̾merãine 
m iedisert passe ia estoit noue plaĩne 
or ut li assaus ꝯnĩche denr̃e gent forãme 
i iors fu biaꝰ ⁊ clers i li solaꝰ luisans 
a fondifles lor gecent le caillaꝰ ⁊ li sans 
Sa reut les esb ielles dot̃ cascune sepũue Ẽ.xx. lius dele car leroi issoit li sans 
Litc lor ietent aige qͥ coute estoit boillans 
x en ont escaudes dont li rois fu dolans 
s a gent fist traire arriere lonc tres ẽnules 
cans 
E s uꝰ .ii. de uos pͥnces desor les aufr̾ans 
l eroi tafur demandent q̃ls estoit ses sablãs 
S ign᷑ cedist lirois ml't ꝑsui desirans 
Q en ihrlu̾ fust casꝯs ħbergans 
T ant me douist diex ueir q̃ gisoie manãs 
⁊ bais le sepulcre uil fu suscitans 
s guͦis de ihrłm fu młt gnͣs la age 
Le restien font as turs sonn̾ maĩce assallie 
C od̾. de buillon ahaute uois sesce 
b aron or del bũ faire fnͣce gent signie 
u ees ichi le t̾re udiex ot mort ⁊ uie 
pꝰ oesti auons uoꝰ tant maĩte nuit uillie 
⁊ mait̃ fain endeͤ ⁊ maĩce gnͣt hascie 
Del uent ⁊ del ore anons le car noirchie 
O r gart casꝯs sa uoie q̃ bñ soit emploie 
Q nq̃ noꝰ auons fait ne uaut pas uue aillie 
se le cite nauons en lenr̃ẽ baillie 
E diex ce dist li uesqͥs dame .s'. marie 
Car uꝰ prenge pities de ur̃e lurõnie 
l iqñs hues li maines ⁊ cil de norm̃die 
Dont reissies mait̃ pͥnce poindre lance luissie 
desci as maistres portes ni ot regne sachie 
T ant ẽplent dou fosset saus m̃ coigne disat̃ E n le porte dauid qͥst demarbre entaillie 
Q' bñ ipeust estre .i gnͣs cars cariaus 
⁊ .p. les bersoieut as ars de cor tiͣans 
M il ⁊ .u ͨ. ribaut en ont lescors sanglãs 
⁊ nauret ens es cestes es costes ⁊ ensflãs 
M ais ouqͣs pꝰ tout cou nẽ fu .i. ⁊ eculãs 
l i rois tafur tenoit .i. pil qͥ ert pesans 
A .ii. maĩs fiert el mͦ ꝯme preꝰ ⁊ uaillãs 
Mlt ot dechiaꝰ olui nauͦs iene sai qnͣs 
e asꝯs debñ ꝑcħ ert form̃t desirans 
cel tic fout el uiꝰ qͥ iułt ert les ꝑgnͣs 
F iert li dꝰ god̾. dele glaiue eslongie 
enfresci ques espoins la trestoute froissie 
Sites caitis fucois uꝰ ales afolie 
Ne pͥs toꝰ uos assaus une pouie pourrie 
i dꝰ god̾ lot coꝰ lisans li foruie 
tuit .i. arr turcois le saiete encochie 
Droit a corn̾. la tiͣte ⁊ en uoie 
Le clauamn li desront la car liaꝑchie 
Cl sen iestre coste ala fleche baingnie 
Et li turs lentraist fors cui maltalens aigͥe 
Sor .p de biauuais iert ia si Reuengie 
Duu gnͣt qͣiriel le fiert sor lelme de pauie 
l ielie li embarra la teste li esmie 
mort labat el fosset lame seuz ꝑtie 
Esu̾.s' michiel langle qͥ tost la recuellie 
T res deuant dauu̾diu len ꝯuoia ⁊ guie 
Li uesqͥs de mautnͣ en dut la letauie 
Or esforche lassaus ꝑ gnͣt mlt estoutie 
L a peussies ueir si gnͣt carpent erie 
Decors ⁊ debuisines si gnͣce melooie 
Tele uoise ⁊ tel cͥ de le gent paieuie 
Con les oist delonc uue lieue ⁊ deuie 
L a porte .sͨ. estiene fu en .ii. lieu s b̾sie 
Mais li tcͫ la dedeus lout bñ rapar illie 
A gnͣs baus ꝑ dedens hour dee ⁊ renforcie 
Orz plꝰ fors asses de u̾s cele ꝑt ie 
ar deuers . S̾. estiene fu emplis li fosses 
u toises de lougesce fu de t̾re rases 
lluec ÷ li engiens ꝯduus ⁊ amenes 
Se cloies estoit fais ⁊ de cuir bũ hour des 
Tant lempoignet ⁊ boutent qͣn ui fu acoites 
g raus eskielles auoient 
De fors cuirs manouures. 
ꝑ deseure lengien qͥ deseurez clees 
Moutent .x. chr' es les amont rampes 
l une de lor eskielles fu aumꝰ aioustes 
D yiere ⁊ a luston furenc auont leuees 
e li uautre mas est en .i. creual entres 
Tc se st̾ alaissiet ains mos nẽ fu sõnes 
.M. furent ⁊ .u ͨ. casꝯs fu bñ aruies 
Qͥ teuoient gisarmes ⁊ gnͣs mals ac̾es 
Mars esuiolꝰ trẽchaus ⁊ flaiaus acouples 
ẽ cophiuiaꝰ darauĩ ont le fu aporte 
Diex gart ciaꝰ del engien qͥ en cͦis fu penes 
humais ores assaut onqͥs mais ne fu tes 
.i. chr̾s de flandres gont̾s fu apieles 
manca amont lesb ielle fait auqͥs folletes 
E t fuͣrois assalloieut en uirõ de toꝰ les 
T. ient piles engaignes ⁊ qͣuaꝰ enpenes 
l unangonuiel getoient les 
G raus caillaus plommes. 
Teus .uii. lius fu liuus ꝑchies ⁊ effondres 
Et de fors ⁊ dedeus ot asses de uaures 
D e laugoisse de soif iot mlt depasies 
Le iour iot des uos uiaĩt de sanc abuures 
E diex tant isoffri cele crestientes 
⁊ descloit des cheuaus li pluisor assaset 
Degnlt faĩ ⁊ de soif ⁊ de caituietes 
Q' nel uꝰ poroit dire nus clers qͥ soit lettres 
Or oies de gon t̾ qͥ fu amout montes 
Del gentil chr 9il ÷ aourues 
Tant fu li bers amont sor les kielle rãpes 
Q .i. maistre crestel auoit ses mains boutes 
Uns t᷑s dune gnͣt hace li a lespoinscopes 
Li bers trebusce aual toꝰ fu ses cors froes 
D euant oieu ens elciel est ses cies coroues 
E diex 9gnͣt damage qnͣt si tost ÷ fines 
En lost nr̃e sign enz .i. mes ales 
Qͥ dist q̃ gouciers ÷ ⁊ mors ⁊ affines 
Qt ut li qn̾s Robers lot młt enz aires 
a dont fu li assaus del tout renouueles 
mais ne fu mie adont pͥs la .s'. cites 
li fu gͥgois estoit dedens lengien getes 
En plꝰ de .xu. lius fu li feus alumes 
C il senissirent fors qͥ soffert ont asses 
Car il uoient lengien qͥ estoit alumes 
Et li deuiores plꝰ nert pas lor sauuetes 
f nt sounent le retiͣt li assaus ÷ remes 
tuic uienent as uiͦs st̾ les traus estopes 
i assaus ÷ remes lescors ÷ deꝑtis 
fucͣ sent̾nent arriere loius ẽmni.i la ris 
Mlt iot denogent uaures ⁊ malbamlis 
Cene fu pas m̾ueille al euiot dochis 
C ar li assaꝰ fu gnͣs ⁊ li estecheis 
d es angoisses de soif en iot de palmis 
L escloit delor cheuaꝰ boiuẽt ⁊ des rouchis 
l isans qͥ guit at̾re fu ml't tost recuell 
Ci qͥ lot en buuoit uolent̾s nõ ẽ uis 
Coiex la not mest̾r gui ne gabois neris 
Bald̾. de biauuais fu naures ens el pis 
⁊ harpuis debeorges deuant ẽmi le uis 
⁊ Richars de caumot̃ estoit elcies malmis 
⁊ dune gͣnͣt plõmee ferꝰ iehans dalis 
S iq̃ li bers en ert encor toꝰ estordis 
l i uesq̃s deuiautn᷑ les a araison uus 
b arõ fncͤ crestien pꝰ diu de ꝑadis 
N e uꝰ estaies mie mais soit lũs lautͤ mis 
Se casꝯsua ses ses ses boins ne ses delis 
T out seres courõne augnͣt ior deliuis 
G ardes de diu ueng̾ ne soit nꝰ resortis 
⁊ crestien respondent tot ensãbleayct̾ 
& anchois ineroiet̃ les .ii. iors ules .ui. 
&' ihrlu̾ ne pnͣdent u diex fu mors ⁊ uis 
⁊ le uerai sepulcre u il fu surexis 
Si en deliu̾rous les felons maleis 
b eneoite soit leure q̃ cas9s fu noris 
⁊ li ꝑes qͥ soient s qͥs ont engenuis 
A diex cele ꝑole les a toꝰ resbaudis 
Li iors ÷ trespasses liuuis ÷ asseris 
L anuit gieurent as chans 
M ais ni ont uair negris 
mais les escꝰ au col ⁊ les haub̾z uiestis 
⁊ les bnͣs as costes enrugnies ⁊ pͥs 
de sanc ⁊ de c̾uiele uialeutes ⁊ hõnis 
L auuic les agaitis buiemõs lim̾chis 
a x̃ chr̾s qͥ les cuers ont hardis 
N i ot cel nen eust olui deson pais 
T ant gaitierent lenuit q̃ iors fu esclai 
⁊ li solaus leua qͥz encoulour is as 
⁊ ctͫ serapareillens ꝯtrelor anenis 
Mlt les cͥement ⁊ doucent car preꝰ les 
sont sẽtis 
Et lor mꝰ pecoier qͥ ert denirbre bis 
a inc neniot .i. seul qͥ tant ifust hardis 
Qͥ de le cͥeme diaꝰ ne soit esporris 
Non pꝰ qnͣt diaꝰ deffendre ÷ casꝯs talentis 
elle lamatinee ⁊ li solaꝰ luist cler 
eui ihũs puist sauuer crestien se leuent 
G nͣt soffraite ont de boire ne uꝰ qͥer a celer 
D ist robs li frisons qͥ flandres out grͣer 
pͫ diu signor baron car enfaisons penser 
B ist li dꝰ god̾. cousins uilt estes bei 
D ont font aual ꝑ lost ĩ cͥer lanir 
Q' tout uoisent al flun p de laige aport̾ 
E bous sour les soui̾s le facent amenᷤ 
or ut crestieu loirent si se uout amenꝰ 
.xu̾. souuuers font deuant iaus arouter 
L i barons buiemons iua p esgrͣder 
A .x .M. chr̾ qͥ fist olui mener 
E tsi uout pꝰ uitaille siant ⁊ lachel' 
a s cazaus sor les mͦs sil les pueent t̾uer 
l i lurnages saroute si pensent delerrei 
Oies une auent̾e ainc noistes sen por 
.I. roi pien enꝯtrent olui st̾. m. escł 
G arsious ot a nou ⁊ uiẽt da cre sor mer 
.iiii. Mille soum̾s fut deuant lui men̾ 
T out sont chamoil et bugle 
G nͣs fais pueent port er 
De pain de uin de car les auoit fais tors 
⁊ debõine aigne douche les gnͣs buiresras 
C oru̾. lot fait ꝑ .i. calon mander 
Q' l li porta .i. bes qͥlot fait saielez 
A ius li rois garsions ne se pot esciuer 
Car ensi le uolt diex pꝰ son peule sauis 
Buiemons le ꝑoit ai mont de ual 
S es ꝯpaingnõs le mostre ⁊ fist toꝰ cois est̾ 
E n .i. cauain afais toꝰ nos barõs mand' 
⁊ no baron ont fait lor cheuaꝰ recẽgl 
C ascuns restraint le guiche deson escu boud 
suellemẽt remõtent sans plꝰ demour 
Les espies abaissieret̃ not̃ e ͦ ⁊ leuez 
& littͦ nes ꝑouuenc Aspignous rentel 
⁊ grsious cheualce qͥ ue se uolt grͣder 
x̃. turs oliii car mlt se uolt haster 
D eriere lui ot fait ses soum̾s a rest̾ 
i ⁊ si ꝯpaingnõ peusent desꝑouner 
Car a ihrlui uorront estre au souꝑ 
pꝰ le crestienete ⁊ coiem̃t entrer 
Mais ia ne se porra corñ uanter 
Ne li rois corbudas alucabial gaber 
e li biaus biuemons ꝑuet 
 
our lui iandonner Il fera 
a leroi de son cheual uersez 
alen menra alost cui qñdoie pesꝰ 
⁊ toute le uitaille dont se porout disu 
.xu. iors tos entiers ⁊ de boire a saser 
i rois p. cheuauche deuant el frõt p̾mĩ 
li uaus estoit ꝑfous p̾s estoit del seuc̾ 
Perier lor dos uenoient arouce li soum̾ 
Onq̾s miex ne fu pͥs coulons ẽcoulõb' 
Q tcͦ st̾ destraie uia mais recourier 
b uiemous ist del gait il ⁊ si chr 
Pꝰesc̾e mõioie ⁊ broche le dest̾er 
⁊ a brandi lespiel dont lanstez depum' 
f iert le roi gaisꝰ. sor lescu de qͣr c̾ 
Q uant lentent bui emous: 
Mais p noient le font narõt soĩs de iost̾ A ins puis ne uoult touchier 
E siues st̾ torue pꝰ lor uie a longͤ 
o chire ⁊ decolper as espees dach̾ 
A ciaus out fait les mors 
S our les soumiers lanchier 
D e sor le boucle dor li fist fraĩdret ꝑc' 
⁊ le clauain del dos desrompͤ ⁊ desinaill 
r am̾diu le gari qn car nel pot touch 
T oute plãĩne salance labat el sabloñ 
⁊ lirois kesaut sꝰ si la pͥs ꝑ lest̾er 
lli cͥe m̾ci ⁊ ꝯm̃ce aꝑier 
entis hon ne moris ie me uoilbaptisꝰ 
⁊ crerai en ihũ qͥ lemont doit iug̾ 
Qi en ihrłm se laissa t᷑ͣuillier 
A loier alestace ⁊ pꝰ cͣcefiez 
a .iiii. de ses homes le fait mlt' tost luuill 
E t qnͣt .ꝑ. le uoient not en iaus qͣiriez 
l or sõins enꝯtrerent qͥ les fout detͥer 
⁊ nolaron les fierent nõt soĩg delesꝑgnᷤᷤ 
D esanc ⁊ de c̾uielle fisent lor brans soill 
D ont oissies paiens a haute uois huch̾ 
A hi mahõmec sire car noꝰ uenes aid' 
a ies de m̾chi des armes or ontint gnͣt me 
D ont ueissies nos gens desor iaꝰ aais stͥer 
d es mors ⁊ des naures furet̃ li ual soilliet 
Onq̾s li .iiii. ne remesent entier 
E celui uiolt ie croire tex ÷ mes desir̾ 
F ors seulement .uiͨ. p lor cheuaꝰ cach 
⁊ a fortes coroies ⁊ estraindre ⁊ loier 
pꝰ saroutent ensamble le gnͣt chemĩ plen̾ 
T ant esploitent ensamble li uissal oroitier 
ort̃ lost diu repairierent qnͣt solaꝰ dut cocħ 
la oissies cel ioie tel ioie ⁊ tel tempiez 
⁊ de pitie plour̾ tante fnͣce moill̾ 
Maint p̾nce ⁊ maint baron ꝑ dolor larmoiez 
Dout ueissies le duc estraindre ⁊ ẽbͣchiez 
E lcol ⁊ en le face souentes fois bais 
S ire diex or auons auq̾s no desirier 
a hi ihrlm ꝯfaites apisier 
D am̾diex noꝰ idouist en core hb'g 
S i ꝯipuist son cors sacrez ⁊ psignꝰ̾ 
⁊ le si en sauit sepulcre aorer aluis 
⁊ deseure establir .i. si guis mostier 
S i fons noꝰ encor seoiex noꝰ uielt aid' 
Nos auous ner passee ple sien cors rẽg̾ 
C oꝰ iors seront no cuer ali suir ent̾ 
Cder cle pole fut ns gent delmie 
R est liiuis uenue li iors ÷ trespasses 
Lost aiidin gaita god̾. ⁊ tangres 
A x̃. chrs casꝯs fu bñ armes 
C̃ fresci qͣl demain q̃ il fu aiorue 
Dont se lieue ꝑ loit nr̃e e̾stieute 
Et li iors sellaudi li so laꝰ ÷ leues 
Li baron sasambleret̃ q̃ diex a caut ames 
pꝰ fu toꝰ ligaains deuant iaus aportes 
I suellenit̃ fu toꝰ ꝑtis ⁊ deuises 
Casꝯs lonc saꝑesce ⁊ lonc sa poeste 
A iuc ne poures ne riches ne fu de ꝑt tn᷑es 
A dont fur s'. sepulcres huchies ⁊ reclanes 
L i resqͥs de mautn᷑ les atoꝰ smõnes 
S ign᷑ ce dist li resqͥs .i. petit mentẽdes 
O r a casꝯs uitaille dꝰqͣ .ix. iors passes 
Poiu or lesꝑs mes ⁊ le boire gͣrdes 
Ci dedeus sera pͥse ceste .s'. cites 
⁊ c̾stien respondent si ꝯuꝰ ꝯmandes 
Biex noꝰ eu pͥst uoite qͥ en cͦis fu penes 
Libarou ⁊ li pͥnce ont lor pͥsous mandes 
C restien icoururent si les out auienes 
.ui. euauoit en gnͣs serius fremes 
Deuant uenoit leur sire . 
Niert mie en chauene s. 
u estu ot .i. sauut a or ert esteles 
E t fu estrois elcol largem̃t gerõnes 
E n plꝰ de .xxx. lius estoit cortit bendes 
D ũ matiel decendal fu li rois asubles 
l a pẽne en estoit gͥ se uors 9 rosiaꝰ peles 
l i taisiel st̾ abosues li taisiel ẽ st' tel 
C les ualent .x .kib'. de den̾s mõnees 
P une u̾ ce esm̾ande estoit el col fmes 
l e poil ot lui ⁊ cort si fu rec̾celes 
Mlt̾ ot biel le uisaige auqͥs fu coulores 
Les ier ot escouflas si les ot gͦs aises 
locet liss 
Les iambes auoit droites ⁊ les pies bũ molles 
L es mains auoit plus blanches 
Que nest flours en este 
Ne tpꝰ gnͣs ne petis bũ estoit bñ fories 
L ans of li rois itex fu ses aes 
Coiex 9 gnͣde ioie sil estoit cͦstienes 
Q ut il uoit nos barous si les a enclines 
E son sarrasinois lesa hant salues 
Et li dꝰ buiemonsz enꝯtre ales 
T ent si le pͥst asses fu acoles 
pꝰ fu .i. latiniers isuelleuit̃ mandes 
ꝑ celui li demande qͥls estoit sespenses 
Sil uiolt crestiiens estre ⁊ en aige leues 
⁊ Il dist qͥl cͦit diu. bũ a .ii. ans pases 
A diex. dist buiemous tu soies aores 
li uesq̃s de mantnͣ ales fons ap̾stes 
a pͥes se fu li rois de ses dras desuues 
Mais ses uous ne li fu ne cangies ne mues 
Puis fu en lost ꝑ lui maĩt bons ꝯlaꝰ cõnes 
L i autre tc᷑ escͥent ⁊ caz noꝰ ochies 
C asꝯs de noꝰ uorroit miex estre de copes 
Q' mahons fust ꝑnos gr̾pis ne a dosses 
Li dꝰ god̾. lot siz auant passes 
a s ribaꝰ les liira si les out decolpes 
⁊ toꝰ nus despoillies qnͣt il les ont tues 
D euant ihr lm ont les cors t᷑ines 
a mãgoinaꝰ ttoͦis les out laiens getes 
Lescuirs ont escor chies touers ⁊ sales 
pꝰ lespendent as bans si st̾ al rent salle 
⁊ les testes fichierent dedens les agꝰ pes 
Pꝰ les out estechies ꝑ desos les costes foises 
C la gnͣt tor do̾ est corluaas montes 
A u ne feniestrelle÷ li rois ariestes 
De ce qͥl a ueut ÷ forment aires 
⁊ eil ihrlui out les cy mbres sonnes 
Sorlq̃ to ꝯlor ot lulanchies ⁊ rues 
⁊ li rois corladas en÷ uus auales 
Dele gnͣt tor doꝰ descendi les degres 
F ormt̃ ÷ estormie tout ꝑ tot la cite 
Edens ihrłii fu mlt gnͣt lestormie 
Bes tͦs qͥ st̾ gete casꝯs ẽbit ⁊ cͥe 
Q nt lirois corbadas ala nouiele oie 
suellemt̃ desuale de le gnͣt tor ange 
O lui fu lucabiaꝰ ala che lardie 
ꝑmi le maistre Rue ont lor uoie acuellie 
Plꝰ de m .p. trueuent gisant ꝑle cauchie 
lni auoit celui uait la teste treuchie 
L uris de gerusalem noget̃ escumenie 
⁊ suna loist le t̾re uele fu uourrie 
Lois desront ses cheuiaꝰ sa le test sacie 
a hi fait il caitis noꝰ ni garirons mie 
F r̃e fait lucabiaꝰ ue uꝰ esiuaies u̾ue 
s oies baus ⁊ ioiaus faices chiere lai die 
a iuscois qͥl aient pͥs damas ⁊ talaue 
⁊ sur ⁊ escauoue t acre le garnie 
a rout li crestien gnͣt soffraite aue 
E suꝰ corñ. poinguant ꝑ le cauchie 
a rmes estoit lirois tint lespee forbie 
Des cols qͥl ot dõnes fu en .uii. lius housie 
De sanc ⁊ de c̾uielle estoit tainte ⁊ soillie 
Not si hardi paien en t̾storice t᷑bie 
Es uꝰ coru̾. qͥ lamis a raison 
ꝑ deu̾ss. estiene ont la porte grͣnie 
⁊ les traus estoupes ꝑ si gnͣde maist̾e 
Q' il en st̾ plꝰ fort deu̾s cele ꝑt ie 
⁊ de peche Iabarbe de pec he Ion gerou 
Tres deuant le .s̾. temple fu la place gͣnie 
D et᷑i ⁊ de paiens ⁊ de gens deꝑsie 
C ascuns maingnent grant ouel 
E t pleure ⁊ brait et crie 
maldie fnͣcois ⁊ lalor ꝯpaingnie 
Lucabiaꝰ le ꝯforte ⁊ li rois mancolon 
sire pꝰ coi plores aues uꝰ se bñ uon 
Biaꝰ fiex cedist lirois ne sai qͥ celisou 
Ie uꝰ di entresait ihrlui ꝑoron 
M lt noꝰ ont malbailli cil crestien felon 
C ar ie uic des ersoir lassus en cel dognon 
G arsion auien̾ loiet ꝯ .i gaingnon 
bũ furent aueuc lui plꝰ de m. esclauon 
u i taille miameuoient aplente a fuison 
hui le ui baptiziez nendirai se uoir nou 
A ins nꝰ de coꝰ ses hõmes ne uint a raencõ 
ꝯne li ait cope li cief sor lementon 
L es cors noꝰ ont getes ẽno despitiz on 
⁊ les testes fichies en pes sor ce sablon 
Nemẽ sai u clami̾ biaꝰ fiex se a uꝰ non 
or̃ nt corũ. lot si tainst ꝯ9me carbon 
⁊ Iure mahouiz ia iert pͥs uengison 
l es caitis fist uenir qͥl auoit ẽpͥson 
.xiiii. eniauoit deml̾t poure facon 
res deuant le .S̾. temple fu la gieste malx 
u demãinet̃ gnͣt duel ⁊ fout gnͣt plorisõ 
uois de shelin desront son pelicon 
Car uont cote ne cape ne cauce ne caucõ 
C il furent amene des le nieuce pieron 
L a u larpius fu pͥs ⁊ rich̾. de caumont 
li doi estoient ne del bour c de sain ton 
Li .u. deralenchienes li .iiii. de digon 
⁊ li autre troi furent de castiel de buillõ 
p res estoient ꝑent aut robt̾ le flon 
⁊ le duc god̾. qͥ cuez ot de li on 
L uus auoit nõ heuris lautre apielent s 
⁊ cascuns des .xiiii. ot .i. gͣnͣt caignõ mon 
L acit ꝑmi le col en tour ⁊ en uiron 
g us mofles out es bras ⁊ buies delaitõ 
T ant les fist li rois batre illueqͥs dũ bastr̃ 
Q' li cls sans lor cleule del cief duscautalõ 
a p̾es les fait men̾ poinguat̃ oũ aguillõ 
P uii ihrlm al temple salemon 
Et cil reclãnuent dui qͥ soffri passion 
D s dius regr des noꝰ ⁊ faites uiͨ ꝑdon 
C ar li cors it' pꝰ iꝰ agnͣt destruchoir 
A urepair̾ passen̾c ꝑ deuaut le ꝑron 
U li cors ihũc̾s fu gaities a laron 
C ascuns si sagenoille si adit sorison 
⁊ li tcͣ qͣsgardoient les baceut abancon 
Degnͣdes escorgies ancees de plonc 
l ors desrompent les bñs dͦqs au cl braon 
Si9 peuist ueoir de cascun le pounion 
M ais pꝰ les mist diex fors ⁊ a saluat iou 
si9oir pores es u̾s dele canchon 
nͣtͣ bũ it̾ li caitif batu ⁊ demene 
lue fust si durs cuers qͥ nen eust pite 
L i rois de ihrlm̾ a apͥes ꝯmande 
Q el fons desa cartre soient tost auale 
⁊ il si fisent sempres qnͣt il lot ꝯmande 
a ins pꝰiaus ademetre niont corde porte 
Ains ont lun auant lautre ⁊ ẽpaint ⁊ boute 
A les font il caitif tant noꝰ aues pene 
Iamais pꝰ nubd'. ne seres rachate 
Or u̾rons de uo diu si la gͣnt poeste 
Se uꝰ niestesocis ⁊ tout escͬuielle 
a mlt gnͣde m̾ueilse doit estre raꝯte 
C ar li cartrez ꝑfoude .iiii. lances deste 
O r oies gͣnt m̾ueille q̃ diex ia mostre 
a inc nen iot .i. seul q̃ust cuir entanie 
D iex les retint aual trestoꝰ asaunere 
⁊ casꝯs des gnͣs plaies ot son cors respasse 
Ior ⁊ nuit sont delangle ior ⁊ uuit uisite 
Q ce qͥl ont mestier lor dõne a gnͣt plente 
Ensi ont .iii. semãmes la dedens ꝯuse 
pusqͥ̾s ihu̾s le uolt qͥ les en uolt geter 
Ici le lairons diaꝰ nen iert or plꝰ ꝑle 
I usqͥs .i. autre fois q̃ il ert retͣne 
T res deuant le saint temple 
S ont paien assamblet. 
A miral ⁊ pͥncier degnͣt auctorite 
Corn̾. se drece qͥ le cuer ot ire 
Sor .i. ꝑron monta oians toꝰ aꝑle 
S ign᷑ uꝰ me tenes pͦ ro droit auouet 
a pes le roi miõ ꝑe doi auoir le regne 
Mais e̾stien menot gnͣt ꝑge gaite 
C ar il noꝰ ont assis dedens ceste cite 
I a iout asailli ⁊ lor effort moitrec 
⁊ feru acelmꝰ qͥ lont tout effoudie 
Mais on nen auoit mies 
P ar cha dedeus terret. 
Or st si afaitie ⁊ li trau estoupe 
⁊ les portes garuies ⁊ li berfroi lere 
⁊ tout li aleoir de qͣrriaꝰ arreste 
i e ne cͥeng lor assant .i. d̾ mõneet 
Mais noꝰ auons petit uiii ⁊ auãine ⁊blet 
L i camol ⁊ li asnie noꝰ enont mlt' gaste 
⁊ li autre bestiaꝰ car nont nient pasteͤ 
T out serõmes ꝑforce ca dedens afaie 
B iaꝰ nies dist lucabiaꝰ uꝰ dites ul̾te 
P lusors fois uꝰ arai maĩt boĩ ꝯseil dõne 
Encor ꝑlai iou se il uꝰ uient engre 
i ai le teste florie si sui de gnt ae 
a utans le roi erode qnͣt il lot cecole 
l es petis enfancons a son bn ac̾e 
d i sent les ꝓfelles li sage hõne lecre 
o .i. peules ueuroit de gnͣt auctoute 
Siꝯq̾roit no t̾re ⁊ no ꝓꝑre irece 
Or st' cil ꝑ effort ẽno t̾res entre 
I a out ꝯqͥs de t̾re ⁊ de lonc t dele 
.iiii. Iornees plaĩnes ce dist on ꝑ u̾te 
O r cuic bñ q̃ lidit enseront auere 
Qri as fus se ꝯbat bi ale sens derue 
C ar il croient .i. diu qͥ fait lor uosẽte 
Q̃ ut corũ. lot sa .i. faus risgere 
Naus uiers dist lucabiau s 
une riens uous uoeil dire. 
Accaliꝰ a enqr t eñt ba le saues 
l nissirenc demue bũ a .i. mois passe 
aites faire uos bes sans cire saieler 
i soit dedeus escͥte toute ur̃e penses 
uꝰ uiegne secorre sans point dedemor 
qͥ les bes lira ilniait ⁊ iens celet 
S auoir le face auant ꝑ ꝑole mostrer 
iaꝰ nies dist lucabiaꝰ or oies ma pensee 
alamiral solaan soit uo raisons mostree 
e lli pn̾ge pite de sa gent esgaree 
D e ihrlin se fort cite loee 
Q̃ sis ont crestien cele gent deserree 
sil le pñdent ꝑ force cest ui̾ces ꝓuee 
Destruite iert paienie ⁊ la t̾re gastee 
⁊ la lois mahõmet destruite ⁊ u̾gondee 
Casꝯs de nos coulons ait la teste plumee 
Couz senefiance la uile est apͥssee 
a cascun coulon soit li cartre au col noee 
⁊ꝑ deuant legorge ⁊ la plume boutee 
Q' fnͣcois nes ꝑcoiuent la pute gent d̾uee 
pꝰ les lairons uoler toꝰ dune randonnee 
Casꝯs̃ ira tel liu ⁊ fera sariest ee 
ꝑ coi ceste ꝑole sera auant contee 
⁊ si soit ens escͬt sa la cartre ÷ trouuee 
ꝯ reface autre faire ẽ plume en uolepee 
L i coulons le raporc au col de randõnee 
S ien iert la cices mlt' plꝰ R asseuree 
⁊ lagens plꝰ har die ⁊ plꝰ resiugoree 
C orñ respont cest ui̾tes ꝓuee 
Ensi ert ele faite 9 laues deuisee 
irois corñ ne sa carga noient 
Ses b̾es a fait esc̾re tost ⁊ isuellemt̃ 
S amaint Le roĩ des a nes 
Q uil tient pour son par ent 
Et si face sauoir le fort roi corlurant 
E stieuenon leuoir qͥ maint u̾s oriant 
C ancadras lamiraut des puis debruiuent 
⁊ ciaꝰ de cakelibe ⁊ ciaꝰ de lomuent 
murgalant de drounie ⁊ le roi orient 
⁊ leroi danainable uainc nẽ ot forment 
P lꝰ st' noir cil del regne se lestoire nement 
Q nest pois destempre carbons ni arems̃ 
⁊ nont de blanc sor iaus fors les iox tles dẽs 
Tout uiuoient despeces de cuere ⁊ de pium̃t 
⁊ cautres boines erbes dont il ia forment 
Ni laissent a semoure iꝰqͣlarbre qͥ fent 
Sar̾r ⁊ paien. ⁊ roi ⁊ amirant 
Qi lue uigne au secors tost ⁊ isuellem̃t 
euut li bes st̾ esc̾t ui fonc ariestem̃t̃ 
L es coulons aportent tot diͦt eniot .e. 
les b̾es lor out pendꝰ ascols tot maĩtenat̃ 
pꝰ les laissent aler a .i. esbatement 
O r penst diex deurẽ ost ꝑson ꝯmãdom̃t 
Car se li coulon uolent as casaus seuirmt̃ 
I l feront assambl .i. si fort ꝑlem̃t 
Dout toute li os diu ert luiree at᷑mẽt 
R seu uont li coulon ꝑ desor lost uolat̃ 
raucois les ont per chieus 
m oult les uont resgar oant 
L ii ledist alantͤ ma au doit mostnͣt 
Uoies 9 de coulons nen ueins pieca tant 
⁊ si st̾ tout pluine eus es testes ceuant 
l i os sen estorini ⁊ ua tot formiant 
T ot no barõ estoient en .i. p̾ u̾ doiant 
T̃ ot ifist metre ⁊ poindre son cuer ⁊ son talet̃ D. ei helu̾i uont illueq̾s deuisans 
e nsi 9 crestien ꝑ lor efforcement 
Ons assis hrlm ⁊ assallent souuent 
⁊ q̃ secors li face qͥ lañe de noient 
⁊ mãde pꝰ aide de ci en ouent 
ot dit ababiloine alamiral soldan 
⁊ auroi abrahan dela le pont airgent 
ꝯmit̃ le poronc penre ⁊ ꝑꝯfait sonblãt 
⁊ senient lor uauroit li perriere ietant 
b ex 9 fu gͣtiens q̃ diex ot fait creant 
s o larõ esgrͣdent u̾s le ciel ẽ tornant 
⁊ uoient lor coulous de sor lor cies uolat̃ 
Q diex ien uoia ꝑ sou digne ꝯmant 
Carsions sesc̾a fns chr' uaillant 
C est̾ la liiuesaige ale gent mescͤant 
C asꝯs de ces coulons abef au col pencant 
l uont qͣrre secors iel sai aescient 
s il sen pueent uoler qͥl uoisent agarant 
lferont ci uenir lempire doriant 
Qr nt no larou loirent si se uont esc̾ant 
Qͥ or sarabñ ciͣte ilara .i. besant 
I 
i os sest estormie ⁊ deriere ⁊ deuant 
L i arch̾ as coulons uout ml̾t souuent t᷑iãt 
l a gent leroi tafur as fondiefles ietant 
⁊ Iou q̃ uꝰ diroie toꝰ les uout ochiant 
F ors seulement q̃ troi cil se uout randonãt 
O tant fisent cil troi ꝯtout feissent .e. 
s arr̾. les esgrͣdent ml't en furent colaut 
⁊ de ces qͥ sen uout luut ⁊ lie ⁊ ioiant 
L idꝰ god̾. sut desor .i. aufrant 
⁊ daus hues li uiãines eus en .i. sor baucant 
L i suens e obers deflandres 
S our mouriel le courant . casꝯs 
T int .i. fauꝯ si sentournent atant 
a pes les coulons uout a esꝑons behanc 
⁊ li coulon eu uont aforce randonuãt 
D elamoric olyuet les uieuẽt apisuiant 
L or fauꝯs ont getes ⁊ il sen uont bͣiant 
Mais li coulon sasi sent ac̾re ẽcoitissans 
D ales une nuic̾ne enbont a qͣtissant 
a s coulons sellaissierent si les uout atãiguãt o t q̃ corã. estoit asseures 
orent alor cou lons les bes descos ostes 
pꝰ fu mlt bñ casꝯs repeus ⁊ abeures 
e n .i. baciel les misent qͥ estoit traoles 
.ii. sg̾ans les ꝯmandent qͥ les out bñ grͣdes 
Li uesqͥs ales bes ⁊ lieus ⁊ esgrdes 
⁊ dist auos barons m̾ueille oir poes 
Q cil bes senefient q̃ uꝰ ichi uees 
Lirois a ci dedens toꝰ ses larons mandes 
Qi st yqͣlec arbre en uiron ⁊ en les 
o r auons les escͥs dex ensoit aores 
Sist li dꝰ de buillon biaꝰ fr̃e or ẽpenses 
T ost et isueillement trois 
b ries nous e escrires. 
Ne sosent remouoir dilluec ne tant ne qͣt 
Et t nobaron descendent 
&' corn̾. mande ꝑ trestout son regne 
Q' il gͣrͣdent sa t̾re car bñ ÷ asases 
⁊ remandent arrier coute lor uolente 
Cou a escͥt li uesqͥs con q̃ il acrouue 
Les coulous rapor teu̾t as cols lorout noes 
D roit aumont olyuet les a on raportes 
illuec en dͦit les misent es les uꝰ esuoles 
D esci abelinas nen fu .i. reposes 
E une maisdu entret̃ u il auoient mes 
.i. sarr̾. les pͥst qͥ ot non ysores 
l es coulons a esqͥs si ales be̾s trouues 
.i. pa. les fist lire qͥ estoit bũ lecres 
E ihrlm ua grͣde car fors ÷ la cices 
A s ui auis les uont prendant 
suellemĩt remõtent ne se uout atrͣgant 
pꝰ predent lor fauꝯs si sentuent atant 
A lost diu repairierent ꝑ deu̾s oriant 
o baron descẽdirent deu̾s le maistre tre 
li baruages fu tos entor iaus assambles 
as9s descoulons mors estoit li bef ostes 
l e uesq̃ demantn᷑ les out t̾stoꝰ liires 
⁊ lidꝰ de biullõ ⁊ cob̾s liui enbres 
⁊ daus hues li maines qͥ preꝰz ⁊ senes 
⁊ q̃ bñ gart sat̾re ses ts ⁊ ses cates 
C ar ses caitis fnͣcois a Ia toꝰ afames 
ei nt li p. lentendent li cuez lor st leus 
a utres b̾es refut faire dem̃t sest hastes 
A coriu. mande salus ramistes 
A incois q̃ li uiois soit aꝯplis ⁊ passes 
L i fera il semõre .x. t̾s arines 
D ont il sera des fraus tensis ⁊ garãdes 
⁊ li caitif destruit ⁊ tout uif garadesm̃ls 
⁊ lor lois aluissie ⁊ mahons a ores 
Dont apͥs les coulons les bes lor a fmes 
a ins luns coulons del autre ne se fu deseures 
Sqͣloit des fnͣcois u diex les a guies 
⁊ ꝑ son saint ꝯmant mouis ⁊ amenes 
N o baron les gaitierent qͥ les ont auises 
A lor faucons gruiers les ont espoentes 
li coulon sasisent es tentes les ales 
ales pͥsent li pͥnce qͥ les ont desires 
i coulon st' Repͥs si lor ostent lor bries 
Li resq̃ demantran les out t̾stoꝰ baillies 
li bers les alius qnt les a desploies 
pꝰ escͥst autres ne sest uue atargies 
Q cil de damas mandent soudans est courecieᷤ 
Us leroi corb̾. ÷ de̾ment iries 
F ace le uuex qͥl puet niert ia p᷑ lui aidies 
Ces bes alieuesq̾s estroitemt̃ ploies 
as coulous les repent bñ les a acachies 
C̃ihrlm̾ les a el demain en uoies 
C orbadas se leua qnͣt iors fu esclairies 
⁊ fait soun̾ .i. tymbre sap. raloies 
T res deuant le .s̾. temꝑle en une place uies 
f urent teͣ assamble ml̾t iot den uoisies 
Illuec fu lucabiaꝰ ⁊ maucoulons ses nies 
s i ert coru̾. en estant sor ses pies 
a enferist son oncle qnͣt ou lia tolue 
R es deuant le saint temple 
ueissies doul mener. pliens. 
sarr̾. uenir ⁊ assambler 
L i rois deihrlm̾ ꝯm̃cha aplor 
C orñ ses fiex le pͥst a cõforter 
s ire fait li ualles ne uꝰ caut duelmen̾ 
T ant ꝯie soie uis ne uꝰ estuet dout̾ 
Or me u̾res souuent cheuauch̾ terr' 
E t fuͣcois estormir c̾tes ⁊ cͣuenter 
a nẽ porai .i. penre nel face decol̾ 
a les ent en uotour la dededeus ester 
l aissiez moi ꝯuenir de ihrlm̾ grͣo 
C ar ia p nul assaut ni u̾res fns entrez 
Biaꝰ fiex dist corbadas bñ le uoil cͤant̾ 
T̃ le gnͣt tor do̾ en ua li rois ester 
Is fenestres de marbre ÷ ales acoutez 
O lui fu lucabiaꝰ qͥ mlt le pot amer 
E t poront les assaꝰ ueir ⁊ esgrͣder 
S rech̾ ces mãgouuiaꝰ ⁊ ꝑrieres get̾ 
Uꝰui peuisies mie une feue iegeter 
Ne piere ne baston ne caillau esligͤ 
Qi ne baist sor arme de ꝑsant adercler 
Onq̃s ꝑ iox ne ui miex paiens ordeuez 
C ar nes le fu gͥois ni uorrent oublier 
C orũ. afait leuiaistre cor sonn̾ 
T ont ueusies .p. reng̾. ⁊ aiouster 
⁊ lun encoste lautre ⁊ reug̾ ⁊ serr' 
o r poes fiers assaꝰ ueir ⁊esgrͣo' 
Ses urẽs ne renaint ia se poront ꝓuer 
I iors fu biaꝰ ⁊ dlers li solaꝰ esclarcis 
No baron ont ueus les to si aacis 
pͦ ihrłi̾n deffeudre ouit toꝰ leᷤᷤi̾s ppris 
O nqͥs uiot celui qͥ ne fuit engͣmis 
But li dus debuillon tp᷑ uꝰ uoi amatis 
a ne deueries faire fors dassallir coꝰ dis 
Ceste .sꝰ. cites u diex fu mors ⁊ uis 
T p uꝰ ont sarr̾. dun assaut esluhis 
F aites lõner des cors el nõ de shũ eh 
S i soit ihrlm̾ ꝑ assant assaillis 
⁊ liluron respondent beneois soit tes dis 
Sign᷑ dist li qñs hues or oies mon auis 
Et niront pas ensamble a .i. esteceis 
mais de cascune eschielle soit 
Uus assaus four nis . desques 
li un assallent es m᷑s des rames bis 
Li autre se deffendent as ars de cors uoltis 
QU nt cil seront ensamble ⁊ cascuns alencis 
Sise traient en samble qnͣt li corz bondis 
pꝰ uiengne autre conrois armes ⁊ f' uiestis 
ꝑ.x fois soient hui en .i. seul liu reqͥs 
C esachies q̃ des ti᷑ ara ml̾t ori 
⁊ sou ans ꝑriere auoit le mꝰ maliis 
I a pꝰ niouerroient ne porte ne postis 
C il ꝯsaus freloes ⁊ creantes et pris 
Dout font sonn̾ lor gilles es les uꝰ estormis 
C ascuus asou pooir fu armes ⁊ garnis 
Es uꝰ leroi tafur tres ꝑmi .i. larris 
A .x̃. rilaus de bataille aatis 
p ortent haches ⁊ maches peles faussars ⁊ pis 
C isarmes ⁊ macues ⁊ mals de f' tiͣtis 
T renchans miss cordes ⁊ coutiaꝰ couleis 
⁊ te plomees de beure ⁊ a chãmes assis 
bo i auqnͣc portent młt de calliuaꝰ cuellis 
⁊ tenoit une faus de brun achier faitis 
Li mance erent de fraisne bñ bendes ⁊ faitis 
C apiel ot en son cief qͥ ert decuir bouli 
⁊ deganbi son ert estltement uiestis 
T res deuant nos barons sescͥa ahaꝰ cͥs 
Sigu᷑ p᷑oiu uꝰ pͥ leroi deꝑaois 
Q̾ le p̾mier assant aiens sor ces caitis 
Q' ce ne ueullent cͦire q̃ diex fust surexis 
To les iors dema uie en serai uos amis 
No baron li otroient mais le font aenuis 
C ar tot si houme estoiẽt darmes nu ⁊ despͥs 
L i uesqͥs de mantn qͥ ml't fu bñ noris 
Les sainna coꝰ de diu qͥ en le cͦis fu nus 
A pͥes lor ꝯmanda cuns ne fust si hardis 
ex iauoist assaillir siert li gnͣs cors boudꝰ 
Li rois tafurs sent᷑ne qͥ le ꝯgiet apͥs 
Ses Ribaꝰ ẽmena es les uꝰ escuellis 
Li uesq̃s demancn les a toꝰ beueis 
pͤs font no baron autre esl ielle rẽg᷑ 
T̃restout furent uarlet sg̾ant rchr' 
D en gr̾rant de .s'. pol ont fait ꝯfanonn̾ 
Cil cuident del assant auoir le cop p̾ui 
Mais li rois des taffurs lor uorra ꝯm̃ch 
Li uesq̃s demantnͣ les ꝯm̃che a sainuꝰ 
Sign᷑ ne uꝰ moues p tͣiͣre ue lanch' 
Si ores le gnͣt cors boudir ⁊ grooill̾ 
ẽ gr̾rans seut᷑na ⁊ si uallec leg̾ 
T res deuant ihrlmi saleu̾t aloier 
⁊ resgrͣdeut les nuꝰ qͥst̾ gnͣt ⁊ pleu 
⁊ le saintisme temple qͥl uirẽt flamboier 
C hascuns diaus lenc liuna 
Si ꝯmenche aproiier. o ue diex 
Lor laut encor la dedens hb'g' 
⁊ son digne sepulcre acol fluis 
E ngr̾rans de .s̾. pol lor quĩde aꝑier 
G ardes del aisallir neni ait .i. laniez 
Se iou au ii ferir uoi cas9 carpent 
⁊ mout̾ ꝯtremont ⁊ ranip̾ ⁊ puier 
D ont arai a ꝯplit tͥitot mõ desir 
⁊ cil li escͥereut ia uen est uet plaid' 
Car senꝰ les esk ielles poons aui᷑ drech 
S e noꝰ nalons amont poi noꝰ doit õp's 
l irois de ihrlm ⁊ ales apoier 
a une gͣnt feniestre de mibre deliiet 
f nͣcois escumenie de tnͣcois lau̾sier 
6 
pͥes font no barõ une eskielle uaillãt 
Illuec furent breton ⁊ si furẽc normãt 
ñ i furent .x. mil. hardi ⁊ 9lutant 
L i qn̾s robs lor sire lor luilla iosant 
⁊ chumas son cousin ⁊ fou9 demelant 
C iaꝰ benei li uesq̾s de dieu le tot poissãt 
⁊ dist uus ne se saueue dassall taut negͣt 
Des qͥl oient le cor aliune uois amãt̃ 
li luon respondet̃ cesoit Adiu ꝯmant 
l e resqͥ ont encline si sen tnent atant 
D euant ihrlm uont t̾re pprendant 
D e iouste lautre esluelle furent tot arestãt 
L e cite esgͣdent ⁊ les uiͦs qͥ it̾ gnt᷑ 
le saintisme temple q̃ diex ꝑ ama tant 
N ia cel de pice nait le cuer sospirant 
C asꝯs pense en son cuer ⁊ uisouef disant 
A hr ihrlm taut noꝰ uus t᷑uillant 
D ier noꝰ doinst tant ueir q̃ soions hb̾grant 
Li rois fu as feniestres de fiu marbre luisãt 
Nos fucois esgͣai qͥ se uont or denant 
p assaill la uille as fossez ataingnant 
lles escumenie de son dieu t̾u agant 
a hr̃ fait il caitis maluaise gent t̾yrant 
Mahõmes uꝰ uialdie q̃ ie tiͣ agarant 
pͥes ont no baron autre eib ielle furne 
La furent bouleuois cui ih̾us beneie 
Flainene ⁊ borguignõ une gent mlt hrͣois 
B ũ furẽt .xu̾. dune ꝯuestablie 
L a peuussies ueir maĩte ensaingne la cu 
T aut huilr̾ iasant qͥ a or reflambie 
L i boins dꝰ ⁊ li uesqͥs qͥ orent enbaillie 
⁊ 
Queus dieus est ⁊ queus hontes 
T eus gens tout en lillie 
D am̾diex noꝰ doist force q̃ noꝰ taions saisie 
⁊ q̃ casꝯs denoꝰ iait h̾bergerie 
c ar se tant poons q̃scielle soit drechie 
ou imont̾ai pͥmes qͥ ꝙͣplort niqͥ Rie 
⁊ Iou ce dist ernaꝰ ie ne uꝰ faurrai mie 
⁊ dist raimbaꝰ cretons iou isui en aatie 
Se lassꝰ me pꝰ metre entre le gent laie 
ꝑ mahomz mõ diu uꝰ ales afolie 
F ors ÷ ihrlm uꝰ nen preuderes mie 
Ancois en ꝑdont .xx. mil deuꝰ la uie 
Ne autre escielle fisent no chr̾ baron 
eil de ꝯstanti noble tout furet̃ ꝯpagnõ 
furent .x̃. hardi ꝯme lyon 
C iaꝰ ꝯdiust ꝯstantins qͥ cuer a debaron 
L a peuissies ueir maĩt hault̾ fremillon 
⁊ uaint elme dac̾ u onq̾s uen ot plonc 
⁊ mainte grosse lauche 
Not telz trois ch̾rs desci en hongi̾e 
eaꝰ asamies li resq̃s de diu le fil marie 
a pͥes si lor ꝯmande ⁊ bielem̃t lor pͥe 
Q' uus diaꝰ ne se mueue ne ne face assaillie 
Bꝰ qͥs li maistre cors soit sonnes abondie 
D out se tnent rengiet ꝑ mlt gnͣt aatie 
D euant ihrlm ont la t̾re saisie 
D ecite resgrͣdeu̾t ⁊ lem᷑ qͥ haitie 
⁊ le saintisue temple qͥ luist ⁊ reflambie 
Qͥ pres ÷ dou sepulcre u ihu̾s fu en uie 
C asꝯs diaꝰ lencliua ⁊ de cuer sumelie 
A hr̃ shelm .s'. cites aut ie 
e t maint uermeil peig non 
C iaꝰ a sainnies li resq̃s el uõ de s'. s mõ 
A pͥes si lor ꝯmande qͥl uoisent ꝑ raison 
N assallent pas la uille u diex pͥst passion 
D esqͥl orout sonnꝰ le gnͣt cor de laicon 
C oustantins liotroie qͥ fu fiex alinon 
pꝰ ẽmaĩne sagent aforce ⁊ abandon 
D euant ihrlm̾ pꝰ preuore le sablon 
L e cice resgrͣaent ⁊ le mꝰ en uirou 
⁊ le saincisme temple qͥ ia fu salenon 
Qi pres ÷ del sepulcre pas ne uꝰ mentirõ 
C asꝯs diaꝰ lenclina ⁊ faisoit sorison 
A hr̃ font il cites 9es de gnt renon 
D amediex noꝰ laist uiure tant q̃ ꝯqͥs taions 
⁊ lais le sepulere ꝑ gnͣt deuotion 
⁊ ꝙ soient gete cil sarr̾. felon 
Li rois de ihrlm fu elmaistre dognon 
N ogent escunenie de le gieste malỹ 
R hi oist il crestien aigu̾ cats feloy 
uꝰ ales q̃rant uognt en ꝯbꝰoiz 
Car tout seres oris mis a destruclion 
a nen ares garant de ur̃e diu ihm 
Mahous agnͣt u̾tu a cui noꝰ aff ions 
De uꝰ noꝰ uenga cui ꝙ̃ poist ne cui non 
oire fait lucabiaꝰ iauiar endoutons 
pͥes ont no luron autre escielle aioustee 
eeste fu li si sisine młt ꝑfu bñ armee 
De peles ⁊ dehoes garuie ⁊ ap̾stee 
Edier ꝯara cis boine pũne ende̾e 
⁊ gnͣs boĩne auente̾ li sera destinee 
Qrͥ de toute cest ost ara la Renõmee 
⁊ de prendre la uile ara p̾ͥmiers le t᷑e 
Ne mais ꝑ celsign᷑ꝰ qͥ fust ciel ⁊ rousee 
Miex uoil auoir le teste desor le bu seu̾e 
⁊ lecar en xx. luis ⁊ plaie ⁊ naures 
Seme deuoie faire get̾ ens aiples 
Si ent̾rai p̾miers iterz ma pensee 
Dout resgrͣde .p. sale teste crollee 
Li cuers li mõte elpis sa u̾tꝰ ⁊ doublee 
Se adont fust entreꝰ la dõnast telcolee 
uout teste asarr̾. fuit deson bu seu̾e 
Lirois deihrlui ert ensa cor qͣiree 
⁊ regrͣde no gent bñ leroit apstee 
Dassall sa cite sala coulor nuee 
lles escuiuenie amlt gnͣt alenee 
a maldit la t̾re u tele gens funee 
asieme escielle fisent no lurõ nat᷑al 
La furent ꝑueucel ⁊ maĩt autre luisal 
G asꝯ ⁊ poiteuin tout furent ꝑigal 
Gñ furent .x̾ ainc niorent cheual 
Bans rãimons de .s'. Gille qͥ le cuer ot loial 
Lor tenti ⁊ b̾nart iautialme del uil 
Et t dant guerart de blois 
g ui le poiteuuial. et ielm 
D ele fere rob̾t le seuescal 
La peuissies ueir no hoel ⁊ maĩt pal 
maint hauberc ⁊ uaint eline aor ⁊ a esmal 
⁊ uainte riche ẽsaingne depulle ⁊ decẽail 
C iaꝰ asãumies liresq̃s de dui lesꝑital 
A p̾es sil lor ꝯmaude nel tiegne mie agal 
Q' ianus ne senueue p᷑ tiͣt ne p᷑ assal 
Des qͥl aient sonuent le guͣt cor demeral 
⁊ cil li ot̾erent pꝰ seutͣnent igal 
s euant ihrlin ont ppͥs lor eit al 
L ecite resgrͣdent le uiꝰ ⁊ le teral 
⁊le saincisme temple I fu fais a esmai 
Qͥ pͤs fu dou sepulcre dont diex fist son estal 
I i a cel deses armes nait moilliet le cendal 
A hi font il cites saincisme esꝑital 
Q uex diex ⁊ q̃ls dunages q̃ tout cil des loial 
Ont fait ꝑ dedens u' .i. si uilain estal 
E t oieus nous laist tant uiure 
Q ue soions ou uiural. Et q̃ deuant 
Lecemple faisons treskes ⁊ lul 
diex isoit sacres ⁊iesse cor poral 
Li rois de ihrlm̾ fu en sa tour roial 
labaissa sou cief ⁊ uit fnͣcois aual 
Qͥ deuant sa citest̾ eus el sablonnal 
  p ꝯbatre as tͦi qͥ ens st̾ des loial 
D emahon les maldist ⁊ fait gnͣt batestal 
hi fait il caitif malxmes uꝰ doinst mal 
N e pͥs tot ur̃ẽ assaut uaillissant .i. pestal 
Mlt ꝑ ai eu u̾s uꝰ le cuez gros ⁊ coral 
Les iols uꝰ creuai a .i. esꝑonnal 
t 
⁊ Garin de paie ⁊ fou9 son parent 
Le cite resgr cen̾t oont lii᷑ il uilt gent 
⁊ le saintisme temple qͥ iluist ⁊ resplent 
Qͥ pͥes ÷ del sepulcre ⁊ del .s̾. monumenc 
u diex rescita ce sachiez uraiement 
C asꝯs diaꝰ la ora de cuer ml't doucem̃t 
N ia cel qͥ ne plort ⁊ uait le cuer sulleut 
p le pite de diu ⁊ de son naissement 
c' tes font il mar fus qnͣt itel chien pullent 
P iex noꝰ doinst tant ieir ꝑ son ꝯmãdemet̃ 
Q' noꝰ puissons auoir tout le deliurement 
⁊ li siens cors isoit sacres uilt̾ hautemt̃ 
L i rois de ihrlm̾ ÷ en sa tour au uent 
ꝯ treual as escielles a regͣrͣde souuent 
m l't les uoit aatir dassallir out talent 
a hi dist il caitif ꝯme faites dolent 
restot seres ocis aduel ⁊ a torment 
C ascuns aboĩne t̾re ⁊ riche assenem̃t 
e nuenie escielle fisent no baron ap̾ster 
mpis nest pas establie p᷑ tiͣre ne ruer 
l a peuissies ueir tante trͣge a argent 
T aut aulr̾ ⁊ tant elme poiteuin a argent 
E t tant escu u̾meil qͥ au soleil resplent 
⁊ gnͣs picos dach̾ dout front dement 
C esa saingnies li uesqͥs del ꝑe onũpotent 
A pes si lor ꝯmande ⁊ tres bñ lor deffent 
Q nes uns ne semuene p᷑ en uaissement 
D esqͥloront le cor recentir hautement 
⁊ cil lout otͥet si en uont baudement 
D euant shelin la li .i lautre atent 
l es dames qͥ alent le sepulcre aorer 
T ouces ꝯmuualuient salent a iouster 
e t dut liuue alautre ne uꝰ qͥer acelez 
P ieca q̃ uoꝰ passames de cha out̾ lamez 
C ascune ason marit q̃ diex li puist sami' 
p uis lor auons ueut tant miaĩt̃ mal ẽder 
m aint castiel ⁊ miaint m pecoier ⁊ qͣss 
⁊ mainte gent puene ano loi atnez 
Or st̾ le caince uille ci uenut 9q̃ster 
uoiex laissa son cors t᷑uillier ⁊ pen 
⁊ ferir de lance ⁊ ferir ⁊ uaurer plaier 
C ascune son marit doit suir ⁊ amer 
⁊ faire son ꝯmant ⁊ ꝑ tout honorer 
Seil sueffrent lemal bñ endeuons gast̾ 
O r iert bui ꝓdefame qͥ se porra prouuer 
a le uille assaill ⁊ no gent honer 
les caillaꝰ ⁊ les pierre prendre ⁊ menistrͤ 
C este sainte ꝑole fait bñ aescoutez 
D out ueustes les dames ⁊ ueuir ⁊ aler 
Epos ⁊enbacins aige prengre ⁊ portez 
Celui q soit dra eids lra uteurez 
D euant ihrlm en alen̾c ester 
L ecite ꝯm̃chierent forment aresgͣrͣdͤ 
⁊ le saintisme temple qͥ mlt fait aloer 
Q' prezz dou sepulere udiex uolt suscicer 
C ascuue laora ⁊ ꝯm̃che ⁊ plourer 
a hr cices font eles ꝯ faites aloer 
Dieus prest nos gens uiertus 
o ui puissons ost eler Et luisier 
L e sepulcre q̃ deuons aourer 
A dont lor ueusies le cite enclier 
⁊ cascune des dames de boin cuer reclain 
L i rois de ihrlm estoit iouste .i. piler 
D e le gnͣt tour doꝰ pꝰ fucois esgrder 
l anural lucabial empͥot aapieler 
Saues qͥl gent ce sunt q̃ uoi la assambler 
F rẽ dist lucabiaꝰ ienel uꝰ doi celer 
f ẽmes st̾ as caitis qͥ ne ueleut cesser 
Deurẽ loi destruire honuir ⁊ b̾gond' 
e ut corbarans loi le cief pͥst acͦsler 
⁊ dist alucabial ces enferai menl 
A laniral soldan ume uoil racordez 
Segnͣt t̾re dest̾e em pora restorer 
C ascune face pͥnce u amiral donner 
T out alor uolente les fera marier 
F re fait lucabiaꝰ laissies cel deuis 
C ar aine u̾res le m᷑ de shrlmi u̾set 
⁊ la gent crestieue ꝑ diͦte force entrez 
Q ut corlur̾. lentent le seus cuide d̾uer 
Ilarnages des tnͣs cui diex face ꝑun 
Orent .ix. escieles fait ꝑ deuision 
L a disme fisent diaꝰ delost diu le baron 
N e sai q̃ deuisaisse decascun diaꝰ le non 
Bñ bes aues ois ailleurs en lacancon 
M il. furent ⁊ .xl. q̃ defit le sec on 
C asꝯsestoit armes de ml̾t riche facõ 
Nia ceł nait lauiere udũ riche peguour 
Tout st' couut̾ de fer desci en lesꝑon 
Le ꝯmãdisemisent sor le duc debilsson 
⁊ desor son cousin dant Robt' le fson 
C il doi se st' tne poignant aesꝑon 
A uroi tafur sen toruent s dient lorraisõ 
Sire uꝰ assambles el nõ de .ẜ. sy mõ 
Qx̃ ut uꝰ ores sonn̾ le gnͣt cor delaitõ 
⁊ li rois li respont aoui beneicon 
Dot sentͣnent li pͥnce nifisent lonc si̾non 
A s escuiers out dit ⁊ fait deuision 
Qi pͥes leroi tafur porront faire lor bon 
pꝰ reuont as uormans ni font arestisõ 
Si lor ont ꝯmande soient ensouspeõ 
a pͥes les escuiers facent lor liurison 
De ꝯmĩch lassaut aforce ⁊ alandon 
pꝰ reuont as flaniens qͥ onc cuer de hon 
⁊ as boulenisiens tout furent ꝯpaignon 
Dient qͣp̾es normans ꝯmenchent lor tẽcõ 
⁊ dist rauuluꝰ crecons forment le desirous 
Dont seure uont li conte casꝯs tuic .i. luston 
⁊ uiegnent as fuͣcois qͥ st̾ degnͣt renõ 
d ient qͣpes francois assallent sanscis 
pꝰ uont as puenchiaꝰ ouilet maĩt lurn 
pient qͣpͥes fnͣcois soit casꝯs abandon 
d assallir le cite udiex pͥst paillon 
⁊ dabatre le piere lemꝰ ⁊ le moilon 
pꝰ lor ont fait de diu gente absolution 
A s barons sen reparent le gnͣdine t᷑ton 
Aucui ores assant ainc si fier ne uit on 
E ntrelui ⁊ oͣgoire auoient ap̾st et 
I engien abreteskes ⁊ de cloies leue 
De lures de sapin bñ tresliet ⁊ horde 
Des archiers pporra gnͣt fuison ⁊ plente 
pꝰtire a ces des msͦ seront a sauuete 
mais lengien orent nus tͦp pres de le cite 
C ar trͣ a fu gͥiois lorent tost enbrase 
Oront este .ii. fois lor engien alume 
les escielles st̾ p̾stes de cuir de buef tane 
ꝑen coste de lonc ont gnͣs ꝑches boute 
⁊ loient as escielles ⁊ de̾ment corde 
p retenir pl boit asmꝰs dele cite 
de cekarne de lost enont une donne 
Nicholes ⁊ gͥgoires ont .i. mouton fr̾e 
sor laus ⁊ sor roeles mis ⁊ en cauestre 
seuant ihe 
rusalem 
sont no ba 
ron armet 
Richolon 
de duras ot̃ 
sdeuant aus 
mandet. 
Et des au 
tres tout 
plain que 
nomer uꝰ 
mores. 
l i rois corũ a sen seigne escͥe̾ 
Ce fu senefiance q̃ il lor ot mostre 
h uimais ores assaut fierement demene 
L i boins dꝰ de buillõ qͥ ot ml't gnͣt fierte 
A ys le maistre cor ꝑ u̾tu la sonne 
l i rois cafurs cͥa riluut it' destele 
Da ueulies de lingnes maĩt caillau fõcefle 
A picos la haues ont la t̾re hauet 
Onq̾s ne sarestent si uinrent au fosse 
P lꝰ de mil .⁊ .uͨ. st̾ el fons roele 
pꝰ reprendent as portes si ont amont rãpe 
a inc pꝰ tiͣt ne p᷑ piere ne ꝑ᷑ caillau get̾ 
Deci al pie doum᷑ ne furent areste 
pꝰ drechent lor eskielles ꝑ uiue poeste 
L irois tafur s imonte mais ch̾ la ꝯꝑe 
c ar .i. t᷑s lefiert si dun flaial acople 
Q coutreual lescielle labati tout pasme 
mais diex le garandi ne lamie oublie 
C il as ars del engien st' auqͥs garande 
pilet ⁊ qͣrriel uoleut ꝯme plueue en este 
Mlt fu fiers li aisaus lougement adẽt 
Li bons dꝰ debuillon alerenͣt sonuet 
Leroi tafur emportent trestot ensauglete 
Car dou cop dou flaiel ot lenes escreue 
Le c̾uiel ⁊ lecief maliuis ⁊ estouue 
pꝰ lont deuaut lengien ⁊ ꝯduit ⁊mene 
C ar li tͥc la dedens onc tout cou esgrͣde 
⁊ otel engien ont 9tre cel atorne 
Defu gͥois seront cil defors arouse 
⁊ dele pois boillaut cil defors escaude 
Tout ce ꝯsem diex lirois demaiste 
C ar il uolt q̃ sagent fuisent illuec gͦue 
⁊ ase uille prendre t᷑uulliet ⁊ pene 
p cou qͥlot son cors si cͣelment pene 
⁊ son coste ꝑciet ⁊ sanglent ⁊ troe 
leroi tafur enkarchent en .i. escu souef 
⁊ .ii. mies li luillent q̃ tost soit R espasses 
Ien le fisent ribaut le p̾miere enbaie 
Li bons dꝰ debuillon ra sonue lestormie 
Qͥ ueist escuiers ⁊ la lachelerie 
A ssaillir asp̾ment ⁊ ꝑ gnͣt estoutie 
l ar lirilaut orent la t̾re deserie 
E ncrent la escuier tout a une bondie 
Boi ⁊ doi duui escut la ceste garuie 
k ia cel nait picot u apele u engine 
C ont̾mot u̾s lem᷑ ont leure puie 
Deiouste lautre escielle ont le lor atachie 
pꝰ loient luue a lautre ce fu ml̾t gnͣt uoisoie 
Et ngerrans des. pol ale chiere hiroie 
Monta p̾miers amont ce fu gnͣt deruerie 
⁊ estenes sor lautre qͥ illuecz drecie 
sor cascune en ot .u. diex lor soit en aie 
ancois q̃ il descendent aront mlt gnͣt lustie 
⁊ tt᷑ furent amont qͥ ont lepois loullie 
Desor iaus le getent nes esꝑgnierent mie 
L a u li pois ciet caude lor÷ li cars ꝑtie 
A p̾es loront gete maĩte piere massie 
Nia cel ꝑmi lelme uait la ceste caissie 
Ẽ gr̾rans ot la car en .xu. lius plaie 
Mais cascuns ra amont ce fu gͣnͣt estouge 
Cornꝰ. tenoit une mache en poingnie 
Si q̃ tout li qͣla son elme de pauie 
L a coife li a toute en le teste esmie 
u il uuelle u non ales kielle ibidie 
T res aual le trebusce mais il ne morut mie 
T ous chiaus qui pour mont er 
Ont leschielle empoingnie 
A baqi deuant lui tout a une bondie 
E steuenes de luceu ot mlt le char hardie 
l autre escielle mõta qͥ quen plort ne qͥ rie 
⁊ li autre apes lui cui il 9duist ⁊ guie 
L i te tient ⁊ lancent cui licors diu maldie 
I liot mainte pierre getee ⁊ de froissie 
I senbars de barbais ale canme eslongie 
ꝑ uilt gnͣt u̾tu la bontee ⁊ lanchie 
⁊ fiert estieuenon sor le targe florie 
L aubc̾ lia fause ⁊ ꝑchiet la cuirie 
P lain piet lia elcors legnͣt cane baignie 
se lescielle labat lui ⁊ sa com paingnie 
A i cel cop ꝑdirent .xb. des nos la uie 
S ont cascune arme fu en ꝑadis florie 
L irois corñ. a haute uois escͥe 
Diua maluais caitis maluaise gent haie 
N e pͥs toꝰ uos assaus une poume pour rie 
A ins q̃ lam̾ aies ꝑ dela renagie 
Ni uorries uꝰ estre pꝰ toute esclauonnie 
Toꝰu̾ rendrai ꝑͥsons alamiral ꝑsie 
U uꝰ uoillies unõ iert macites gr̾pie 
Ii dꝰ sonna le cor si laissent lassaillie 
lluec uinrent les dames casque rembẽhie 
C elui qͥ soit auoit onc la bouche moilhie 
C ascun out abuure ce fu mlt gnͣt aie 
Se les dames ne fussent mlt' fust los malbailie 
cel assaut le fisent form̃t li escuier 
Mais li ribaut se murent asses uiiex li p̾m̾ 
Lidꝰ god̾. sõne le gnͣt cor monteniez 
Dout ueissies normans ⁊ brecons desreng̾ 
l a u li ribaut orent fait le fosse mbier 
passen̾t pꝰ lemꝰ abatre ⁊ pecoier 
ꝑ force st̾ rampet ꝯtremout le t̾rier 
Enfresci qͥ au mꝰ ni uolrent atrͣg̾ 
U ne toise ⁊ demie enout fait pechoier 
Mais cene pot caloir ne lor uauut .i. d' 
Car lim̾ st̾ t̾re de cauch ⁊ demortier 
Normant font lor escielle ꝑ force amõt dcly 
Deiouste les .ii. aucres le font estroit loier 
Mais ni ot si hardi qͥ sus alast puier 
As uis fierent ⁊ maillent de lor gnͣt pis dach 
⁊ cil de lengien tient ala gent lau̾s 
⁊ tamaint en ont fait teste ucoste saĩnier 
⁊ li baron escent or auant chr' 
C ascuus se soloit ia il uant̾ ⁊ꝓis 
Se diex li dounoit uir le cite apisuiꝰ 
Cas deus mordroit lemͤ seil estoit dach 
Or uꝰ ueons eusamble demont̾ acrͣg̾ 
Les daines lor esc̾ent uesoies pas lanier 
Li uarles psamie li hou p᷑ samoill 
Donc ueusies normans ⁊ bretous rehaitꝰ 
demont̾ es escielles ue se font plꝰ proiez 
Iosans ⁊ thumas cil furent li p̾miez 
⁊ fonq̃z deme lans ifist ꝯfanounier 
⁊ montent aforce diex penst del repair 
Litc lor feront ia m̾uilloꝰ destorbier 
Sor lemꝰ ont porte .i gnͣt lauc de celier 
xxx. teͣ le hauchierent cascuus a son leuer 
treual lont gete p᷑ no gent damag 
Q̃ nq li luus ꝯsiit afait ius trebuschiez 
.uii. des nos a ocis ce fu gnͣs destorbiers 
F lamenc st̾ arreet casꝯs oiaꝰ sauancha 
Lor escielle drecierent tant q̃ .iiii. en ia 
⁊ dans raimbiꝰ cretons ꝯtremons semõta 
E briuus de creil sor .i. autre monta 
⁊ houg̾s alecierce qͥ pas ne soublia 
A martins sor le qͣrce a .ii. mains la poigna 
Or lor ait cil sire qͥ tout le mont forma 
I sabras tuit .i. hef. a hung̾ le ieta 
Clcoler del haubere li tͦs li enficha 
⁊ dauemons li uiex euruin reps a 
a mont leua sachiet a laie qͥ a 
R aiubaꝰ cretous le uoit moult form̃t lẽpesa 
ltint lespee nue ꝯc̾mont le haucha 
I sarr̾. fiert si q̃ le piet li cope 
p aiens de cameli .i autre encͤuenta 
U us turs duue grant mache 
B ant raimbaut assenna. Si q̃ tout 
E stourdi aual le trebuscha 
Paien de cameli uns autres turs frapa 
U il ueille unon aual le crauenta 
uscaufous del fossec casruns diaꝰ rooilla 
Ce fumlt gnͣs miracles q̃ diex idemoustͤ 
S i scef st̾ cheut q̃ tiꝰdiaꝰ mal nen a 
Dont efforche li c̾s ⁊ de cha ⁊ dela 
Les dames esc̾erent baron or pꝑra 
De le uille ꝯq̃rre udier resuscira 
T o̾ iors ara samour qͥ bñ le renga 
Q nt li dꝰ uoit hũg̾ toꝰ li sans li niua 
Q' li tcͫ orent pͥs mlt' forment lẽpesa 
⁊ euruin ausi q̃ mlt forment ama 
i pͥst lemaistre cor ml̾t hautemt̃ sona 
Idꝰ ap̾s lecor sasonne la menee 
⁊ qnͣt il asone autrefois la cornee 
⁊ br la tiere autͦssi ꝓmłt guͣt alenee 
Cou est sene fiance ni ait mais ariestee 
Tout uoisent a lassaut saus uule demoree 
Oont desrengent futois dele t̾re sauuee 
De puille ⁊ de calabre a demaĩte ꝯtree 
L a peuissies oir tel noise ⁊ tel cͥee 
Li assaus fumlt fiers ⁊ ruiste lamellee 
Cil del eugien traioient plꝰ menut q̃ rousee 
Lieuens Robers descent ala che mẽbree 
⁊ lioꝰ debuillon aletrenchant espee 
Oiaus fu li qns hues qͥ lenseigne aportee 
Rob̾s de norm̃die qͥ ert uoirs ꝯpenree 
Cangͣs ⁊ buieuions casꝯs la teste armee 
⁊ tout li autre pͥnce ꝯier faus auolee 
Se misent u fosset a une randonnee 
Mais q̃ cascune escielle estoit mlt diaꝰ ap̾ssee 
C ar li une auant lautre ert el fosset eutree 
Uout ueissies uo gent mlt formt̃ airee 
A suis pikent ⁊ maillent sont lapierre esfoude 
Li sarr̾. damot̃ lor ont lepoit coulee 
⁊ le cire boullant desoriaus degoutee 
sene fussent les tͣrges qͥ casꝯs aleciee 
D encgent ieust de̾ment saudee 
Signꝰ or escoutez miracle enuuumninee 
ꝯhug̾ escapa ⁊ ꝑ qͥl dest inee 
⁊ seuriuus ausi dentre le gent duee 
ors ihrlm̾ liui ͦ fort en uiron 
fieremt̃ lassallirent li pͥnce ⁊ lilurou 
Lor engien atorne̾nt pꝰ hurtẽt al moutõ 
L e uiꝰ cuident abatre ne lor uuit .i. bouts̃ 
ꝑ decens iert t̾res de cauch ⁊ desablon 
h ug̾ ⁊ euurin ont pͥs li tcͤ felon 
meuer les encuidoient en latour en pͥson 
mais hug̾ lalemans qͥ cuer a delien 
ꝑ les flans en bracha lauurant ipautolon 
E uruins saisist l autre q̃ milt' fut q̃ ꝓdon 
C il fu rois de barbas y sabras auoit nõ 
us desms les ietent u il uolsist ynõ 
C e fu mlt' gnͣt m̾ueille deuiort ont garisõ 
m aucoulon asaisit li bons oꝰ de buisson 
⁊ ysabratabeurt abeure arobt̾ le frison 
Et cil lia cͥe haucemt̃ acler ton 
Gentieꝰ hon ne mocie pꝰ tou diu tepon 
Setu en uiex auoir denoꝰ .ii. raencon 
a nen deuanderes ne ten aꝯplison 
E u garras dist li dus si9 noꝰ tedirons 
Q' carons .ii. des uos pꝰ uꝰ .ii. dep̾son 
⁊ respont li .p. or ne pͥs .i. mangon 
mils uolroie estre ocis ⁊ tues dũ laston 
& fuissiemes rendu pꝰ si poure õboison 
Encor auons de uos .xiiii. en no pͥson 
⁊ furent amene del ermite pieron 
Les .xiiii. ⁊ les .ii qͥtemt̃ uꝰ rendron 
⁊ apͥes desor ce .i. mulet arragon 
a res de fuis besans saus keure ⁊ saus laitõ 
⁊ .u. pailles u̾maꝰ ⁊ .i. u̾t siglaton 
Car noꝰ auons engrͣde ceste gnͣt region 
⁊ de cel ꝯuenant no loi uꝰ eniurons 
Qnt li bons dꝰ lentent siliura lementon 
Coiemt̃ en aris ꝑdesos le sablon 
D ist au ꝯte robt̾ ces gnͣt foloison 
Bñ noꝰ est enꝯtre pͥs auons boin pͥson 
S õnes tost la renite arriere noꝰ traions 
Se dieu ꝑlaist et saint pierre 
a dest oit le prendron ⁊ 
Li qns robers respont adui beneicon 
l eretit asone clerement ahant ton 
⁊ franc laissent lassaut le noise ⁊ le tencõ 
Les .ii .p. ẽmãument a .i. lor pausslon 
C orñ. le uoit ml̾t en ot gnͣt fricon 
De maltalent ⁊ dire afroncie lementon 
priuns de cresil ⁊ hug̾s la le mans 
Sont sor lemont. mõt auenc lesmescͤans 
En purs lesuus luisbers ⁊ tinret nꝰ les bnͣs 
tiains ⁊ ẽmaillentes de c̾uelle ⁊ desanc 
Fieremt̃ se deffendent iries fu lor saublans 
M ais ꝙͦ fu gnͣs la force des .p. uiesc̾ans 
a gnͣs macues gͦibes ⁊ a flaiaus pesans 
a gnͣdes plõmees ⁊ amaces pesans 
Uonc ferir nos barons es elmes ⁊ es flans 
⁊ cil refierent iaus qͥ les cuers out uaillans 
.xu. uirs ont ocis or lor soit diex aidans 
A haute uois esc̾e li fel coril. 
Crestien rendes uꝰ ꝑ itel ꝯuenant 
e ia .i. sens de uꝰ niert demembres ꝑrans 
Uodeffense nest preus ne uꝰ uuut ci .ii gans 
Mlt' en iert ellaudis mahons ⁊ t̾uagans 
Qt nt uo baron ouient leroi ⁊ ses ꝯmans 
b ien uoient lor deffeuse ne 
Leur uaut deus besans . 
A lui sest reuou car sor toꝰz poulãs 
Fnͣcois erent as tentes ml̾t iot de uaillans 
Ens el tre crs̾. qͥert ⁊ haus ⁊ gnͣs 
Li puiniaꝰ estoit dor ⁊ clers ⁊ peluisans 
l ast̾ mene li trͤ qͥ les cuez ont dolans 
Mlt iot denos pͥnces mais ne sai dire qnͣs 
g rant furent et furnit les 
C rins out gris et blans 
T res bñ sorent ꝑleR ⁊ latin ⁊ romans 
M lt forint̃ les amoit li amuraꝰ soldans 
i tcͤ furent el tre qͥ fu de paille bis 
re lost diu si assamblent li pͥnce r li mͣcis 
oir des .p. lor ꝑole ⁊ lor ois 
Lrbons dꝰ debuillon les a araison mis 
.ꝓ. car crees dieu qͥ en le crois fu mis 
⁊ qͥ fu de le u̾gene ⁊ mors ⁊ seuelis 
T oꝰ iors tant ꝯ uiurai serai mais uos amis 
I salurs li respont qͥ gnͣt ot le cieruis 
ꝑ mahõmz ne sai se pꝰcou iere ocis 
C ar se uꝰ uoꝰ domes lor qͥit ius qͣparis 
N eseroit .i. de noꝰ a uo loi ꝯuertis 
Ml't ÷ poissans nos diex mais or fu ẽcormis 
S il estoit esuillies de cesoit casꝯs fis 
a pꝰ ne remanres en t̾stout cel pais 
Qt nt li boins dꝰ loi sen a gece .i e il 
A tant es garsion en son pelicon gͥs 
Bil regnut les cois car pres diaꝰ fu noris 
Illes alast bais en la face u el uis 
U oianc toꝰ nos barons lesales lui assis 
Bist au ouc ers'. ciaues ces .ii. pͥs 
Q' st̾ roi ⁊ poissant dꝰ qͣs pors deluitis 
S i uellent ihrlm ares iel uꝰ pleuis 
Taute dist uaucoulons maluais sers releqs 
Mils uorroie cascuns denoꝰ .ii. fuit oris 
&' euissent le tor q̃ fut faire dauis 
Ne le temp le son fil qͥ ilz haut bastis 
Mais p noꝰ .ii. renorons dꝰq .xbi. caitis 
⁊ .ii. nuiles carchies dorfin ⁊ de saiuis 
⁊ de boin uin ferre mil ⁊ .u. Gens laris 
⁊ saient de beskiut carkiet .iiii. ronchis 
Dist li dꝰ de buillon se iensui de ce fis 
Tout enires deluire ianꝰ uensert uialinis 
Oil oist y sabars coꝰ en sui entreq̾z 
ign᷑ dist ysalurs .i. petit mentendes 
Ieirel de uir ꝯuent foies asseures 
une corde acascun ens es flans laceres 
S or une escielle aum mont̾ noꝰ laisseres 
T ant q̃ paiens aions nos ꝯmaus deuises 
⁊ q̃ lauoir aiens a uos fnͣs deliures 
⁊ se roles bois aual noꝰ saicheres 
⁊ sait casꝯs les membres de son cors deseuͤs 
D ist li dꝰ de buisson si ert 9 dit aues 
mais iou irai aueuc f' uiestis ⁊ armes 
a le porte daui en ont les rois menes 
une escielle orechierent eles uꝰ sus uiõtes 
C asꝯs fudune corde ꝑmi les flans noes 
⁊ li dus de buillon ÷ apͥes laus ales 
b espee toute nue dont li bnͣs est letres 
Q' sas .p. estoit lor talens remues 
T ost lor seroit el cors li bnͣs dac̾ boutes 
D e .x. uille fucois fubñ lious grͣdes 
S sabras de lurlais ÷ nusqĩ uiꝰ rampes 
L oã l ł f alo Ilis 
Sire dist y sabras ensus demoi estes 
Ne deuꝰ ne duucrui ne uoel estre ade ses 
Desq̃s mes ꝯueuens soit as fus affies 
Les .xiiii. caitis ꝙ̃ uo pͥson aur es 
Sles .ii. chr̾s qui sont emprisonne 
⁊ .ii. ronchis caikiers de boins cuirs ꝯrees 
⁊ .ii. uuiles darrabe dor ⁊ dargent torses 
T out cou dõnes pꝰ noꝰ se uꝰ tant noꝰ ames 
Q nͣt corn̾. lot li cuers li est leues 
E mahon dist il sire tu soies aores 
Ne uolsisse ces ꝑdre por .xiiii. cites 
D out sest isuellem̃t a nos fnͣcois tornes 
Desci q̃ li solaus iert delior esconses 
I suellement ⁊ tost senz li rois tornes 
De le gnͣt tor dauis apuie les degres 
Les caitis fist ataindre ses a despͥsonnes 
Cascuns iert toꝰ malagres q̃ diex les ot salues 
Richement fu casꝯs uiestus ⁊ a fubles 
D eriches dras desoie sont nules afeutres 
Et uriuu. ⁊ hug̾ ra ml̾t tost acesmes 
Et t li autre fuͣcois fu aucec iaus ioustes 
De leporte daui out les huis desbares 
l es fnͣcois ont mis fors o lauoir aroutes 
A pͥes iaus out leporte ⁊ les flaians seres 
2 
T 
⁊ a gnͣs baus dencoste ⁊ roilies ⁊ bendes 
⁊ li pͥson sen uout q̃ diex adeliures 
Q uant no baron les uoient 
G rant ioie en out meuetz. 
Mlt enfu .s'̾. sepulcres huchies ⁊ reclames 
S ign᷑ dut ysabras sui iebñ aquites 
Oil ce dist li dꝰ adam̾dui ales 
ꝑ issi qͥ ce soit la ur̃e uolentes 
l es t᷑s ont desloies es les uꝰ escapes 
ꝑ dedeseur les uiͦs es les laiens entres 
C oril. lesa baisies ⁊ acoles 
  l 
no luron repairent as loges ⁊ astres 
ꝑ toute le .s'. ost fu mlt gnͣs la plentes 
De boire ⁊ demeng̾ fu casꝯs asases 
Li nuis ⁊ reuenue li iors ÷ trespasses 
Lost dam̾diu garta buiemons ⁊ tangͤs 
A ui. chr̃s les u̾s elmes gẽmes 
mais li trͣ cele nuit les ont mal enganes 
Car li fus gͥois fu en lor engien getes 
Ars÷ ⁊ li moutons apͥs ⁊ alumes 
⁊ aussi les eskrielles it̾ arses es foises 
Ains nes porent secorre nus hon dem̾e nes 
me des pauillons iot ml̾t des brulles 
Or st̾. paien plꝰ fort caint ne furent asses 
Dont ueulles nogent courechies tres 
Li uesq̃s de mantnͣ les a reꝯfortes 
baron fuc crestien or ne uꝰ dementes 
Tout cou noꝰ ꝯsent diex qͥ encͦis fu penes 
E t qnͣt ses ꝯmiaus iert ihrlm prendres 
S ire font li luron tout couz ui̾ces 
ascuns ÷ de bñ faire baus ⁊ asseures 
Ront no crestiien ꝑlost uilt gnt plente 
⁊tcͣ en ihrli̾ sest̾ tout assamble 
res deuant le .ẜ. teuple uenu ⁊ aune 
leroi de ihrlm out illiec amene 
A ual chrlu out mil cymbres sõnes 
O lui fu lucabiaꝰ qͥ les pols ont mesles 
E t des autres .pa. iot ml't gnͣt plente 
C orũ. se dreche .i. petit a ꝑle 
S ign fnͣc sarr̾. or oies mõ peuse 
uꝰuiaues bũ sui ꝑie uꝰ ai ame 
F uͣcois uoꝰ out assis qͥ mlt' out gnͣs fieite 
lprendrout se il pueent ꝑ force macite 
⁊ ie uolroie miex le cuez auoir creue 
Q̾ si uielment deussent del tout desirete 
ou irai lecors qrre al soldan lamire 
a uelporra laissier qͥl uait demoi pice 
Et le ai suie sachies ꝑ uite 
Unemes aere ducorba no fi s 
Asses aues lacons ⁊ pain ⁊ uin ⁊ bleᷤ 
li francois la fors st̾ auqͥs agreue 
i plusor st̾ forment ⁊ plaie ⁊ naure 
dassallir as m᷑s sont dement lasse 
kasauront mais en piece si seront Repose 
ins uꝰ arai lempire dorient a une 
Corbas̾. ot son fil san .i. sospir gece 
l desronc ses cheuiaꝰ sa sa barbe tire 
Des iols qͥ ot el cief a tenrement plore 
ple duel de son fil sa une fois passe 
⁊ qnͣt il sereoresche sa hautemt̃ ꝑle 
A hi ihrlm maĩs iors uꝰ ai garde 
Di perc p᷑ uꝰ men fil ⁊ toute mirete 
Mal fus ghois puist tout le temple embier 
⁊ le cite fondue ⁊ le mꝰ embrase 
⁊ le gnͣt tour daui qͥst demarbre liste 
Fuissent tout li qͣrel frait ⁊ encantele 
Moi ne chaut de ma uie. 
Q ut mes dieus ma fausse 
Li rois tuit .i. coutel trenchant ⁊ afille 
i a sen ferist el cuer qnͣt on lia oste 
Corn̾. ses fiex la bñ reꝯforte 
baisie en la bouche est raint ⁊ acole 
i rois de ihrlin ot mlt' le cuer ire 
Ila detors ses poins sa ses cheuiaꝰ sachie 
A lu set acfone umo 
Ne desci qͥl sec arbre nen toute paienie 
Q ne cemaĩg en lost se ie reuiẽg en uie 
Biaꝰ fiex dist corbad̾ dont uien si la fie 
la tendu semai se foi lia ꝑleuie 
Biaꝰ nies dist lucabiaꝰ mahons uꝰ beneie 
C õment pores issir de le cite garnie 
Q̾ fnc ne uꝰ ꝑcoiuent dele cite garnie, lapute 
Corñ respont ne lairai neuꝰ die gent hue 
A u benuit de pͥnsoir ert no gẽt fꝰ uiestie 
Dune ꝑt le cite ert no gens estormie 
⁊ Iou men irai fors a une autre ꝑtie 
T oꝰ armes demes armes amespee forbie 
⁊ meurai plantamnor nõ dest̾er de surie 
⁊ sarai amen col me gnͣt trge florie 
& porterai .i. cor cang̾ en la berr ie 
Selsonnai aforce bñ ores la bondie 
Dont pores bñ sauoir me uie arai garie 
Sarr̾. escͥerent lusset auois Serie 
Bñ dist corn̾. nos diex soit en aie 
Li iors est trespasses lanins ÷ ꝯpisune 
Le soir agaita lost robers de norm̃die 
.uii. chr̃s ot ens en sa compaingnie 
⁊ tcͫ ⁊ sarr̾. ne satrͣgierent mie 
Deuant le tour dauis ont fait une establie 
D e .xxx.mil. tez p᷑ faire len uaie 
C orũ. sarma ꝑ mlt gnͣt sigͣnie 
Il uiesti .i. clauain dont la bende ⁊ treilie 
⁊ lacha .i. ut elme qͥ luist ⁊ reflambie 
pꝰ a caite lespee qͥ est dor en heudie 
mlt' estoit gnͣs ⁊ lee trenchans ⁊ bñ forbie 
Au col li ont pendue le trͣge dor biue 
pͥ lautamor li amaĩne qͥ fu ues de nubie 
ꝑ les regnes li liure butors de sabarie 
C orn̾. isaut sa la regne empugnie 
pꝰ sai si .i. espiel ꝑ force le paumie 
⁊ pͥst le cor bende dont la teste ÷ liie 
Clereint̃ lot on bñ oune lieue ⁊ deune 
 
eporte .s̾ estiene li out desyillie 
o la issint li tc p᷑ faire lassallie 
iccͣ sen st̾ usu ꝑ le porte daui 
⁊ deu̾s .Sͥ estiene corñ. uli 
eU nt il oi la noise .i. petit atendi 
Li tr uinrent alost si ont leue lor cͥ 
robers denormendie les a bñ enbai 
Cil de lost st̾ arme tost se st̾ estormi 
C et poignent cele ꝑt no fnt st̾ assailli 
⁊ li tcͣ sen repairent arriere st̾ guenci 
pꝰ out le porte close niont nul desꝑi 
corñ. broche plantamor larabi 
ꝑmi lost sen passa ꝯne la desm̃ti 
ꝑ deu̾s le berriere son chemin acueilli 
Doi ch̾r lenꝯtrent arme ⁊ fer uiesti 
b il uoient qͥl ert tr qnͣt il lont dessenti 
A haute uois sesc̾ent nen ires mie ensi 
C orũ. lesot nes a pas resort i 
Ainc pꝰ nule paor li sans ne li fremi 
P lantamor laisse corre sa son espiel bnͣdi 
⁊ fiert lun des fnͣcois q̃ il ni mescoisi 
nu legͦs delcuer li mist lespiel forbi 
Tant 9 lanste fu longe del cheual labat 
Qnt ses ꝯpains leuoit sa son cuer engͣmi 
Us corn̾. broche mais namie falli 
S i le fiert sor lescu qͥ tot lia ꝑci 
⁊ uint al ch̾r qͥl a oi crier 
iꝰ tost uuit la poignat̃ besciurieꝰ ne sailli 
a lune luisoit dere ⁊ si raia sor li 
l chr̃ sen uint qͥl trouua esluhi 
a uuis fu beille et clere 
Ett la lune list cler 
li dꝰ de buillõ laist le cheual aler 
⁊ cil point ꝯtre lui si li pͥst a cout̾ 
Q' la sen ua .i. tͦ les nouielles port̾ 
A lamiral de ꝑse p soucors demand' 
Meu ꝯpaingnon amort orendͦit au iost' 
⁊ iele feri si me lance fist qͣsser 
Mais onqͥs ne le peuch del cheual remuer 
Neonq̃s p᷑ nul cop ne laissa son errer 
Plꝰ tost fait son ceual desor lui randõner 
Carch̾s ne traist le cers qnͣt il le doit b̾ser 
Qͣ nt li dꝰ lentendi not en luicair̾ 
u olent̾s le cacast mais ne seit ualer 
d e mantalent ⁊ dire ꝯm̃cha atmͣbl' 
⁊ iure le sepulcre qͥl uorra aorer 
Ne laira qͥl nel siue p le teste acoper 
a pres le duc ceualche or le puist diex salus fe 
Corn̾ senua li gentiex ⁊ li ber 
QEnt uiit ala berrie si ꝯmenche a corn 
s i 9 loi en lost ⁊ en ihrlm cler 
Tant fu fors li clauains cainc bende nẽ ropi 
⁊ corñ. broche plantamor larrabi 
bñ uoit ses demores nest mie boins enlu 
Plꝰ tost seu pasta outre qͥ nus cars nen rompi 
P lꝰ tost sen passa outre cainc cars ne meschei 
.i. liues longes liies alast ainc le mieoi 
Se uefust lenꝯbers qͥ deuant leust saisi 
L i chr sesc̾ent .s'. sepulcres u̾ichi 
a hi baron fnͣcois 9 estes a lenti 
S e cil t᷑s uꝰ escape mlt̾ estes malbailli 
Di boins dꝰ de buillou en a la uois oi 
p a. enꝯmenchen̾t gnͣt ioie ademener 
Il not mie seu cuer pesant ni endorna 
⁊ li chr̃s uient si ꝯm̃che a plour̾ acer 
A hi buiemont sire t poons demour̾ 
L i boins dꝰ de buillon q̃ tant solies amꝰ 
e ncauche .i. sarr̾. mais nel pot abit̾ 
L i dꝰ buiemons lot .i. gͣille fist sonn̾ 
D ont ueissies les pͥnces ens es cheuaꝰ mõt 
⁊ saisir les espieꝰ ⁊ les escꝰ combrer 
b uiemons sentͣna ochiaꝰ qͥl pot mener 
a s autres chr̾s rouu a bñ lost grͣder 
a pͥes le duc ceual che ne roloit retner 
D e chi q̃ mort u uif le poront recouurer 
Ci le lairous .i. poi de nos barons ester 
Et del duc de buillon qͥ mlt fist aloer 
⁊ qnͣt lieus en uenra sen sarons bñ ꝑl' 
D el fier corñ uꝰ uorrai or ꝯter 
Balduin de rolais enꝯtre alaiorner 
A lost diu sen aloit li dꝰ lot fait mãd' 
Sor son ceual seoit not en ꝑse son per 
Et nsa ꝯpaingne furent. cece: lachel 
a rie diulers ⁊ delmes haraiꝯme sẽglꝰ 
b alouins de rohuis uit le ccͤ desuil 
a .i. petit uauciel u il deuoit pass 
Us lui pouit le cheual car le rolt en ꝯtr 
Corũ le uoit si ꝯm̃c̃e a dout er 
C ar ses ꝯpaing nons uit ap̾s lui radõn' 
N est mie de m̾ueille sil ne rolt demor 
P lant amor broche et point 
Q ui ainc ne pot lasser . 
ꝑ les esꝑõnaus enfait le sanc iol' 
Q ueist le ceual cele t̾re a col' 
N e si tenist oiziaꝰ ne fauꝯs au uol' 
B alouins sescͥa ne le poes douter 
Sediex sauue pͥsant sosmoi denbieconer 
A lost uꝰ ram̃rai cui quendoie penser 
Qͥ ueist le baron le dest̾er talonner 
D es esꝑons aor poindre ⁊ esꝑonuer 
⁊ p̾ssant larrabi desor lui randonner 
⁊ les gnͣs saus pprendre ⁊ le t̾re apass' 
D e tͦp isniel ceual li peust amembrer 
bũ se sara ꝯduire sil ne chiet au iouit 
A ins q̃ li solaꝰ ꝑuist cler luisir ne leu 
Poront li fnc as t᷑ez dune feue geter 
l i desf̾ers al .p. ꝯm̃cha asuer 
C orn̾. le uoit le sens cuide deruer 
E courant li ꝯm̃che les oreilles frot̾ 
⁊ desous ⁊ deseur a semaĩ essuer 
efu mlt gnͣt m̾ueille qil ne pot lassꝰ 
⁊ li cheuaꝰ ꝯmẽche alaigne arecouurer 
E sen ua li .p. sa se uoie tenue 
⁊ bald̾. leucauche qͥ son ceual argue 
N amais de toꝰ ses homes oie ne ueue 
pssans li lieurt plꝰ tost q̃ rens ne cache pluie 
c orñ ataĩt les une roche ague 
a haute uois li cͥe qͥ bñ fu entendue 
p. t̾ue u̾s moi gnͣt pãĩne test creue 
C orñ. lentet̃ toꝰ li sans li renue 
Qnt il uoit q̃ se gens nestoit olui uenue 
p lant̾. li trestorne pꝰ oster sesb̾tue 
P lꝰ cost li uint courant q̃ faꝯs nist demue 
⁊ bald̾. lefiert sa se trͣge fendue 
T aut fu fors li clauaĩs bende uẽz rompue 
l alance qͥ fu fors li a el pis croissue 
⁊ li t᷑s se tiit bñ del dest̾er ne remue 
B ald̾. raferu de se caine esmolue 
Li escꝰ ne li uaut le rain dune cheue 
l ault̾ li a fausset la ot des ꝯuenue 
l e fer li a ꝯduit les le caz toute nie 
l i qñs sest escͥes .s'. sepulcres aiene 
Ntͣ li qñs balo̾. sent q̃ chius la feru 
moult ot grant iautalent 
E t trait le branch tout nu 
a inc q̃ corñ ait son bnͣt estendu 
a tĩce fors lespee la li qñs si feru 
a mont ꝑmi son elme qͥl ot aor batu 
Q' les flors ⁊ les pieres aͥius abatu 
Le coife li treucha del clauain qͥ boins fu 
T ant trencha dele teste 9 ena ꝯseu 
S il leust bñ ataint tot leust p᷑fendu 
⁊ li rois feri lui 9hon de gnͣt u̾tu 
Qr̃ lescu deson col li a frait ⁊ fendu 
Del aub̾c iaserant qͥ fu maillies memi 
Trencha toutes les mailles q̃ il a ꝯseu 
p .i. seul petitet ne la tot 9fondu 
C orñ lesc̾e dou tot uꝰ ai sentu 
Cuidies iꝰ q̃ ie aie le cuer si esꝑou 
& p .i. seu fuͣcois gr̾pule ma utu 
Mar passastes laier rong̾ io dieu ibn 
li autre caitif qͥ tot st̾ meicreb 
N e uꝰ ara mestr car tot seres uaincu 
Se ie puis repur̾ ⁊ mort ⁊ ꝯfondu 
C ar ie uois secors qr̾re a lauiral cahu 
Tot amenrai lempire dꝰ qͥl bõnes artu 
Fnc erent escorchie ⁊ li pͥnce pendu 
Qt nt li euens bald̾. ale tcͣ enteudu 
Q̾ il ra secors qrre gnͣt ioie en a eu 
p ce dist li qnͣs qnͣt tant as atendu 
car me di qͥ tu ies se tarme ait salu 
ist li qñs bald̾ .p. amoi ent ent 
Car me di qͥ ties ne me celer nient 
ou lotidi oist li t̾g ꝑitel quenant 
Q̾ en apͥes me dies le tien nõ ensemt̃ 
Dist li qus bald̾. ie lotroi bonnement 
Uassal ce dist lirois iai non corñ. 
⁊ sui fiex corbadas u ihrlm̾ apent 
Soiez la signe ⁊ apͥes lui la tent 
A moi apent se t̾re ⁊ tout son casement 
Or me di qͥ tu ies tost ⁊ isnellement 
⁊ pꝰ fai miꝰ q̃ pues ⁊ iou tout ensement 
P. ce dist li cuens mlt ies de haute gent 
ou ai nõ bald̾. se cil qͥ dist nement 
Fr̃ẽ au due debuillon qͥ mlt a hardement 
⁊ le ꝯte elbitasse qͥ mlt ale cuez gent 
⁊ dist corñ. tu as maĩt boin ꝑent 
b ien furent nues. nullier 
c ascuns la teste armee 
Corũ. li cͥe ur̃e ioie ⁊ fuiee 
orñ ceualche A gnͣt elꝑounee 
Le chemin u̾s barbais a sa uoie tnee 
Sor pͥssant larragon qͥ ot gnͣt alenee 
Or lait oiex en se garde qͥ fist ciel trousee 
C ar aincois qͥl repaire ara le char nauree 
En plꝰde .xxx. lieus ꝑchie ⁊ entannee 
Li fiers corñ a se gent enꝯtree 
⁊ uont ꝑ le berrie p᷑ grͣs la ꝯtree 
Cod̾. sera rois iel sai a escient 
Ciaꝰ ꝯduist or kenais loriflambe leuee 
Corñ les uoit gnͣt ioie enamenee 
bñ ꝯuut orkenais seuseigne a escͥee 
⁊ sarr̾. li uenent ꝯue gent effraee 
l or sign̾ reꝯnurent qͥ se trge ot tiree 
⁊ tenoit ensemaĩ toute uue sespee 
lielme uirent trenchiet la teste ensanglencee 
sia ce lui diaꝰ toꝰ nait le color uiuee 
Ainc ni ot plꝰ ꝑole dite ne deuisee 
U̾ s bald̾. guencirent ꝯme gens airee 
Lirois point toꝰ p̾miers eui ceꝰ secors agree 
bad̾. uoit les trͣ dont la t̾re ÷ peuplee 
Gnͣt paor ot demort cest ui̾tes ꝓuee 
Il aguencit pͥssant sa se regne tiree 
e ꝑ aues ceualchie tart est la ret̾nee 
Cr noꝰ reꝯbatous laissons cel ꝑlement 
L ors embcͣe lescu si li uient esrammt 
al ferist delespee mlt angoisseusement 
Qnt il uoit se maisuie qͥ del t̾tre descent 
Bñ uoit ses demores niert mais asaunem̃t 
P lant̾ pouit ⁊ bcle qͥ les gnͣs saus pprent 
A le uoie sest mis plꝰ tost cars ne destent 
S bald̃. lencache qͥ nel sieut miẽ lent 
Or lait diex eu se garde ꝑ son ꝯmandem̃t 
Carancois qi repure iert en ult gñt tomt̃ 
Ainc uespre uꝰ sera ceste teste colpee 
D ist li qñs buld̾. ains lares ꝯparee 
Se oiex me uieut aid̾ petit pͥs te posuee 
Et s uꝰ ses ꝯpaingnous poĩguant ꝑ le uilee 
Ainc ni ot tͥeue pͥse ne ꝑole mostree 
C asꝯs baisse se lance alenseigne fresee 
⁊ li qnͣs bald̾. le sieut de Randonnee 
⁊ uout ferir leufant ꝑ mlt gnͣt randõnee airee 
la ot tant auste fraite tante trͣge troee 
Tant clauain desrompu tante broigne sastire 
sarr̾ .⁊ p. uiuerent geule baee 
Li qu̾s bald̾. ot une lance faee 
Dun tr᷑ qͥ estoit mors lauoit despoins ostee 
Ul corn̾ poit le resne abandõnee 
el cop lia donne sor le tnͣge listee 
ot estendu labat de oales une aree 
saisi plantamor ꝑ le resue doree 
a menast le destͥer a la cͣpxe tͥulee 
Qut orkenais le fiert de le lance ac̾ee 
⁊ .xiiii .p. tout a une huee 
Si q̃ toute se trͣge liont del col ostee 
Mais diex gari le coute a sa u̾tus nõmee 
Ainc nẽ gr̾pi est̾er ne la resne Noee 
p lanc̾. alaissie tot oi ẽmi lestree 
fiert .i. sarr̾. fausin de ual loree 
Tout le p᷑rent li qnͣs desci en la coree 
Mort salut del ceual dales une cepee 
.I. toͫ pͥst plautamor ꝑ le regne doublee 
Corñ. lerent desous une ualee 
⁊ il sailli de t̾re en le selle ⁊uree 
Li solaus luisoit clers la t̾re ⁊ escaufiee 
Selius en lius estoit menuemt creuee 
Mlt' fist mal ano gent ainc qͥl laient outee 
Ni a cel qͥ de caut nait la chiere brullee 
lt̾ fu gnͣs la lutaille a lestor ꝯm̃cħ 
Fnt ne porent uie soctͣr. lestor plen 
R: erent q̃. eccc. li nr̃e chr̾ 
⁊ li sarr̾. ereut encore .ix. null 
Et stre chiaus des mont aingnes 
Qui lor uienent aidier . Se li no 
Sesmaierent nus nel doit m̾uillier 
Li qn̾s lulo. fist ses homes raloier 
A ihrlm cuide arriere repair̾ 
Mais ni trouen̾t uoie ne chemin ne sent̾ 
⁊ li t᷑c les ont fait tout degre foloier 
M lt' souuent uont a iaus assambl̾ ⁊ lanc̾ 
C orñ esce mai eniront ent ier 
Li qñs luld̾. lot uot en lui cair 
Sñ se peust des t᷑s seurer ⁊ es long̾ 
Mais ne grpist ses hõmes pꝰ le teste a trẽch 
liqn̾s les apiela ses pͥst aaraisn 
S ign᷑ nu ꝯpaingnõ ne uꝰ caut desmaier 
asꝯs penst debũ ⁊ de son cors uengier 
Ensamble noꝰ tenons tant ꝯ serons entr̾ 
Senoꝰ poons deffendre desci qͣlauuit̾ 
a pꝰ nel douco̾ns raillissant .i.di. 
Lors ceualchent ensamble dedales .i. iieh 
.i. uies castelet uoient qͥ siet en .i. mõt 
L i rosiel st̾ entier gͦ s ⁊ gnͣt ⁊ ent̾ crer 
E spes ot lun de lautre ꝯ sois 9doit plaiss 
La t̾re ert dedeus sece ⁊ crues li sablonnꝰ 
Ml't iauoit sansues entre pꝰ embroier 
C ar lardors del soleil les ifaisoit muchier 
ẽ s es erus des rosiaꝰ sen alent fichier 
orͣnt il pluec dont se uont en laigue rebaigr 
Qͥ laiẽs ent̾ra mors ert sans recouu̾er 
Bald'̾. de rohais ne si sot pgaitier 
Bist a ses ꝯpaingnons ie uꝰ uoel toꝰ ꝓier 
E us en ce castelet uꝰ faites encauch̾ 
⁊ iou mirai cafors ens el ros en busch 
Q̾ q̃ .p. seront de lassallir manier 
Poindu̾ alost oui cesnouielles nõ ch̾ 
Il ne ma taindront ia car ꝑ ai bon dest̾er 
Si compungnõ respondet̃ bñ fait a oter 
D esci au castelet ne se iuellet trͣgier 
a dedens se front des .p. assegier 
au d'. ⁊ li sien st̾ au castiel torne 
La guencissent as t̾s st' mõioie escͥe 
a rriere les tͣnent .i. arpent mesure 
pꝰ st̾ a .i. effrois ens el castiel entre 
⁊ li qn̾s bald̾. a le ceual t᷑ne 
mis sest en se rosiere coiement a cele 
Or lait diex en se grͣde ꝑ se sainte bonte 
les sausues le sentent st̾ gͣnͣt festemene 
S es creuaches issirent ⁊ del rosiel cane 
le boin dest̾er saisirent es flans ⁊ escoites 
En plꝰ de .xxx. lieus ont le cuir entaie 
⁊ li cheuaꝰ as dens maĩtefie engoule 
Li .p. alemote ont gnͣt assaut liure 
C il decens se deffendent 9 uass l a de̾ 
A inc tcͣ ne lor forfisent .. d̾. monee 
Car uiot cune entree mlt st' huit li fosse 
⁊ si lot li rosiere entor a uironne 
U lulo. estoit qͥ mlt a endure 
es sansies poingnans ot mit sor lui rãpe 
tres ꝑuii les mailles deson aube̾ entre 
e fu uoirs auis 9 leust tout sale 
Et n plꝰ de .ce. lius li ont le cors naure 
Lesauc li ont sucie ⁊ des uaĩnes oste 
e 
e fu ml̾t gnͣt m̾ueille qnͣt ne lont afole 
m ais diex ot del baron ⁊ manaide ⁊ pite 
Corũ. ena or kauais apiele 
assꝰ ence le porte na pas .i. fncͣ moute 
k i ml't ma hui cachie ⁊ dement greue 
⁊ ses dest̾ers le miẽ estancie ⁊ naure 
Nlest ensel rosiel iel sai ꝑ ui̾te 
outes ens tost le fu tost larous alume 
cil si t̾isent sempres qͥ st̾ de mal pense 
ost eurent le rosiel empͥs ⁊ emb̾se 
Gal . d'. uoit le fu ⁊ le ros alume 
Et t cil si fisent sempres 
Moult sont de mal pense. 
T ost e urent le rosiel empͥs ⁊ embͣse 
b ald̾ uoit le ros ⁊ le fu alume 
G ͣnt paor a demort sa ihũ reclame 
p at̾. alpha. ⁊ O. qͥ me fesistes ne 
Soies hui ẽmaie se il uꝰ uient engre 
Qu uioi ⁊ mõ cheual gr̾pissent cil malfe 
C ar il c̾ent q̃ sor lui ne li uoist estãcant 
M ais p nient se doute car sa lame a biat̃ 
⁊ corñ broche plantainor le uaillant 
Almont̾ le berrie uiẽt le ꝯce ataignãt 
ꝑ lemien essiant ia sentreferissant 
Qrtut li baron le uirent qͥ le uont esc̾ant 
C orn̾. le uoit ml̾t ot le cuer dolant 
a bald̾. geta son espiel en lanchant 
a pͥes li dist fnͣc. al malfe de ꝯmant 
l ors a guenci le resne del destͥer aufr̾ant 
e nꝯtre les p. enz t᷑nes fuiant 
pꝰ les a esc̾es a se uois qͥl ot gnͣt 
b aron garissies uꝰ uesci fnͣc poignant 
P lꝰ de .xxx. mill'. ꝑ lemien esciant 
QRͥ son cors puet garir amꝰ doit t̾uagant 
l broche plantamor si sent̾na atant 
in agrde dataindre desci ꝙͣ oriant 
⁊ li autre .p. sesꝑsent maĩtenant 
E s puis ⁊ es mõtaingnes salen̾t garissant 
A tant es uꝰ nos pͥnces qͥ uienent maĩtenãt 
b ald̾. ont troue qͥ le cors ot sanglant 
Q uant li dus uoit son frere 
moult sen ua meruillant 
u olent̾s le baisast ⁊ alast aꝑlant 
m ais il li esc̾a ne uꝰ ales targant 
Secoures cost mes houmes en ce ual la deuat̃ 
L i barr̃ sen uont outͤ les glaines ẽpoignant 
l es ts qͥl ont troues al castiel assallant 
Out toꝰ morͣ ⁊ ocis nen ala .i. uiuans 
c il del castiel sen issent luut ⁊ lie ⁊ ioiant 
og nt il uienent as pͥnces mlt' les uout acolãt 
l i barõ resgͣrden̾t le gnͣt rosoi arant 
⁊ m. sansues uirent ꝑ t̾re formiant 
d el angoisses del fu uont les pluisors morãt̃ 
e s creuaces ꝑ force sen ront tot reponant 
l i baron sen resgrdent si sen tͣnet sainant 
a baud̾. sen uienent qͥ ia saloit pasmant 
⁊ p̾sant la riagons de sanc es uanissant 
l i bons cuens se coucha les . t̾tre pẽdant 
a inc pͥsant ne semuc dilluec ne tat̃ ne qnͣt 
N o lurõ descendiret̃ tot en samble plorãt 
God̾ pͥst son fre̾ sel dreca en estant 
illi baisa les iolz ml't le ua regretant 
F r̃e qͥ uꝰ auort formt̃ ma fait dolant 
A hi ihrlmi 9 noꝰ ales peuant 
ꝑ uꝰ ꝑc ci mõ fr̾e q̃ iou amoietant 
l i bers thumas de mar le 
O t a. b̾ef moult uaillant 
Sor le cief baud̾. lestendi en cissant 
D out se leua li ber sor ses pies en estant 
l i pͥuce ⁊ li baron sen uont es baudissat̃ 
s or .i. ceual le lieuent ꝯisot miex ãblat̃ 
p nsant font tire en destre soef enqͣuãt 
a lost diu repairieret̃ ains le soleil cochãt 
⁊ li qñs bald̾. lor ua trestot 9tant 
ꝯ il descheualca leroi corñ 
Qr sen ua secors qr̾re alamiral solo'. 
⁊ si 9les sansues lalen̾t a eraint 
Ens en la gnt rosiere ⁊ deriere ⁊ deuant 
S ont senuont no barõ tot ensãble riat̃ 
a lor tref descenoirent car tot furet̃ lassãt̃ 
D euant shrlin se uout aatissant 
B ald̾. font m̾g̾ ⁊ si ua garissant 
pͥnsaut larragon gͣrͣdent doi sgant 
lost ⁊ reuenue la ihũ ꝯpaingnie 
Dassallir ihrłm̾ a forment aatie 
Li rois de ihrlm̾ de uoient ne soublie 
Ses messaiges en uoie ꝑ toute laberrie 
Pode kui de damaᷤᷤ a se cartre en uoie 
& ses castiaꝰ garuisse bar bais ⁊ talarie 
T ant ceu alcha lurris la t̾re de surie 
Q l passe al pont dargent sa se roie a cuellie 
T aut a ale li t̾s cui li diables guie 
ex lsold̾.÷ uenꝰ elbaine de ꝑsie 
ꝑ de sos sarmasane en une p̾erie 
a trouue lanir ⁊ le roi de nubie 
a mpat̾ lamire ⁊ flambalt doicanie 
⁊ leroi cacat̾s abrahan de roisie 
b amir sucauam qͥ teuoit alma 
C asꝯs auoit son ost qͥ teu 
ri 
oit almaue 
Casꝯs auoit la sost ⁊ mandee ⁊ pleuie 
C ar lauira sold'. auoit nouielle oie 
& crestien auoient ihrlm̾ assegie 
E n uoier ideuoit les os de paienie 
Es uꝰ corã. qͥ pleure ⁊ bit᷑ ⁊ cͥe 
d e plantamor descent sale p̾sse ꝑtie 
La uil uoit sold'. ases pies sumelie 
L a gambe li embrace sale cauche busie 
C arabeꝰ lendreca qͥ le teste ot florie 
Li sold̾. lapiela si dist raison serie 
D ices corũ. biaꝰ nies che hardie 
ꝯ le fait ihrlm̾ la gnͣt cites garuie 
Q urẽ ꝑ tient corb̾. en baillie 
ꝑ mahon amiraꝰ fnͣc lont assegie 
En uirou a gnͣt ost no t̾re out agastie 
i a ont del m᷑ blle une lance ⁊ demie 
⁊ denos t᷑s iont tamait̃ tolu la uie 
Li bles ⁊ li auaĩne lor ÷ auqͥs faillie 
S il nõt ꝓchain secors il ne gariront mie 
biaꝰ nies secors ares ⁊ me force ⁊ maie 
⁊ ien le gnͣt empire se megens ÷ ullie 
Que tost le mangeroiens 
S e cest oit chars boullie 
T oute rares uo t̾re ⁊ de la lor ꝑtie 
ꝑ force uuel aler outre le mer apauie 
F nc̃e uolrai ꝯq̃rre ⁊ puille ⁊ romerie 
i l le cuide bñ faire car ses cuers li affie 
mais mallement ꝯnoist la dieu chrie 
Qrͥ ihrlt̾ piendront ueuredi aiis ꝯplie 
le ꝑole soldan feront touce mente 
S ignꝰ bon c̾stien drois eit q̃ le uꝰ die 
De le ꝯainte cite q̃ diex a otroue 
A ciaꝰ qͥ ont soffert p᷑ lui maĩte hascie 
U ii. macin se leua Rob̾s de si orm̃die 
a l ues qs deman ⁊ a la baronie 
pit ꝯseilꝯmt̃ ert la ꝑriere estachie 
ob̾s de norm̃die fu ꝑmatin leues 
Coꝰ les barons de lost a ensamble mandes 
Sigñ ce dist li qũs ui uꝰ plaist entendes 
ꝯ 
lamor am̾dui ⁊ car uꝰ pͥenies 
ment puist estre pͥse ceste z̾ eites 
Corũ senz p᷑ le secors ales 
a ne gardes leure dꝰqͥs uꝰ le raies 
lempire de ꝑse qͥ toꝰ iest amenes 
Li uesq̃s de mantu qͥ bons clers fu letres 
A dit anos lurons signor or escoutes 
A uut me fu .i. dis de ꝑ dieu deuises 
Q uel mont oliuet ert . 
nr̃ frans hons enfermes 
s̃ une roche bise bñ a .xx. aus pisses 
a ne penres la uile se ꝑlin ne laues 
e uꝰ pͥ endroit dieu q̃ trestout iales 
A ius q̃ uꝰ reuiegnes tel ꝯseil t̾ueres 
D ont la citez iert pͥse ⁊ li murs c̾uentes 
S ire font li baron si ꝯ uꝰ ꝯmandes 
d es h̾b̾res sen issent es les uꝰ aroutes 
E l uont oliuet uienent ꝑ tout õt qͥs asses 
Nen it̾uent mie es les uꝰ ret᷑ues 
liert mais tes fu la ihũ uolentes 
a luesq̃ sen repairent mlt' fu casꝯs ires 
Maistre font li baron or noꝰ aues gabes 
ꝑ mõ cief amusars la fols noꝰ tenes 
Qͥ ce noꝰ faites q̃rre dõt uꝰ uient ne saues 
Sign᷑ ce dist li uesqͥ c̾tes ains ÷ u̾tes 
Or en uenes omoi se uꝰ ne li trouues 
euꝰ otroi a toꝰ q̃us en .i. feu mardes 
Mais nus pies et en langes 
Cascuns de uous uenreS 
Dist li dꝰ de buillon si ert 9 dit aues 
Dont descendirent tout des dest̾ers seiornes 
C asꝯs desa cemise sest ml't tost desnues 
Apͥes les a li resqͥs dedar̾e salues 
Aloi de pelinc. ses uꝰ ap̾stes 
De lagloire dui uit rgist en ouson 
ꝑ le uesq̃ manda no gent en auison 
Ce fu .i. diemanche q̃ trueuent li baron 
Au ior q̃ nr̃e sire sui ꝓpesslon 
A iuec ses .s'. apostres ꝑ gnͣt deuotion 
Li baruages de fuͬce cui diex face ꝑes 
Le sui icel ior desci q̃ au luiõ 
Uliermites gist de gnͣt Religiou 
I lapiela no gent ses amis araison 
Oies bou crestien diex uꝰ face ꝑdon 
Car assalles le uile demain sans oluson 
i aual ꝑ dedela le castiel aint gͥfon 
Tues le mairien dont feres le moulton 
⁊ une gnͣt ꝑriere qͥ clere iert en uison 
Et sbos de besseem tͦueres le planchon 
Uont uꝰ feres les cloies entor ⁊ en uiron 
pꝰ assalles le uile aforce ⁊ abandon 
⁊ cil le prendont deplꝰ poure facon 
C ouz sachies auoir ⁊ gnͣt demost̾ son 
Q amidiex na ceͤ dorguel ne de felo̾n 
uant li ermites ot nos lurons si̾oues 
de dieu les benei ul sen st' tͦne 
Gardent le diemanche pen soient aiorer 
ꝯil li trouuou̾t uolents ⁊ degre 
p cou st̾ toute ior de laisallir garde 
Etl demaĩ au lundi qnͣt il fu aiourue 
Se sont tout li luron fer uiesti ⁊ arme 
Les carpent̾s de loit out en samble mãdes 
Ni cholon deduras niont pas oublie 
gͣ goires fu albec qͥ lepoil ot melle 
Au castel garsion en st̾ no pͥnce ale 
ꝑ dela en .i. ual ont le marien trouue 
Dont on fera lengien qnt on lara dole 
S ñ ot plꝰ de .xxx. ans qͥlert illuec getes 
ainc pꝰ ꝑcel del uont nẽ ont balecoste 
ainc nẽ porent estre cargie ne remue 
C ar dam̾ 
diex le uolt ꝙͣ si lot destine 
a umariense D li pn ce les ceuaꝰ acoples 
iii. i.xiiii. en uonts Atelesꝯ a urdus.m 
A lostantẽ sign᷑ ont̾ coustentin fust mene 
Liuin marien auant lautre ꝯduit rine 
A le porte auiren le place gerezrio 
La lont li carpent̾. drechie racyplen 
U n grant moulcenienfisent liiiii. 
S i lont deuant̾. ferre. apuis drecie 
l engien silent deuant bouter pelt 
a fors baus treu̾saur⁊ trellie ⁊ bende 
El los de belleen ont le u̾gne cope 
De coi il ont leugien ꝑ ceseure cloie 
F on p le fur gͥiois espessement pecie 
Nichyles ⁊ gͥgoires lont mlt̾ bñ carpente 
C ar il orent este autre fois engine 
Sor gnͣdisismes roilles lont carchie ⁊ leue 
tcͫ le ꝯtrefisent. laiens en la cite 
Droicencontre le lor ont 
L our eng ien ferme . melmo 
Mais il ne lor ualut .i.d'. mõnee nouo 
aissors gieca lengien ains qͥl soit auiespͤ. 
⁊ se serout lunur pecoie ⁊ qͣssesoun 
C e fu .i. mn̾ciedi qͥ on soit ap̾ite ollt 
I. uo auuit apͥos aplie qutͣ tot ił aqͦe 
ꝑ deu̾ss estiene ont lor engien mene 
ꝑ dencostez le porte. res ares del fossee. 
e cuir lont ꝑ defors. espessement hourde 
T stouce colenuit lont enqͥi auᷤbñ grͣde 
Axinhomes ous qͥl fu aiourues 
an ot sclio tire uels u d 
iaꝙ ura ił ussici uͦce uti ruta tira 
batrurł hia urup hrirsitis mołi 
uisirdu otroub p traran ⁊ ios iiocti 
culto mobpaltniuo iremi d 
surisio ⁊ ꝯenull tirse ñ pl ⁊ecoi 
areiiud. Nies ino uterrual ⁊ iurgeit m 
rin ̾ᷤ il ⁊ tantai ⁊rtit ͤ ioa 
ar ĩ.ła Nu̾ ⁊ uit demaus tuura uit a 
ułħ iaus ĩ urłnuliou ꝯcius dergtt 
Ignour 
or escoutes 
nobile 
ch̾r. Glieu 
se canchõ 
qͥ mlt̾ fait 
aꝓisier 
Cou ihrlm 
fu pͥs acel 
assaut 
preuuer 
a .i. iuesoi 
matiu qnͣt 
il dut esclai 
rier 
Siure leuen̾t ꝑllost li ꝯte ⁊ li pͥncħ 
llli uesq̃. ⁊ li alle sant ⁊ escuier 
Sll ot maince pucele maĩce fuͣce moill 
L. ĩ solaꝰ se leua diex le fist esclair̾ 
E suꝰ a nos barons poignant .i. escuier 
Qͥ. lor uint ces nouielles toꝰ ensamble nõch 
Q iiclole ⁊ gͥgoire ont ia fait caroier 
ꝑ deils .s. estieue font lor engien drech̾ 
⁊ une gnͣt ꝑriere leuer ⁊ estach̾ 
Dout il cuident leinͤ alutre ⁊ pecoier 
Q ut no luron lentendent si pͥsent a huch 
B amdiex sire peres qͥ tout as abaillier 
ꝯ sen noꝰ seti plaist ibrlm̾ gaingnier 
⁊ diex lor empli atoꝰ lor desirier 
G corfrois de buillon ne se uolt atͣgͣr 
Le maistre cr a fait soun ⁊ groill 
D ont saruient ꝑloit fͣnͣcͤ ⁊ b̾ruier 
⁊ flamenc li agage ⁊ normat̃ ⁊ pohier 
Gasꝯ ⁊ poitenin ⁊ lohorain li fier 
Li saisne ⁊ uualois li ⁊ biͣtencõ b̾rier 
⁊ra ꝑullami ⁊ roinaĩ qͥ młt font aꝑis 
La reilles mãte arme luisir iondoier 
⁊ ꝑignons ⁊ enseignes ꝯtre uent baloier 
⁊ ꝯtremont leuer au soleu flamboier 
M lt' iot gut ꝯpungne mlt fait are soigiꝰ 
u ne lieue tenoient aual le sablonn' 
C as9s ot de bñ faire tot son corage fier 
Onq̾s mais dassaill ne furent si man' 
l i rois de ihrlm̾ sest ales apoier 
a une des feniestres de son palais pleir 
N obarnage esgͣraa not en lui cair' 
i la leue semaĩ p iaus escumenier 
O apolin les uialdut qͥ lor doinst enꝯber 
Et s uꝰ leroi tafur qͥ ꝯuĩce a huch 
U st̾ li poure gent qͥ dauoir ont mestier 
u ieguent tost apres moi 
s arout le saint deuier . Car iou 
e nuorrai hui se diu plaist ga aingnꝰ 
Dout on porroit .uii. muls ⁊ torsꝰ ⁊ carg̾ 
T aut en aioste alui qͥl furent .ix. mill 
E l bos de bethleem uout le u̾ge taill 
D ecoi li rois tafurs fist faire .i gnͣt cloier 
ꝑ la desos uolra lem᷑ faind ͤ ⁊ ꝑc̾ 
⁊ abatre le ꝑiere le cauch ⁊ le mortier 
S i fist li rois le ior car diex li uolt aid' 
h uimais pores oir assaut gnͣt ⁊ plenier 
ainc ne cessa le ior dꝰqͣ soleil couch̾ 
ẽ fu ꝑ.i. iuesdi q̃ iors fu esclarcis 
Q̾ no crestien out toꝰ nos engiens lustis 
ꝑ deu̾s .sꝰ. estiene drechies ⁊ establis 
⁊ li tr ꝑ dedens ont toꝰ les ms ppͬs 
si 9 pꝰ iaus deffendre iert bñ casꝯs gͣnis 
d e plomees defer ⁊ de gnͣs mas tͣtis 
Le qͣrriaꝰ darbalestre ⁊ dars de cor uoltis 
⁊ deplonc ⁊ de poit qͥ ensamble ⁊ boults 
ꝑ deuant .s'. estiene qͥ pꝰ dui fu martis 
F u nos moultons menes estachies⁊ assis 
Q' q̃ fnͣc deuisent lor assausz atis 
Ont drechie une escielle alinꝰ de mͣbͤ bis 
Car dedeu̾s le tor q̃ fist fare auiis 
Mus escuiers imonte qͥ fu preus ⁊ hirdis 
Coulins g̾mains estoit adant selim dalis 
.i. sarr̾. li treuche les poins dou bnͣc forbi 
Cil ne se puet tenir si est aual galis 
R aimbaꝰ cretons mionte iries ⁊ engͣmis 
R es ares del crecel a del trͣ le nes pͥs 
l iber estoit toꝰ seus sest aual reutis 
A lost nr̃e signͦ en est leues li e̾s 
Q̾ Ia ia desuos naures ⁊ malbaillis 
⁊ .i. fuͣc escuier qͥ assaloit ocis 
Qut no baron lenceudent es les uꝰ effremis 
⁊ font sonn les gͣillez siont lescors bondis 
Fnͣc cent la noise es les uꝰ estormis 
L i arme uout auant casꝯs toꝰ aatis 
a ert ihrlui ꝑ effors assaillis 
Li uesq̃ de mantn a nos gens beneis 
De damoiu les sãine qͥ en le cͦis fumis 
⁊ tenoit ensemaĩ le lance ihũc̾s 
Dont en le s̾. cͦis ses biaꝰ cuers fu ꝑtis 
A no gent le moit᷑ toꝰ les ares laudis 
C asꝯs a ihrlm sen ba toꝰ ademis 
l es barbacaues portent et les gnͣs polleis 
⁊ les baus t̾uersains qͥ ttͦ iorent mis 
aiic ne les ꝯtredist ne bare ne postis 
Dꝰ qͣl maistre fosse ont les bailles ꝯqͥs 
⁊ le ꝑriere gete ⁊ fiert asmoͦ doꝰ dis 
Les qͣrriaꝰ enabat ⁊ lesꝑrons massis 
⁊ li tcͣ se deffendent cas9s toꝰ aatis 
Iecent pieres ⁊ fus gnͣs caillaꝰ ⁊ gnͣs pis 
⁊ tͣient darba lestres qͣriaꝰ dac̾ burnis 
P lꝰ menui uont saieces q̃ ꝑlueue ne gͤsis 
Li ctꝰ iecent poit caude ⁊ le plouc coleis 
pꝰ ont le fu giois a lume ⁊ espris 
Sor no gent le geten̾t ens en .i. lanceis 
De lor escꝰ ardoit li tains ⁊ li y̾nis 
I a ne tensait aubers tant fust blãs ne 
Netrͣge ne cuirie ne lbanbisõs futis telu 
Q' lne fuissent cont ars ianen fuit .i. garis 
Mais li rens est tornes sor lesmͣs ÷ guencis 
Mlc' en ot sor lem᷑ denbrases ⁊bruis 
6 
L 
a 
r en est toꝰ li maus desor iaus reu̾tis 
lemien esciant ia nescapas .i. uis 
ene fust q̃ casꝯs estoit daisil garnis 
i cou fu li fus estains ⁊ amatis 
lt̾ fu gnͣs li assaus ⁊ ruiste len mie 
⁊ defors ⁊ dedens nuierent a gnͣt hascie 
es dames iestoient cascune rembrachie 
inc niot .i. seule qͥ tant ifust ꝓisie 
& desci au genoul nait se reube escorchie 
ascune portoit aigue ce fu mst gnͣt roisdie 
⁊ tele iot de pieres auoit se manche emplie 
C ascune ason pooir ahaute uois escͥe 
Q mestier a de boire p᷑ dui si le noꝰ die 
U olentis en ara el non .S'. marie 
Or deffende cascuns ⁊ son sors ⁊ sa uie 
Cil qͥ bñ le fera siert en sa ꝯpaingnie 
e lciel aluec les angles en ꝑ durable uie 
lluec ara casꝯs sepensee a ꝯplie 
E diex cele ꝑole fist no gent esbaudie 
.s'. se pulcre escͥerent haut a une bondie 
ainc de si au fosse uiot resue sachie 
P lꝰ de .m. en assallent ensamble a une hie 
E s uꝰ atant poingnat robert de norm̃die 
Q ui pendoit a chaaing ne 
G rant et grosse et furnie 
⁊ le duc de buillon ale che hardies 
T angres ⁊ buiemõs st̾ en lor cõpaingnie 
l i qñs hues li mãines tint lespee forbie 
A uuec lui fu thumas qͥ marle ot ẽbuillie 
l i quens raimbaus de per se 
Q ui na pas cou ardisse. Estienes 
d aube marle fist tel bachelerie 
⁊ tot li autre pͥnoe olor chr̃ie 
kibñ ÷ ꝯseus na calent qͥl en rie 
As fondeffles iot maĩte teste coissie 
S t̃ uenu a leporte casꝯs lance brandie 
M ais li tcͣ la defors lor ont bñ calengie 
L a ot maĩce saiece darc t̾cois descochie 
I maĩce gͦsse piere estite ⁊ galise 
T out no baid descendent des dest̾ers de surie 
Casꝯs pͥst pil dac̾ ugnͣt mail u coingnie 
eporce .s̾. estiene out ꝑforce trenchie 
a ifuiss̾ent entre ⁊ la cite saisie 
Mais tc orent amont autre porte estachie 
Sestoit ꝯtremont bũ ⁊ fmee ⁊ polie 
Li t᷑ͦc lont deff̾mee si lont desuillie 
li porte chiec ius ꝑ si guͣt arramie 
Q' liuis encͤs la ⁊ li t̾re enformie 
.iiii. cheuałs ꝯsiuc aloire de ramie 
ẽ fresci ꝙ̃ la t̾re les creua ⁊ esmie 
Sains nukieꝰ pͥst les armes deuat̃ diu le ẽguie 
olt furent nobaro̾ courechoꝰ ⁊ dolant 
le porte .S̾. estiene ont trẽchie deuant 
ais litt ont laissie lautre auf̾ acolant 
ẽ fresci qn̾ la t̾re lesala esmiant 
S̾. mibieꝰ emporta les armes maĩtenant 
G od̾. de buullon uient alengien corant 
l e foise fist emplir apeles enfouant 
pꝰ font leugieu bout̾ p̾s dou m̾ roillanc 
L idꝰ monta amõt ml't se ua esc̾ant 
A hi gentiꝰ lurnages fnc chr̃ uaillãt 
pͦ lam ͦ dam̾diu nales mie alentat̃ 
B assall le cite mais qͥ miex puet 
auant 
F nͣcois se reu̾cuent ⁊ uont resliuidissant 
Tant mãĩnent le moultõ ꝑ force en ꝯduisant 
Q' ꝑ dales lengien en uout al m᷑ hurtant 
⁊ li ꝑriere ge ce gnͣs pieres en ruant 
D elinꝰ ont alutu une lance deuant 
⁊ tcͣ ⁊ sarr̾. se uout bñ deffendant 
f ierent de gnͣs ploniees ⁊ de turs en lancant 
⁊ de gnͣs mas defer de pieres enscostant 
U fñc uessent uus lemi᷑ uont bñ gardant 
Les laus ⁊ les mairiens nusent entͤsant 
P getent le pois caude ⁊ le soussre loillant 
N o gent sont crait arriere 
Le plonc uont moult doutant 
ii. lances lonc del iꝰ les uont t᷑ c reculant 
Qsuꝰ leroi taffur ⁊ ses ribaꝰ courant 
l or cleir imeuent acordes tͣiͣuant 
Et us es fosses st'̾ mis ki ꝑfont st' ⁊ gnͣt 
Et apies ⁊ amains uont ꝯtremont rãpant 
L or cleir out ꝯduit mlt̾ pͥs delmꝰ auant 
pꝰ lestachierent bñ de sor iaus enpencant 
Qͥ lue c̾ement qͣriel ne piere en fondeflãt 
As peles ⁊ a hoes ront ꝑ desous foant 
L em᷑ ont depechie les qrͣriaꝰ uont ostant 
Li cunent li moilon a picois en croissant 
C ar en .xl. lius le ua on assallant 
Ml't se deffendent bñ pꝰ uie raiemant 
l iber thumas demarle descent del affr̾ant 
⁊ uient au roi taffur forment li ua ꝓiant 
Qi llelaist assaillir olui ꝑ ꝯuenant 
Q' ses hon deuenra de tot son fief tenant 
⁊ enꝯtre toꝰ homes le tiͣra agarant 
l i rois li en uoia gͣnt ioie en ua menant 
lluec li fist houmage si q̃luirent au qnͣt 
.p. ⁊ sarr̾. se uont mlt escͥant 
pͦ lor t̾sꝰ resluudir ⁊ fornient glatusant 
et nt uoient q̃ no gent les uout si destiͣguat̃ 
f u gͥiois lor geten̾t espͥs ⁊ tout araint 
lor moulcou lor ont ars dont fudois st̾ dolãt 
li fus fiert en lengien tot le ua bruissant 
M nt li dꝰ god̾. iest uenꝰ poingnant 
A uiufort aisillie le ua tout estindant 
De ce st' uo baio ml̾t forment m̾uillant 
Li iors tiͣt adeclui solaꝰ uait esꝯsant 
⁊ fucois dassaillir se uout mlt retiant 
C e ne fu pas ui̾ueille car ml't erent lassant 
b es dames les aloieus daige douce arousant 
G ñt uiestier euauoient car mlt ereut sillat̃ 
Et li pluisor saloient de langoisse pasmãt 
lt̾ fu gnͣs la bataille bñ en doit on ꝑler 
Ains q̃ no gens peuissent ibrlm ꝯqͣster 
L or couuint moult grans painnes 
Ct t grans mals endurer li iors 
fu biaus ⁊ clers si prist auesperer 
⁊ fnͣcois se ret̾ient ne porent plꝰ durer 
Li bons dꝰ de buillon ꝯm̃ca aplorer 
A hi : gentiꝰ bar nages ꝯfaites ablasur 
Al uenir ceste ꝑt uꝰ oi toꝰ uinter 
Qͥ deuant ihrlin uꝰ poroit atrauer 
T ant q̃ casꝯs peust les nis a uiroun' 
Son les auoit dac̾ fait faire ⁊ macen 
Ses uorries uꝰ meng̾. ⁊ as dens entami' 
⁊ or uꝰ uoi ensamble de prendre couardꝰ 
Mais ꝑ icel sepulcre q̃ ie uoil aourer 
U li cors ihũc̾s se laissa reposer 
iamais de cest engien neme u̾res tͣner 
Si iert pͥs ihrlu̾i qͥtant noꝰ fait greuꝰ 
Si q̃ ꝑmi cel m uolrai ens desualer 
Q ut li baron lentendent ꝯm̃chent aplor 
⁊ dist li .i. alautre gentie dꝰ riches ber 
Li ꝑole le ouc fist nos gens enhelder 
A inc lenuit as hbges ne sen uolt nꝰ ral 
Et ntor lengien remesent pꝰ lestanairt grͣᷤ 
Li nuisz reuenue li cieus pͥist amastrez 
⁊ defors ⁊ dedens ousies cors sonn̾ 
Grailles ⁊ callemiaꝰ ⁊ buisines corn 
Mtymbres ⁊ escelles ⁊ flaios flaioler 
⁊ rotes ⁊ flahutes uieles uieler 
S arr̾. ⁊ pai. ⁊ glatir ⁊ iuper 
Clegnͣt tor dauid les gilles or genez 
T out en uiron les m᷑s les failes alumez 
ki loist au̾ueilles les poist escout̾ 
Toute nuit se gartierent desci qͣlaiorn 
⁊ ribaut ne fiuent toute nuit de troer 
T ant q̃ dedens le m᷑ fisent le trou aler 
Puis le font ꝑ deuant .i. petit estouper 
Dus qͥl oient aisaut uo gent ifout passer 
He uenredi matin qnͣt solaꝰ dut leuer 
R assallent no barõ ui uolrent demour 
A uin᷑ ⁊ ale porte uont maistre carpent̾ 
⁊ .p. se deffendent ml't sont pres aiffoler 
A leure de niedi si ꝯioi cont er 
Al poĩt q̃ nr̃e sire laissa son cors pen 
E s en la sainte ci̾s pꝰ son peule sauis 
A cele eure tout droit si font no gẽt u̾s 
P elm de ihrli .i. gnͣt pin ius uers 
Li boins dꝰ de buills̃ se uolt dont mlt pen 
Le pont del engien fist desor le mͤ geter 
S i 9 ipot tres bñ ⁊ ueuir ⁊ aler 
S arr̾. ⁊ pi. le cuidierent colper 
Mais li dꝰ debuillõ lor fu alenꝯ trer 
lluec les ueissies moult 
F ierement capler 
Pͥ lꝰ de .xx. pa. fist les testes colpes 
Del ahan qͥl iot ꝯmenca asuer 
Bñ se ꝯtint li dꝰ aguise de sengler 
L irois taffurs sauance ni uolt plꝰ demor 
Il uolra p̾merains en ihrlm̃ entrer 
Mais dans thumas de mͣle fera de lui ꝑl' 
Q̾ sor les fers des glaiues se fist dedens get̾ 
l prendre Ihrlin fumlt gnͣt limellee 
Li boins dꝰ de buillon ale che membree 
A xxx. chrs qͥ st̾ de sa ꝯt ree 
⁊ desore le mꝰ ꝯt᷑mot lulanch' 
u pie apie as t̾sͦ tint tiͣte lespee 
Des le porte de mͣ᷑le 9treual le riuier 
Mais aincois qͥl soit sꝰ ara gnͣt enꝯb̾er 
C ar une beduine li uint a lenꝯt̾er 
Dune gnͣde machue le fiert el capel 
Si q̃ tout li embare son bon elme u̾ g' 
U il uoille unõ le fist ius trebusch 
li tt iakeurent p son cors damag̾ 
a lor espees nues le qͥdent detrench' 
e ͭ ut li rois des tafurs ꝯm̃cha ahucħ 
.S'. Sepulcres aieue feres franc chr' 
pͥ sez ihrlm̾ nia mais recouu̾er 
Dont reusie s ribaꝰ es .p. damag̾ 
Lun mort deseure lautre ⁊ trebusch̾ 
mais ainc thumas de mar le 
de sanc ⁊ de c̾uelle fu tainte ⁊ maisetee 
Tangres ⁊ buiemons erent sor le clee 
⁊ tamaĩt deuos pͥnces casꝯs le teste aunee 
Enꝯtre iaus ÷ li force des sarr̾: alee 
⁊ li rois des tafurs ase gent esc̾ee 
Or del entrer barõ li uile ⁊ ꝯq̃stee 
T humas demarle uoit li tcͦ naront de᷑e 
Del fu se fu islus le che ot sanglentee 
a le porte seu uint qͥstoit gnͣt ⁊ qͣrree 
Pdencoite ens eluĩ ot de le piere estee 
N e uolrent turc laissier 
D iber auoit .i. bef qͥ mlt fist apis 
Tant 9 il lot sor lui nele pot on plaieri 
T humas se resu̾tue si ꝯmenche airier 
ltint lespee nue dont li poins fu dormꝰ 
E tre les sar̾. se uait souuent plonch̾ 
A ins q̃ li ber imiure se iolra rendre ch 
Cui il ataĩt acop na demire mestr̾ 
T humas uoit le paiene qͥ cint .i. dar aic̾ 
Cou fu la beduine qͥ le fut tͣuillier 
L i ber liz renꝰ qͥ le corage ot fier 
⁊ lignͣs beduine se pͥst a esmaier 
Le baron esc̾a si ꝯm̃de apier 
G eutieus frans ne mochire 
T emort te ibel nonchier 
Iane te poront tuir ne .p. mehaignꝰ 
N e deoxca lemer naueras enꝯb̾er 
T es sire corira qͥ ta aiustich 
ert nt thumas lencendi le sens cuide cang̾ 
De lespee le fiert nel uolt mie esꝑgnꝰ 
I a teste en fist iolꝰ dedalens .i. roch̃ 
Q nͣt noise oissies dont gnͣt cͥ ⁊ gnͣt tempꝰ 
L i bons dus debuisson ert ia iꝰ del cleir 
ꝑ force auoit les tͬs fais laleoir luis 
i oel ior ueissies le bon duc carpent̾ 
T̃ hunas fu ale porte le flaiel ra trench̾ 
⁊ li rois des taffurs li ÷ courꝰ aidier 
le porte ale polie ꝯmenchent atreuch̾ 
T ant q̃ toute le lieuent pꝰ le sont acach̾ 
P lꝰ de .xxx. e i biꝰ afors cordes lach' 
a pes uont lautre porte ꝑ deuant estach̾ 
⁊ cil defors ientient qͥ en ont desir ier 
D ont ueissies .p. ꝑ ces rues cach 
O cir ⁊ cuent̾ ferir ⁊ estechier 
L i clgiies ꝯm̃che ihũ a gracier 
Te deuii laudamꝰ cest dui glorefier 
Efu al uenredi si 9 lisant trouuon 
D ans 
.p. sen uont fuiant pꝰ qrre garison 
Fieremt les encauche li bons dꝰ de biullõ 
Ẽ se ꝯpaingne auoit tangre ⁊ buiemõt 
⁊ son fr̾e ustaile ⁊ dant rainilaut cͤton 
⁊ asses maĩt des autres q̃ nõm̃ ne sauon 
aual ꝑmi ces rues font tele ochision 
or̃ sanc ⁊ en c̾uiele fieremt dꝰ qͣi menton 
S ar'. sescͥerent auois sire mahon 
a ies m̾ci des armes ⁊ faites ui ꝑdon 
C ar no cors st̾ liure agnͣt llestction 
C:corñ. sire iamais ne uꝰ ueron 
ꝯ do lereus se cors las caitis acendon 
Li qñs Robers deflambers 9siu ual colõ 
Del espee le fiert dac̾ dusqͥl m̃ton 
y sa bras seufinoit del temple salemõ 
L a le uient 9siuant 
IeL ihrlm ꝯqͥsent li crestien baron 
a leure q̃ ihũs soffri la passion 
cutrerent en la uile a force ⁊ alundon 
T huiuas ieutra pͥmes illi ꝯnoꝰ qͥ dons 
C ar sor les fers des glaiues fu leues ꝯt̾uiõt 
Mais li rois des taffurs seuoꝰ uoir en dison 
I fu aucois entres toꝰ seus sans ꝯpaingnon 
pꝰ ce deuint thumas cel ior ses liges hon 
D eus fois li fist houmaige 
Sans maluaise ochoison d ut 
B ignꝰ or escoultes glorieuse canco 
E n ihrlm̾ entrerent li pͥnoe ⁊ li lus 
⁊ flamenc ⁊uormant flamene ⁊ brebencon 
Richars de caumot 
Del espee bmie tresꝑmi le pomou 
.p. niueret̃ ⁊ braient i ullent ꝯgaignõ 
Mainte bele paiene uiestue dauq̃ton 
u eissies dol uien̾. ⁊ cer a haut tou 
a hi shrlm̾ a qͥ tort uꝰ ꝑdon 
a polin riche diex car enprẽ uengison 
Li rois de ihrlin fu el maistre doignon 
Sꝰ en la tor dauis ioste .i. mͣbrin ꝑron 
liuec de tort ses pouis desront sõ siglatõ 
⁊ detire sa barbe ⁊ sache son grenon 
.iiii. fois se pasma trestout en .i. randõ 
l u cabiaꝰ lendreca qͥ li tint le g̾on 
rise ÷ ihrłm ⁊ lacites garnie 
la ueissies .p. fuir ꝑ le cauchie 
asꝯs fuit ꝯmiex puet p᷑ garandir sarie 
C restien les ocient ⁊ font gnͣt descepline 
De sanc ⁊ de c̾uielle ÷ la t̾re ionchie 
L e ior se ꝓue bñ rob̾s denorm̃die 
Si fisent tout li autre pꝰ ce nel di iemie 
D e t̾s ⁊ de .p. font gnͣt carpent̾ie 
Tes isauoit sa suer usa feĩne u samie 
ki pꝰ por cemort la en lestor gr̾pie 
Dit u̾s le tor diui fuit des to᷑ gnͣt ꝑtie 
C iaꝰ garandi rãĩmõs sen ot gnͣt m̾rcãdie 
C argie defins besans .ii. mules de surie 
Q nt il auoir enpͥst cx fu gnͣt uilonie 
Ens en le tor daui les mist a garandie 
T eus ot ceste ꝑole qͥl tient auilõnie 
Mlt' fu la .s. uile a cel ior estormie 
Su arr̾. ⁊ p. muerent a gnͣt hascie 
ꝑͥdeu̾s portes oires fuit une ꝯpaingnie 
C laus chacoit li quens hues 
Q ui ne les aimme mie. 
T ot apie sans escu tient lespee forbie 
O lui ont mait̃ lurõ qͥ le car õt hirdie 
E ꝯtre portes oires q̃ diex abeneie 
Ont ꝯseu les t̾r nes esꝑgnierent mie 
A espces dac̾ enfont gnͣt macheblie 
sia cel en c̾uielle naic lespee buignie 
Delsanc as mescreans ÷ la t̾re soillie 
Les sarrasines pleuret̃ cascune bit ⁊ ce̾ 
⁊ ualdient la t̾re utex gens fu nories 
u̾ s le gnͣt tor daui ont lor fuite acuillie 
C asque ason auoir ⁊ sa maison g̾rpie 
li riluut les siuent tamaĩte en ot̃ saisie 
Cascuns enfait son bon apes la despoillie 
F ors tant q̃ lor chemises ne lor ont us sacie 
⁊ robs li frisons qͥ ml't fist apisier 
Li bons dꝰ debuillõ ne se uolt pas trͣg 
⁊ daus thumas demͣle qͥ le corage ot fier 
a ine cil troi nentendirent a establer drest̾ 
Ni aprendre maison ne lor cors aaisier 
Ains courent le sepulcre faire bel ⁊uiier 
⁊ le saintisme temple q̃ diex ꝑot tant ch' 
C asꝯs cint en samaĩ dũ gnͣt paile .i. qͣiͣt 
T res deuant le sepulcre se uont a genoill 
a inc ni laissierent porre ne festu ni orm' 
N e siue ne buissete lai deͤ ne pourrͤ 
k i ueist les barons le sepulcͤ baicᷤ 
⁊ plor depitie estm . dre ⁊ embch' 
⁊ pꝰ al el temple lau tel apparill̾ 
U ihus fu offers qnͣt si laissa couch' 
T oute laire escouueͬrt 9treual le moit̾er 
QUt nt tout cou orent fait nus st̾ el repair' 
d efors le temple trueuẽt .i. gnͣt palais plenꝰ 
N i auoit nul fnͣcois uenu pꝰ hb̾grer 
ar diex lauoit garde p iaus .iii. aais 
sitͣ li dꝰ ot le temple sait biel ⁊ escouue 
Il ⁊ li doi baron ⁊ lautel a cesme 
Duice ce pela nhũ le fil .S̾. Marient 
⁊ Iou q̃ uꝰ. durie tant dura lenune 
Caint nẽ remest a seus ce legent paiẽnie 
ors ciaꝰ a en la tour dauid senfu fuie 
Li barnages de fu̾ce ne sa seura mie 
Cas9s pst son ostel sa se maison saisie 
Celier sale ꝑrine ase h bergerie 
U eq̃ fnͣcois sepaing net̃ de lor cors aais 
asꝯs saisist maison upilais .u cel 
gͣnͣt sale depiere xtour auant sol 
asꝯs diaꝰ se penoit delauoir gaaingn̾ 
alissir fors delhuis ont .i. pilais troue 
U nꝰ de nos barons nauoit encor este 
Ppeu. ke luus alautre ne se uit co ure ch' 
C ar diex lauoit as pͥnces mus en sauf rgrͣde 
C il cui li palais fu mist ensamaĩ le cle 
Ni uit goute des iols lumiere ne clar te 
Souent auoit le cemple flne ⁊ deffme 
B ien sot que no gent orent 
herusalemi conqueste. 
õ nt il oi le duc m̾ci li a c̾e 
G entilz fuͣs ue mocire ie uoel crestiente 
Qͣ nt lidꝰ lentendi sa pͥes delui ale 
Le pule qͥl tenoit li a es iex gete 
Tieu dist il or le grͣce ie tai asseure 
Si tost 9 il le puile ot ases iols adese 
d emaĩtenant li furent ens el cief alume 
G̃nͣt ioie ot ason cuer si la au ducꝯce 
Qͥ lnauoit ueu goute bñ a .xxx. ans passe 
⁊ or a ꝑ cel paille lumiere reconure 
or̃ut li bons ons lentent sen a dui aore 
pꝰ apͥs leboĩ pulle si la en rolepe 
C ascuns garde sa pieche 
a moult grant saiuite. 
Lip ale duc ens el plais mene 
A son tresor lemaĩne si li a deffi̾ne 
Sou cors ⁊ son auoir lia alundõne 
⁊ lioꝰ le tensa ⁊ ni ist a saunete 
pꝰ fuil baptisies el temple domine 
li baron st̾' ensan ble lenu ⁊ assamble 
Si ont a lautre peu le ⁊ dit ⁊ denise 
Q' toꝰ les .p. mors ge tent fors la cite 
S es uietent en .i mont ⁊ ardent tot ẽre 
I l le fuenc errant niont plꝰ areste 
f ors de ihrlu̾i ent les t̾s tͣines 
C.iiii. mous les misent si les ont embĩe 
c e fu desous le uent qͥl st̾ tout aluine 
⁊ nos crestiens ont ahouuour ent̾rer 
Li uesqͥs de mantñ lor amesse cante 
A p̾es abuiemons lemaistre cor sonne 
Li buron ⁊ li pͥnce f' uiestu ⁊ arme 
Deuant le tour daui ont lor engiẽ mene 
⁊ le ꝑriere asise ⁊ le fonde acesme 
⁊ 
l 
Ẽle gnͣt tor dauis les .i. marbre listẽ 
A le maistre fenestre qͥ getoit gnͣt claite 
S apoia corludas sa fu̾cois apiele 
Les barous ⁊ les pͥucez bñ a cascun nõme 
S 
irois de ihrlm̾ fu dolans ⁊ iries 
Nos barons apiela ses a araisõnes 
Mais q̃ uꝰ sauf ꝯduit me baillies tliures 
No baron lot̾erent ilz uis desuales 
O lui fu lucabiaꝰ ses frẽs li lurbes 
Les portes st̾ ouu̾tes ses gens afors meues 
.Ui. ⁊.cocc. les a on bñ esmes 
De ihrlin sen issent es les acemĩnes 
Le cemiin u̾s larluis senz li rõis ales 
Se lurbe aloit rompint sa ses ceuiaꝰtires 
Ml't se clamoit souuent dolans maleures 
Selucabiaꝰ ne fust illuec illuec sefust m̾es 
Or seu uout cil en samble siles ꝯdint nulfes 
libarõ de fnͣce q̃ diex amłt ames 
Ont ihrlin ꝯqͥs iles palais listes 
Dout fu toꝰ li haruois la dedens aporres 
es dames uout al temple gnͣt ioie ifu menes 
ens maisons res rues est len cens emb̾ses 
bitresches ⁊ seileres ont toꝰ encortines 
T e deum laudamꝰ fu hautem̃t cantes 
De uesq̃s ⁊ de p̾stres ide clers ⁊ aibes 
Md lt̾ ꝑfu nr̃e sire gͣcuies a loes 
uaut iherusalem fu prise u 
Et li grans tours renduel 
ign᷑ dist corb̾ .i. petit in entendes 
Ceste tors ÷ uilt fors a en uis le prendres 
Auis iara des uos mil. ocis ⁊ naures 
baron car mẽ laissies issir a sauuete 
⁊ toute me maisme q̃ u̾ ichi uees 
C ⁊ diex ꝯgnͣt leesce iale ior̾ exent 
Ceste tour uꝰ rendrai se uꝰ le ꝯmãdes 
3 
a inc nõt en le cite maison sale ue rue᷑ 
soł e fust encortinee r̾ depaile ueitue 
ti l de rices cortines en uolse i pͣtendue 
l i uesq̃ de mantn᷑ dist le meise absolue 
Cel iordem̃t ior loublee la car dui fote uile 
Si te iq̃le aꝑtent̃ fu uraieuĩt ueue 
Hadiex la ot leior maĩte larie espũdũe 
a pͥes le s'. messe fu loffrande renoue 
Ii uesqͣ deiantnͣ la pͥre ⁊̃ recheue 
aspoures le depart ralagent menue 
aiic ne uolt rẽtenir unllant u̾n̾e deue 
pꝰ aliogent saignie de dui qͥ fist lanne 
Dont sen bont as osteꝰ labele gent᷑ creue 
uiii. iors iont li pͥnoe mlt̾ r̾che cort t̾enue 
Ai mesdi matui qnͣt lultez apirie 
Selena li lurnages q̃ diex ai̾me ⁊ dieue 
T res deuant le saint temple 
En une place herbue. Sont ensamble 
La gens qui ainc ne fu uaincue 
Ne maree en batee ne pꝰ tcͦ rec̾ͦue 
A uis ont pꝰ diu ueng̾ mainte tor alutue 
⁊ mainte rice t̾re pͥse ⁊ en ꝯbat ue 
De paĩnes de tͣuaꝰ ont le car ꝯfonoue 
⁊ 
tel ia de soit ⁊ de fain la pelue 
amais nierent tel gent en cel siecle ueue 
Aꝯtree : 
Li uesqͥs de mautnͣ alestole afublee 
⁊ fu toꝰ reuestꝰ car le messe ot cantee 
⁊ tint le sainte lance de deuant lui leuee 
Dont diex ot en la crois la soie car nauree 
Pꝰ fu en antioche arriere reportee 
Nos barons apiela si dist raison mẽbree 
Sign᷑ ceste cite uꝰ laues ꝯqͥitee 
Or iꝯuenroit roi dont ele fuit grͣdee 
1 
Res deuant le saint 
temple fu no gent 
atrauee. Li prince ⁊ li 
baron gent demainte 
⁊ la t̾re en uiron u̾s les .p̾. tensee 
Li pͥnce respondirent cest ui̾tes ꝓuee 
Tont sesc̾a li peules tot a une cee 
al bou duc de buillon soit la cites dõnee 
Sil la ueut receuoir ⁊ il bñ li agͦee 
pꝰ sera de fin or sa teste couronnee 
l i pͥnce respondirent bñ laues esgͣrͣdee 
Roꝰ li otroions tout ꝑboĩne destineez 
li uesq̃s demantnͣ ahaut semain leuee 
Le boin duc esgrͣda si li fist enclinee 
Sire uenes auant p᷑ la u̾tu nõmee 
R eceues ihrlm̾ ceste cice loee 
i cars ihũ ifu t᷑uillie ⁊ penee 
S ire ce dist li dꝰ laissies celte pensee 
C hi a tant riche puche de uilt̾ 
G rant ⁊enoumee Ia nen prendrai 
S our moi auant iaus tel posnee 
Qrtut encore ne la nes uns diaꝰ refusce 
e uoel q̃lle soit ains as autres p̾sentee 
i uesqͥs lentendi sale coulor muee 
dont ont en la place maĩte larme ploree 
I uesq̾s demantn᷑ ot le ouc de buillon 
Q' de ihrlm̾ prendre afait deffeusion 
len a apiele dant sobert le flon 
Car uenes or auant ieutils fiex abaron 
Receues ihrlm̾ ⁊ le tor en uiron 
D iex isost p noꝰ ⁊ mort ⁊ passion 
S ire ce dist liqn̾s ia ne le gardon 
Qt̃ ut ie t̾nai de flandres sans m̃tir uꝰ dison 
elimence la ffiai ale clere facon 
ex si tost 9seroie el temple salemon 
⁊ luisie le sepulcre ⁊ faite morison 
me metroie el repure ni q̾rroie oqͦison 
Ni poons demor sama foi ui uientou 
Car pleust or adui ⁊ a s'. Symeon 
er ie fuisse a arras ẽme maistre maison 
salduines mes fiex me tenist algyron 
ancui le baiseroie .x. fois en .i. randon 
Qͥ me donroit tout lor qͥst dꝰ qͥl p noiron 
N e reuenroie iou en ceste region 
QEnt li uesq̃s leutent si baissa lemẽton 
en une gnt liuee ne dist ni one nõ 
A diex adont iot mlt forte plorison 
⁊ reclameu̾t diu hauteint a cler ton 
A hi ihrlm cites de grant renon 
9st̾ de uꝰ recousͤ cil pͥnce en gnͣt fricon 
ot nt prendret̃ ne uoꝰ osent mlt̾ font gnͣt 
⁊ sienont sofft̾ tant ꝑsecution mespͥsõ 
A hi urais sepulchres q̃l honte uꝰ faison 
i uesqͥs demaltnͣ fu d̾is en son este 
T̃res deuant le .s̾. temple sor .i. mͣbre liste 
F ob̾t denorm̃die aꝑ nõ apiele 
s ire uenes auant p oiu de maiste 
R eceues ihrlm̾ ⁊ le gnͣt dignice 
si porteres corone al tẽple donine 
C est li plꝰ haꝰ roialies de la crestiente 
uoire de tot le mot̃ iel uꝰ di ꝑ u̾ce 
pꝰ ce q̃ diex iot son belcief corouue 
D oit auoir ihrlm̾ sor lenot̃ poeste 
Sire recuellies le p .s'. carite 
sen seront ur̃ẽ ami essauchier mõte 
Sire ce oist rob̾s iauiert pꝰ moi pense 
C ar iou ai ml't gnͣt t̾re ⁊ de lonc ⁊ dele 
S ire ne pꝰ laus̾ mõn nenirete 
E nsorãtot ie lai fianchie ⁊ ure 
Q' si tost 9iaroie le sepulcre aore 
⁊ baisie le sepulcre ⁊ moffrande dõne 
me metroi el repair issi lai affie 
mes se ie estoie ore ẽme riche cite 
Qi me dõroit cot lor qͥst oꝙͣ noiron pre 
n e reuenroie iou tant ai mal ende̾ 
⁊ sofft̾ fain ⁊ soif ⁊ gnt caitiue ce 
T res tous li cors me dieut 
T ant ai lauberc porte. on ne 
ma pas de fier ne dach̾ macõne 
⁊ en ceste cite sost̾ il le torment 
ber car le motroie si pren le casem̃t 
sire dist buiemõs ienẽ ferai nient 
Moiez puille ⁊ calabre ⁊ lonu qͥ apent 
⁊ si mest andioche dõnee crealmt̃ 
mais deli atenir nai encor nul talet̃ 
A dant saimmont le lais 
s il le uieut boinnem ent 
Ne de ihrlm̾ coragez neme pret̃ 
Q ia ensoie rois pꝰ tenir casemt̃ 
N e t̾re desurie aie ahyretemt̃ 
mes palmes ai cueillies ẽlor .sꝰ. abͣlant 
F rees ⁊ estroites desoie afil darget 
L ematin mouo̾ns se diex lenoꝰ ꝯsent 
or nt li uesqͥs loi mlt' ot le cuer dolet̃ 
A diex adont iot .i. si fait ploremt̃ 
i uesqͥs de maltnͣ fu diͦs en son estal 
ẽ res deuant le s̾. dẽple sor .i. ꝑron magal 
Encor lui st̾ li pͥnce lilarõ nat᷑al 
huon lemam̃ne qͥ le cuer ot loial apiele 
s ire uenes auant p᷑ diu lesꝑital 
r eceues ihrlm̾ ceste cite roial 
D iex isoust̾ p᷑ noꝰ paĩne ⁊ moite ⁊ tͣual 
S ire dist liqũs hues tpꝰ iai sofft̾ mal 
a ne seroie Sains encel pais iornal 
Car la t̾re ÷ tpꝰ cande de lardor des loial 
Ie ne lepꝰ soffr̾ apie ni abeual 
Iane seroie .s'. acamp ni a ostal 
mes palines ai t̾rees de bendes de cẽdal 
Men bordon acesme ⁊ fr̾e le poĩtal 
L e matin moueron qnͣt cant̾out ligal 
a hi diex dont demãĩnet̃ nr̃e gent dol coral 
i uesq̃s demal tnͣ qͥ sages fu des lois 
tres deuant le 9 tẽple fu ariestes toꝰ cois 
O iant toꝰ nos barons escͥe ahaute uois 
A hi ihrlm ꝯ aluisse hui no lois 
Ia fu en uꝰ couchies li cors dieu en la cis 
Pyꝰ arꝰ cis peules soffert ⁊ fauur⁊ sois 
Ains q̃ uꝰ euisiemes soffmes gnͣs dest̾is 
Or ne uꝰ uieut gͣrͣd̾ ne normans ne tyois 
B. ũ puet or casꝯs dire fait auons mals esploiꝰ 
Q nt casꝯs de uos pͥnces sesꝯdist a defois 
A hi glieus diex ꝯcia gnͣs anois 
Mlt abaisse hui cest ior en 9t᷑ noꝰ uo lois 
A dont plora des iex li bons dꝰ ero'. 
res deuant les. temple ot gnͣt assamblem̃t 
Des barons ⁊ des pͥnces qͥ font refusemt̃ 
D el honͤ receuoir qͣ ihrlm̾ apent 
N iot nul des lurous tant eust hardement 
Q' losast recuellir pꝰ le paiene gent 
d e larmes iot fait mlt gnͣt espandem̃t 
C ar casꝯs iauoit ason cuer gnͣt torment 
Qt nqͥl ont tͣuillie ne p̾sent auient 
L e cice ont 9qͥse ꝑ lor efforcement 
Oies 9 iete fors la sarrasine gent 
Or reueuront arriere sans nul oelaieit̃ 
c ar la cites nara des fnͣs nul tensem̃t 
li uesqͥ̾s demaltn ꝑla ml't simplem̃t̃ 
S ign baron m̾ci p᷑ dieu onũpotent 
9 qͥs auous ꝑforce milt uaillant tenemt̃ 
l e cit de ihrlui t̾re de bethleent 
U diex nasqͥ p᷑ uoꝰ ⁊ fut espandem̃t 
De son p̾cieus sanc p᷑ꝰ no racatem̃t 
Qt̃ ut uos eut rachate nenoꝰ laissa nient 
pꝰ ÷ ales au uesq̃ faire ꝯfession 
eiõs hui pꝰ din ⁊ binons saĩterãt 
⁊ uillons anq̃nuit c̾stot ꝯmunalmt̃ 
R senoꝰ ⁊ nꝰ keuces sor le iu pauem̃t 
⁊ casꝯs ait .i. cierge sans nul esprẽdem̃t 
E cui cierges diex uieut qͥ li feus idescẽt 
C elui fera on roi il lotroit bonemt̃ 
⁊ on le saberra ꝯme roi sig̾ment 
doura on corone ueulle dor u dargẽt 
obaron ont oi le głieus s̾inon 
Ouq̃s ni ot celui ꝑ gnͣt deuotion 
Ne uiest haubc̾ u haire u ost le siglaton 
Ule lainge ule sac ꝑ gnͣt affliction 
unent en pain en aige ⁊ sont en orison 
Q diex grͣt le cite uil pͥst passion 
O ies p᷑ꝰ dieu sign᷑ del bon ouc debuillon 
Il uiest haire ⁊ haubc̾ ⁊ pꝰ son auq̃ton 
Cl cordouan qͥl calce ꝑ u̾te le dison 
lniauoit sanuiele del talon dꝰ quenson 
& diex de ses pechies li face urai ꝑdon 
C usemt̃ font li autre si 9 sage baron 
l i uesqͥ̾s lor afait toꝰ absolution 
leure demeng̾ uint la chriẽ 
a ins auomes delui ꝯfort ⁊ aidement 
⁊ uoꝰ deuomes faire aluii tot enseint̃ 
N oꝰ uenius en surie pꝰ prendre uengem̃t̃ 
D e chiaꝰ qͥ lemenent ⁊ nͣtierẽt uiulmt̃ 
pͥs anons ihrlm̾ t̾re de bethleent 
Or iꝯuenra roi qͥ gart le tenenit̃ 
U es le duc eod̾. ⁊ robt̾ le normant 
Tost lor aportent napes li fort bachelerie 
D e laige ⁊ del paĩ dorge ⁊ il lor beueie 
⁊ Robt̾ le fson ⁊ tangre le puilleuc 
h uon ⁊ buiemõt cil nẽ ueullet̃ nient 
a dex sign baron ꝯfaites foibleuient 
E : diex ꝑ son plaisir noꝰ dõist efforcemt̃ 
Q' noꝰ le tenons fort ⁊ poestiuemt̃ 
Q leior ot cante messe a gnͣt signie 
llor ale pain frait ⁊ le cͦste ⁊ lemie 
C l nõ de shũcͥst le fil . S̾. marie 
Li uesq̾s toꝰ p̾miers .iii. fois sacumenie 
⁊ li autre autretant ainc plꝰ nẽ iot mie 
D eliũg̾ lieuent sus ⁊ casꝯs dui gͣssie 
al temple uont tot dͦt ⁊ cil les maĩne ⁊ guie 
Qi loun de maltn auoit en sabaillie 
S ign̾ barõ fait il ne uꝰ esmaies mie 
S enoꝰ soffrons souuent ⁊ alans ⁊ hascie 
P lꝰ soffͥ diex p noꝰ qnͣt il pͥst car ⁊ bie 
Or uellons ci hui mais q̃ diex nos face aie 
Tenes casꝯs .i. cierge duue liure ⁊ demie 
I auiara espͥse seoiex me beueie 
Se diex ne lienuoie ꝑ lumiere esclarcie 
si solaꝰ declina li iors ꝑt sa luor 
li nuis ÷ reuenue qͥ maĩne tenebꝰ 
Eltemple st̾ entre li noble poigneor 
Qͥ di̾diu depͥent qͥ lor donast uilor 
Q' le cite maĩtiegnent a daindui honor 
& lamais niremegnent li mortel soudoior 
Casꝯs segist at̾re clãime soi peceor 
Diex miserere sire dones noꝰ hui cel ior 
U eir ꝑ ton ꝯmant de cui ferons signor 
D e ceste gnͣt cite de cui auons paor 
G ns affli ctions fisent li nobile contor 
li uesqͥ ⁊ li abe li gͣnͣt ⁊ linenor 
Q tot st̾ en u̾s dui affie ⁊ prior 
Q' uoiant iaus demostre acui il uieul lonꝰ 
E tot le temple not candeille ne splendor 
Fors une seule lampe de la lustre ẽla tor 
Qi ardoit tot ades ⁊ lenuit ⁊ le iour 
E ntreus q̃ no luron se gisent en freor 
amienuit lor gete .i. esclistres luor 
D out orent no luron mlt orible paor 
Li uesq̃ ⁊ li abe ⁊ clerc ⁊ gnͣt tenor 
ꝯuencent acant̾ le tanie maior 
⁊ pꝰ autres ꝓieres pꝰ ueni creator 
Es uꝰ .i. gnͣt touuoile ꝑmi le maistre tor 
Q toꝰ nos barons fut cahir ius en pasmor 
a p̾es uint .i. esclistres ꝑ issi gnͣt ardor 
Q il espͥst le cierge qͥ fu a cel signour 
Q' diex uoloit doun̾ le roiaume ⁊ lounor 
De t̾re de surie pꝰ tenir en balor 
la clarce del cierge qͥ est gnͣt alumee 
Reuint cuers auogent qͥ÷ espoentee 
uirent le cierge auduc get̾ gnͣt embiee 
& diex ien uoia ꝑ bõme dest mee 
No baron sallent sꝰ tot a une cͥee 
bñ sorent q̃ diex ot lo pere escoucee 
Li boins dꝰ debuillon ale color muee 
ꝑ foudemt̃ del euer afait gnͣt sospiree 
Des biaꝰ iex de son cief li cai la rousee 
Les le face liz mainte laune aualee 
laꝑle en laute sale teste leuees 
A bi ihrlin .S. cites loee 
a me fuitez uꝰ pͥmez otͥie ⁊ dõnee 
⁊ or uꝰ receurai ꝑitel dest mee 
& diex medoinst uictore u̾s le gent desree 
⁊ ꝯtre iaus garandir le t̾re ⁊ la ꝯtree 
⁊ ihrlm̾ soit a gnͣt honꝰ gardee 
⁊ la gens ꝑ dedeus saluem̃t gou̾nee 
a hi diex tel ꝑole nos barons bñ agree 
Isi coururent seule casꝯs bce leuee 
Le ior iont li pͥnce faite maĩte acolee 
Sor lui ot depite maĩte larme ploree 
⁊ lautre gens menue sest mlt haut escͥee 
Sire dꝰ de buillon hon de gnͣt ⁊ enomee 
beneois soit uos ꝑe qͥ fut tele ẽgeuree 
⁊ limere ensemt̃ qͥ de uꝰ fist portee 
bñ aues hui nogent hauchie ⁊ amõtee 
a hi ihrlm or seres uꝰ gardee 
Del uullor chr' qͥ ainc cainsust espee 
ꝑ cestui seres uꝰ u̾s les .p. tensee 
Or uꝰ req̃rra on doutre lemer salee 
Qut ore iert li dꝰ rois de la cite loee 
bñ a hui diex p᷑ noꝰ se candelle alumee 
lt ꝑ fu gnͣt la ioie q̃ fisent nobaron 
ntre lor bras out pͥs le boir dus debuullõ 
Li uesqͥ ⁊ li abe de gnͣt religion 
el temple lemporterent a gnt pression 
La fu lirois tafurs il ⁊ si compaignõ 
Le duc go̾. tint ꝑle destre girou 
⁊ li pͥuce ⁊ li resq̃ entor ⁊ en uiron 
Al maistre autel loff̾rent ꝑ gnͣt deuotion 
La uoiex fu offers aguise denfanam 
Li uesq̃s demantñ li fist beneicon 
orut ot cantele iesse ⁊ dite sorison 
leouc enont porte a gnͣt la y̾ueson 
enfresci al sepulere ms lont sor le ꝑrou 
A diex la ot li dꝰ si gnͣt esgardison 
Sire dient li pͥnce noꝰ uꝰ couroueron 
lidꝰ lor respont une gente raison 
Sign᷑ bñ lesacies ia ne nos penerou 
Q' Iaẽmon cief ait coroue dor enson 
Car ihũs lot despines qnͣt soffͬ pailion 
a liuiene uiert dor dargent ne de laiton 
De sor sꝰ abrahan fist ueuir .i. plancon 
Delanier ⁊ de cha gespie lapele on 
De cel fu couroues sdd̾'. de buillon 
pꝰ lonor de ihũ le fist de tel facon 
Qͥ li metra el cief dit orues de mõgon 
Signꝰ ce dist li resqͥs de uꝰ li plꝰ laus hon 
C est li rois des taffurs cou dist raĩluꝰ cretons 
C aruauons ci plꝰ roi ꝑ u̾te le set on 
Cil le doit couronner ꝑ droite esgͣrdison 
Li pͥnce respon dirent bõmeiit̃ lot̾on 
lirois pͥst le courone qͥ fu de gnͣt renon 
se lenust ens el cief gou̾. de buillon 
l i uesqͥs demaltn f̾ist la solut ion 
Mlt' fu gnde loffrande miłt iot mait̃ baut dõ 
Qt̃ ut god̾. fu rois mlt̾ ꝑiot gnͣt tou 
l i resqͥ ⁊ li clgie canterent ahaut ton 
Li baron font homage leroi ꝑ deuison 
d ist li rois god̾. car enten des baron 
uesci le roi taffur qͥst deuenꝰ mes hon 
hrli recoif de diu ⁊ de son don 
C ar il ientra pͥmes p᷑ ce le uꝰ mostron 
a nent̾rai dautͣu uaillissant .i. bouton 
Fors seulement de diu cui suice feron 
Li pͥnces respondirent ainc namastes felon 
l 
irois tafurs apͥs ensemaĩ .i. baston 
l eroi goo'. prent lon ⁊ le roion 
a p̾es li a baisie en plourant lauq̃con 
l i uus rois ꝯtre lautre sest mis agenoillon 
Li baron descendireut qͥ furent en uiron 
Li rois tuit .uiii. iors cort el tẽple salemẽ 
m ais en le tor dauic ot lenuit semaison 
Al .xiͫ sor se ꝑsentent li pͥnce ⁊ li baron 
l or palmes ont ferrees tot st' p̾st lor bordõ 
Bel repur̾ arriere furent en souspecon 
a diex le ior iot si gnͣde plorison 
lirois les apiela ses amis araison 
S ignꝰ uꝰ enales bũ sai qͥl uꝰz bon 
⁊ moi laissies tout seul en ceste region 
Entre le gent saluaige qͥ cͦient ẽ mahon 
Ecor auons aprendre ces castiaꝰ en uirõ 
a cre . sur. ⁊ barbaire umaint tcͫ a felon 
S enoꝰ ceste cite ꝑ pechie reprendron 
Q nq̃ noꝰ auons fait ue pͥs .i. seul bouton 
Mais prendes boin ꝯseil pꝰ dui ⁊ p᷑son non 
E n ceste .s'. uille en samble remanon 
T out si ꝯme noꝰ sõmes nr̃e sign ͦ su̾on 
s or le paiene gent les castiaꝰ ꝯq̃rou 
⁊ qͥ morra p᷑ dui sara uerai ꝑdon 
Qaut li pnce leuteudeut ne disent o nenõ 
s asꝯs se tient taisans si baisse le m̃ton 
res deuant le .s̾. temple fu li rois en estant 
R os barons apiela ⁊ ua araisonnant 
b ien uoi q̃ del aler faites tout belsamblant 
Uos palmes st̾ cuellies en lor .s̾. abhant 
C asꝯs abñ la soie free afort pendant 
A ler uꝰ en uoles bũ ÷ aparissant 
⁊ moi laissies tout seul entre genc me scqc̃ 
ẽ cor naues ꝯqͥs sur ni acre le grant 
D amas ne tabarie qͥ milt̾ ꝑ st̾ uaillant 
b̾elmas ne scecaloue barbais ne la tosant 
Ia pelius uira baguier el flun iordint 
Senoꝰ ihrlu̾ alons dre reꝑaant 
T oꝰ nos pelerinages ne uorra .i. besant 
Neqnͣq auons fait ne pͥs iemie .i. gant 
mais prendes boin ꝯseil ⁊ soies remanant 
C ceste .S'. uile nr̃e signꝰ seruant 
Si soies sor .p. ⁊ sor t̾s dest endant 
Bñ su ã li empires uient deusouant 
Unt no bars̃ lentendet̃ ue furẽt̃ ⁊ esponaĩt 
nqͥs niot celui de remanoir se uant 
R es deuant le saint temple 
Fu moult grans li lurnes . 
Signor ie uoi tres bñ qͣler uꝰ en uoles 
Uospalmes uos escerpes uoi loies ⁊ ferres 
En ceste estrainge t̾re crestot seul me laires 
Des castiaꝰ ci entor aprendre auous asses 
Se uꝰ ꝑ uos pechies ceste cite ꝑdes 
N e uaut qͣnqͣues fait .ii. deniers mõnees 
Mais prendes boin ꝯseil p ͦ dieu si remanes 
E n ceste .s. uile nr̃ẽ signꝰ Serues 
⁊ dist li qñs de flandres iainar en ꝑles 
S ire rois gas. mlt' gnt tort en aues 
Calꝯs nest pas de fer ne dac̾ mõnees 
& il puist tant soffr ꝯme uꝰ deuises 
ou meismes ai toꝰ debrisies les costes 
T ant ai gut en lobc̾ ꝑ plueue ⁊ ꝑore 
En .xxx. lius sor moi enz li cuirs ales 
l es costes ⁊ les flans ai rous ⁊ entames 
Qt nt iou sui si forint̃ malemt̃ ꝯrees 
Mlt ÷ cis caitis peules dolereus ⁊ qͣsses 
mestier aroit casꝯs q̃ il fust reposes 
Sñ apisse .i . an. q̃ iou neuc dras laues 
Ne q̃ mescies ne fu alissiue pines 
eprenc desor ꝯgie car toꝰ sui ap̾stes 
A riꝰ aon les chr̾s esmes. 
Silz ur̃e plaisirs ouoꝰ uꝰ en ueures 
D ist li dꝰ gos. biaꝰ sire a diu ales 
Car iou nemeniroie p᷑ estre desm̃bres 
Or soit diex aueuc moi ⁊ .s'. t̾nites 
D ont est li rois taffurs hautemt esc̾es 
Sire ie remanrai o uꝰ en ce regne 
A uueuc .x .m. ribaꝰ qͥ uꝰ ichi uees 
Ne saresterent desci quen tabarie 
⁊ demoi ⁊ diaus coꝰ ml̾t boine aieue ares 
Io sui urẽ hon liges ⁊ uꝰ nos auoues 
B ist lirois god̾. sire m̾chis ⁊ gres 
⁊ liqu̾s de .s'. gille serest lues p̾sentes 
Foisie remaĩg otoi a tout .u .M. armes 
Do de chuis de damas lor fist .i. en baie 
a .xu. turs a no gent assaillie 
P esci quen tabarie niot resne sachie 
del sanc qͥ des cors ist ÷ lerbe m̾guillie 
pꝰ entra en leporte ⁊ il ⁊ samaisuie 
L epout lieuent amout leporte out u̾roillie 
P monten̾t as m᷑s dont la piere÷ naie 
no baron descendent des destͥers desurie 
Puis monterens as murs 
D ont la pierre est naie. 
Et no luron descendent des dest̾ers de surie 
H autemt sescͥa robers de noruĩdie 
D o dethui rendes noꝰ oren droit talurie 
Noꝰ uꝰ lairons al' sain ⁊ sauf ⁊ en uie 
⁊ se uꝰ ne le faites urẽ mors ⁊ tochie 
Do dethins respondi ienen renderai mie 
Car laniiraꝰ me sires le ma afoi baillie 
Se ie le uꝰ rendoie ce seroit felonnie 
de trestout cel pais ai sos lui le maiffe 
ꝑ mahomet fnͣcois ne uꝰ mentiroi mie 
C orñ. ceualche ale ch̾e hardie 
T restoꝰ les os amaĩne del regne ꝑsie 
N alaissie sarr̾. en t̾re paienie 
ouante rois ia sans lautre laronnie 
mut se logo̾ns tout aual le bertie 
Peloinc deͤ lor os .iii. lieues ⁊ demie 
a nares de uo dieu garant ne tenserie 
Qt ut no baron lenteudent casꝯs mõioie escͥe 
Dont ueissies le uille fierement assaillie 
l es barbacanes trenchent sont les bares trẽchies 
⁊ del fosse emplir uue mlt gnt ꝑtie 
a pele ⁊ ahoes ont le t̾re foie 
Fierem̃t lassaillirent mais il ne p̾sent mie 
Li baron ⁊ li pͥnce font corn̾. lestormie 
Dout rassamblent as us ensamble a une hie 
⁊ ꝓ. se deffendent ꝯme gent esragie 
Illuec ot mainte piere getee ⁊ eslogie 
Qͣt nt uoient no luron lex uile uiert buillie 
⁊ q̃ li aissailliers ne lor uant .i. aillie 
l eretit ont sõne si laissent lassaillie 
Ontre senst̾ passe gr̾pi ont tabarie 
aisaur ont laissie nassaillire t̃ mais mie 
Onq̾s ne sarestent dessi en galelie 
tiors ÷ trespasses lauuis ÷ apismie 
De sor m̾ galileez nr̃e gens logie 
pꝰuont ueir lestable q̃ diex abeneie 
Uil les .s'. apostres repeut ⁊ sa maisuie 
i barnages de fnͣce sest tendꝰ ⁊ logies 
Desor mꝰ galilee ÷ casꝯs hbgies 
pꝰ uont ueir lestable udiex fu embuscies 
alor q̃ ses aposteles ot toꝰ rasasies 
⁊ bñ .u. gens ceraꝯce li bͥes 
N ot q̃ .ii. pissonnes ⁊ .u. pains coleries 
.xii. corbeilles plãmes iremest de relies 
⁊ si fu bñ casꝯs dem̃g̾ asasies 
L a fist diex gnͣs u̾tus il en soit gͣcies 
Li uns le moustre alautre mlt' enz casꝯslies 
A inc lanuit nen fu nus 
deschaus ne despoillies. Enfresci 
q uel matin ãiors fu esclairies 
D ont se sont apͥibe sont lor som̾s carg̾ 
C as9sert delerr̾ ia toꝰ apparillies 
or ne .. coulons lor fu de ꝑ oui en uoies 
Ne turr ne sarr. idrmes puit poter 
Q̃ cil coru̾. nait fait tot assambler 
⁊ lor muit ceualchent ne fuient delert̾ 
Onques dieus ne fist houme 
Qui puist lor gent nombrer 
l es cens ne les mills. sor ueir ne esin' 
n onaute cens ia qͥ crestout st̾ ercler 
ꝑ ce bef le uꝰ fait nr̃e sire mander 
Q̃ pꝰ la soie amꝰ noꝰ ꝯuient ende̾r 
ceste gnͣt bataille ꝯq̾s ne fu se per 
⁊ se ceste poes ꝑ uos cors afuier 
b ũ pora pꝰ lirois ihrlm̾ grͣder 
Ne uꝰ esmaies mie bñ uoꝰ puet ꝯforter 
QUͥ de son ꝓpre sanc noꝰ daigna rachater 
C onqͥs auons le t̾re ꝑ paĩnes endeͣr 
I a p totes nos paĩnes ni peussiens entrer 
S e cil nenoꝰ tensast qͥ noꝰ uolt deliurer 
L i qu̾s robers deflandrez sepͥst a escͥer 
b aron rehaities uꝰ diex noꝰ uieut espir 
D euant ceste bataille nẽ porons noꝰ aler 
Or u̾rous qͥ bons iert as .p̾. decolper 
Diex uieul q̃ noꝰ alons sen sepulcre aqͥcer 
Qr ut no crestiien oirent cele raison ꝯter 
Q lor 9uient arriere en ihrlm raler 
l i pluisor ne le uorrent ot̾er ne greer 
P lꝰ de .xxx. mill̾. uolrent delost seurer 
l iqn̾s deuormendie qͥ uint deuant ester 
⁊ dans hue lunaine ⁊ buuemont liber 
S ign᷑ font li baron uoles uꝰ ꝑiur 
Qi sens noꝰ enuoles outre lenier past' 
Se uꝰ ensi le faites peu uꝰ doit diex am' 
Si mahit diex sign᷑ nel deueries pens 
Boiuemt deuisies nos uoloir s creaut̾ 
Li uesqͥ̾s deforois leur pͥst asi̾noner 
G aron fnc crestien ie uꝰ uoil ꝯmander 
de. Inor del sigiã felass nor 
⁊ ferir de lalance ⁊ plaier ⁊ nauͤ 
⁊ metre ens el sepulere ⁊ coch̾ ⁊ posꝰ 
⁊ apͥes au tierc ior demort rolt suscit̾ 
a infer ena la le porte deffm̾er 
Ce fu pꝰ ses amis de le pͥson geter 
Sign᷑ ce soffri diex pꝰ nosames saluꝰ 
pͦ oel sign ͦ uꝰ proi q̃ moes ram̃br̾ 
or uꝰ ne faites lost ne les lurons torblꝰ 
C ar li uns ne doit lautre 
E n nul endroit f auser 
ort nt li peules loi si ꝯm̃che aplor 
C iaꝰ qͥ ret᷑n uolrent ne seres renhelo 
a hautes uois sesc̾ent faites ces cors son 
Tot st̾ mort sar̾. se les poons trouuᷤ 
er ut li uesq̾ loi diu pͥst am̾cier 
Dont ueissies ꝑ lost gnͣt ioie demen 
a inc ni ot si coart sgant ne bachel 
Qͥ nait le cuer hardi ⁊ plꝰ fier oũ sengl 
Dont ueulies lost duu deltot raseur̾ 
Casꝯs saisst ses armes p son cors adoubꝰ 
ar loit oui st̾ li pͥnce ⁊ li larõ arme 
Mauite ꝯuiunalment se furent adoule 
For uicaille out carchie ⁊ lor lurnas tre 
L a oissies uaint cor ⁊ mait gͣille souir 
d ͦ it us ihrlmn senst̾ tot ret᷑ne 
Mais aincois qͥl iuieguet ce sachies ꝑ u̾re 
a ra en ihrlu̾i mait ruiste cop done 
Maint franc ⁊ maĩt. ⁊ ocis ⁊ naure 
C il baron de lost dui se sont acheuine 
D el fier corũ. uꝰ dirai ui̾te 
Tant a ⁊ ior ⁊ nuit ceualchie ⁊ erre 
O ses o ti qͥ trestout st̾ arme 
Qr barbais it̾ uenu didit a .i. aiorne 
Escans de forz la uile a son pere enꝯtre 
e ous du dedint i dero 
Corn̾. uenoit le ꝯfanon leue 
Seuant ses ꝯpaingnons .i. arpent meseᷤᷤ 
Bũ reꝯuut son pere qnͣt il lot auise 
Bes esꝑons a or a plantamor hurte 
Uuit poingnant ason pere mlt haut la salue 
C̃ap̾es lacola si lia demande 
S ire ꝯmt̃ uꝰ est ne me soit pas cele 
B iaꝰ fiex dist corladas iauꝰ sera ꝯte 
ꝑ du ai ihrlm .xi. iors apasse 
ens en le tour daui morent fncͣ en serre 
L aorent lor engien ⁊ ꝯduit ⁊ gnie 
⁊ lor ꝑriere mise ⁊ lor fonde acesme 
b ñ tost finssent li m dele tor cͦuente 
⁊ ni home destruit ochis desm̃bre ⁊ 
Mais uel uole pas soffr̾ la tor lor ai liure 
Et il men ont laissie uenir asauuete 
God̾. de buillon ont aroi corone 
Li os seuz alee ⁊ li baron torne 
P eu a chrĩe remes en la cite 
s r ai ꝑou ma t̾re ⁊ toute mirece 
Sor tenoie .i. coutel trenchant ⁊ afile 
ꝑ mahõmet mendui ia mẽ u̾ries tue 
e ut corn̾. lot sila Reꝯforte 
i l apͥse semaĩ ⁊ lia affie 
Q ia nem̃ga sara fnt mors gete 
⁊ sara ihrlm̾ pͥs ⁊ reꝯq̃ste 
m ais aincois auera milt longem̃t uine 
⁊⁊ son aubc̾ rompu ⁊ son cors cuente 
l i fiers corn̾. asen seigne escͥe̾ 
pꝰ pͥst le cor herode hautement la corne 
c il de barbais sen issent en ꝯtre st̾ ale 
d es francois quel destruisent 
S ont en samble clamet . 
E t dist corñ soies asseure 
Car diaꝰ uꝰ uengai tot a uo uolente 
A cude linese d li cont uecue 
Corũ sescͥe bñ fu sa uois eue 
e ceualchiez tost saus nule arestee 
e nꝯtre lamiraut qͥ noꝰ uient en aieue 
u ne tele ost amaĩne ains tel ne fu ueue 
m orte iert c̾stientes ⁊ toute 9foudue 
L auiiraꝰ a iure sa gnͣt barbe beuue 
Q' les barons de fude met᷑ entele mue 
pꝰ lamort brohadas cui la teste ot̃ tolue 
&x iamais ne u̾ront clarte soleil ne siue 
s e grans chartre parfonde 
s era par iaus uiest ue Ense 
T erre deserte sera la gens menue 
l aserout atele pꝰ tͣiͣre ale karue 
C il qͥbũ ne tira la car ara lacue 
a coroies uoees ⁊ plaie ⁊ compue 
T oute sera lor lois alaissie ⁊ beue 
hrlm rarons q̃ il noꝰ ont tolue 
⁊ mibe ⁊ andioche qͥz ausi ꝑoue 
C orbadas ot son al de ioie sesu̾tue 
Iit corũ.sire ne uꝰ caut dem̃ter 
a les en 9tre lost cha le faites menꝰ 
⁊e ns esplaingnes derames le faitesoibel 
I oumen irai deuant p᷑ crestiens grͣo' 
p aor ai q̃ nes puisse en ihrbm trouu 
ou ne uoil .i. toꝰ seus en puist uis escap̾ 
pꝰ pͥst lecor herode ⁊ quĩche acorner 
D ont ueissies .p. apͥes lui arouter 
B ũ. furent .cꝰ. sarr̾. ⁊ escler 
B esci a ihrlu̾i ne uolrent ariester 
C orñ. les guie qͥ fu gentiꝰ ⁊ ber 
Et luil de iosaplus les a fais toꝰ armes 
⁊ mont̾ es cheuaꝰ ⁊ les escꝰ ꝯbrer 
hx̃. enfist ens el ual ꝯtrester 
⁊ .lx. enfist olui aler 
Le proie out acuellie qͥ lenqͥdent men' 
Cil ont leue le cͥ qͥle doiuent gard' 
Si 9les ot bñ en ihrlm cler 
ens en le tor daui le ba .i. mes 9ter 
L irois cod̾. lot not en lui qͣir̾ 
D ist al ꝯte raĩmõ or tost delacouber 
Sꝰ eule tor auu fist .i gͣille sonn' 
Dout reissies no gent les aubr̾s endossꝰ 
⁊ saill ens cheuaꝰ qͥl ont fait ensell 
C asꝯs ot chainc lespee ole bnͣc dac̾ cler 
L es escꝰ ont ascols plꝰ st̾ fier q̃ sengler 
Les glaiues ens espoins pensent desꝑonn̾ 
l eroi taffur ꝯmand̾ ihrlm̾ gard' 
⁊ dant pieron lauite q̃ mlt' doiuenc am' 
L irois senist p̾miers or le puist diex salu̾ 
C ar se ihũs nen pense qͥ se laissa pener 
A incois q̃ il ret᷑ne iert ml̾t pres aiffol 
euant ihrłm fu la proie acuellie 
Corũ Iẽmãĩne ale ch̾e haroie 
A xl. mills. dele gent paienie 
E s leroi gõo'. poignant ⁊ semaisniẽ 
B ũ furent .iiii. casꝯs lance baissie 
Tant 9 cheuaꝰ pot rendre aplai cors descoillie 
S e uont ferir es t᷑s nes esꝑgnieret̃ mie 
L a ot tant auste frainte tante trͣge froissie 
2 
tanc pie ⁊ tant poĩg tante teste trẽchie 
Li bõis rois god̾. ahaute uois sescͥe 
baron or del bñ faire .s'. se pulchres aie 
m ar sen iront gabant la pute gent haie 
l ors broche le destͥer sa le hanste bnͣdie 
⁊ fiert corn̾. sor le trge u̾gie 
De sor le boucle aor lia frainte ⁊ ꝑcie 
T ant fu fors li clauains maille uẽz faillie 
b e plancamor labat enla lande ẽh̾mie 
i a li trenchast la ceste alespee forbie 
Qt ut sarr̾. sbiegnent poignant a une hie 
P lꝰ de xxx. millz a une ꝯpaingnie 
Souent ont escͥe damas ⁊ tabaue 
l a oissies cel noise ⁊ tel carpenti̾e 
T el bit ⁊ tel cec de le gent de ꝑsie 
ꝯ les oist tres bñ dune lieue ⁊ demie 
Del ual de iosaphas ont trͣ la uois oie 
a lestor st̾' uenu tot a une bondie 
p lꝰ dune ar balestree ont no gent resortie 
C orn. retorne el destͥer denubie 
Le cor herode sone sa sagent raloie 
Sor leroi god̾. ont fait une enuaie 
C orn̾. lait corre plantamor de roussie 
De randol de calape ale lance saisie 
Us le roi Gos̾. poit lenseigne laissie 
De le lance le fiert sor le trͣe florie 
Sos la boucle li ꝑre mais il nen naura mie 
Elpis sor le hauberc z lalance froissie 
⁊ lirois se tint bũ q̃ il ne cai mie 
mist lemaĩ alespee del fuerre la sachie 
Fiert leroi m᷑galant qͥsire ert desclardie 
l ielmes ne li clauains ne li uaut une aillie 
Enfresci qͥs elpis est sespee glachie 
Mort labat delcheual sor lle qͥ u̾ die 
pꝰ rocist danemot̃ ⁊ flabalst de nimie 
⁊ leroi brichelul ⁊ carcan de roussie 
e storgan malier malbrũ desaberie 
b runamãt de balt̾ne ⁊ brulaut damarie 
⁊ leroi manoce ⁊ lamiral galie 
.xiiii. ena ochis ⁊ tolue la uie 
C orñ. le uoit sala coulor noir chie 
i l escͥe damas sa segent enheldie 
l aot maĩte saiete dare t᷑oois descochie 
Mlt' st̾ li mescͤant sor nogent en h̾iue 
⁊ li un ⁊ li autre nuierẽt agnͣt haschie 
M ais tͦp ia .p. malz lueure ꝑt ie 
Des mors ⁊ des chaus ÷ la t̾re Ionchie 
olt fu fors la bataille ⁊ li caple st̾ gnͣt 
ammais caut ꝑ lauoit dele gent mescͤant 
N e les pueent soffr li chr̾ uaillant 
S art̾ les ẽmauient u̾s ihr lin ferant 
Deuant lemaistre porte uont li no atrͣgant 
U s les tͦͦ st̾ guenci mlt en uont ociant 
oruꝰ. sesc̾e sar̾.or auant 
mah on cil cartif mar seniront gabanc 
Ltuit le cor herode moult 
e uait haut cornant . 
S arr̾. ⁊ p. se uont resu̾tuant 
Pusquen ihrlm uout les nos reculant 
1 
lluec auiic nogent .i. en ꝯber mlt gnͣt 
e ꝯte de .s̾. gille ont pͥs li mescͤant 
a gnͣs maches plõmees le uont mlt' delutãt̃ 
l abataille ÷ remese li te sen uout atant 
e n ihrlu entrerent no crestien dolant 
l esportes ont fmnees trͤ sen uout repairãt̃ 
⁊ lirois Gos'. descent de laufr̾ant 
C s uꝰ leroi tafur qͥ li uient de deuant 
⁊ dant pieron liuite le hardi ꝯbatant 
Sire font il auroi 9 uꝰ ÷ ꝯuenant 
a ues rescous le proie delfier corñ. 
ꝑ foi ce dist lirois diex me uait oubliant 
l e ꝯte de .s'. gille ont pͥs li mescant 
amais tant 9ie uine narai mẽ cuer ioiat̃ 
d ist pieres li ermites ne te ua dem̃tant 
Car ꝑle foi q̃ doi shũ le ꝯbatant debelleant 
n e leu niẽront li tcͣ sierent graĩ ⁊ dolant 
⁊ dist li rois tafurs ce aloie pensant 
b aron adoubes uꝰ nales plꝰ delaiant 
L ors font sõir legͣille ribaut uienet̃ corant 
N ia celue port laiche ugisarme trenchait 
U coutel ac̾in u macue pesant 
De ihrlin senissent lirois cheualche auat̃ 
⁊ ses frẽs ustasses sist sor le sor laucant 
⁊ 
li qñs balduins sor pͬssant le mouuant 
Le lance porte dite le ꝯfanon peudant 
S euant tre cous les dutres 
u ait li euens randounant 
e luil tle iosaplus uient les to᷑ aA taĩgnãt 
Il lor a escͥe neu ires soudoiant 
Corñ. resgrͣde sile ua rauisant 
b ñ reꝯnut p̾ssant ala laĩne luiant 
s eut q̃ cert bald̾ qͥ lala encauchant 
Qͨͨ ut ala secors qrre alamiral soud̾ 
salui ne ua ioust̾ ne se pͥse .i. besant 
Pꝰ laut̾. point ⁊ bche lespiel uait bnͣdissant 
a ert daus .ii. la ioste si qͥl u̾ront auqnͣt 
sitͣ liqñs bald̾. uoit le pͥ. guencħ̾ 
Il abnͣdi lalance si lest ales ferir 
⁊ corn̾. lui pas ne uolt mescois 
Q' lor escꝰ andeus fout ꝑch̾ ⁊ ꝑtir 
⁊ les lances de frainsne ⁊ froissꝰ ⁊ croiss 
S iroidemt se hurtent ⁊ ꝑsi gnͣt air 
U il uoille unõ les estuec iꝰ cair 
a ins qͣndoi se peussent drech̾ ne resortir 
u eissies c̾stiens ⁊ sar̾. ueuir 
fier estor peussies esgrͣs ⁊ beir 
L un sar'. sor lautre trebusch̾ ⁊ morir 
⁊ les naures uller abaier ⁊glaor 
D ans pieres li h̾mꝰ. iferoit ꝑ air 
O ui il ataint acop mires nel pot garir 
l i ribaut iferoient qͥ ml̾t st̾ endesir 
D es tͤs ⁊ des .p̾. ocire ⁊ desꝯfir 
P ont peuilies ueir fꝰ estor resluus 
descaple ⁊ des espees font le t̾re frenir 
Dune liue ⁊ demie puet on le noise oir 
U ttꝰ uoellent unõ li font li no ꝑtir 
P lꝰ dune arbalestree ⁊ arriere fuir 
L i qñs baud' . keurt corñ. sais 
ꝑ les flaus lembrachu cot coi le uolt tenir 
C ar des ribaꝰ le uolt tensꝰ ⁊ garano' 
nt coruꝰ. uoit q̃ li qñs la saisi 
snellent̃ ⁊ cost atiͣt lebnͣc forbi 
balo̾. lestraint at̾ix lalug 
E s le roi grs̾. poĩgnãt tot aaꝯ 
son fre̾ uuitasse qͥ le cors ot hardi 
Corn̾ escent nen ires mie ensi 
Ancui seres pendu deuant le tor daui 
S i qͥl poront ueir tot uo millor ami 
C orn̾. lor leroi c̾a m̾chi 
Dela u iiit at̾re sespee li tendi 
lirdis cõd̾. lepͥst ⁊ recuelli 
C orũ sesc̾e pͥson lia pleui 
Lurris le fist mlt tost mõt̾ sor .i. ronci 
⁊ plant̾. senfuit tresꝑmi .i. lari 
Cl ual de iosaphas le pͥsent arrabi 
Q nt de corñ. le uirent desgarni 
D. ont oissies gnͣt ⁊ gnt plour ⁊ gnͣt cͥ 
d ist lirois sucamans mal sõmes escarni 
pͥ s÷ coru̾. fnͣcois len ont raui 
Se leu laissons men bũ seroines failli 
P. souent lor grailles sont lor tabors bondi 
a bataille ceualchent ire tot aramni 
⁊ no fucͤ crestiien q̃ diex abenez 
Bꝰ it u̾s ihrlmn sont arriere u̾ti 
Li qn̾s bald̾. sust sor pͥssant le flen 
Car le roi des taffurs ꝑle frain li rendi 
ers ihrlm repaire la ihũ ꝯpaingnie 
Sereemt̃ cheualchent abataille establie 
L i ribaut uout deuant li rois les maĩue 
⁊ pͥ. li ermites ale barbe florie 
⁊ lirois gooꝰ. ⁊ se chr̃ie 
⁊guie 
f u en lariere garde deu̾s le gent laie 
⁊ sarr̾. lor uienent tot aune bondie 
T ant sounent de gͣilles q̃ la t̾re enformie 
⁊ li rois god̾. asa gent establie 
lescͥe mõioie .S̾'. sepulcres aie 
⁊ li qn̾s buso. tunt lespee forbie 
⁊ ses frẽs elbstasses tint le bnͣt qͥ flambie 
Tot .iii. li fr̃e iurent le fil .s̾. marie 
Que mieus uolroit cascuns 
De ceste auoir trenchie 
hrlm rarons ains le uespre passe 
R endes corn̾. u tot ꝑores la uie 
C ar demaĩ seront ci les os deus ꝑsie 
ainc ne fu si gnͣs os ueue ne oie 
Noꝰ auons .i. uoꝯte naĩnõ de ẜ. gille 
D emaĩ sera pendꝰ ains q̃ los soit logie 
ot nt bald̾. lentent sa le color noircie 
l e destͥer point ⁊ broche sale resue lasqͥe 
mist lemain alespee del fuerre la sachie 
fiert le roi sucamant sor line qͥ u̾die 
l es pieres ⁊ les flois ꝯtreual englacie 
le coife litrencha de le broingne tres lie 
Li bnͣs dach̾ guenchi a deitre les loie 
loreille li trencha la car li a ꝑtie 
o sespoins ⁊ sespee uole enle praerie 
l irois cai at̾re sor lerbe qͥ u̾die 
Sil ot paor demort ne uꝰ m̾uislies mie 
Q nͣt lirois sucamãs uoit soreille poue 
Et lebrac ⁊ lepoĩg o lespee molue 
a haute uois escͥe mahomz sire aieue 
a polin sire diex qͥl ꝑte airecuellie 
amais par moi niert loie 
N i hounours maintenue 
i l escͥe damas bñ fu sa uois oie 
Q l fuist pꝰ p. ue lance ne demie 
Es leroi sucamant qͥ hautem̃t esc̾e 
P uiahon crestien uꝰ ales afolie 
Plꝰ de xͣx .p̾. ont lenseigne entendue 
a sars tcois decor ont le p̾sse rompue 
Adont fu labataille fieremt̃ maĩtenue 
laot tant auste frainte tante trͣge feudue 
⁊ tant pie ⁊ tant poing tante teibe tolue 
U es mors ⁊ des naures ⁊ la t̾re tendue 
Sñ ifierent fne sor le gent mescreue 
⁊ pier̾. lierm̾. ale barbe chenue 
⁊ lirois des ta furs ⁊ lautre gens menue 
De ferir sor p̾. casꝯs diaꝰ ses u̾tue 
m ais la force des ti᷑ iest poinguant uenue 
s e cil sire nen pense qͥ se mist en le mie 
i a iara des urẽs ml̃t gnͣt desꝯuenue 
C ar tcͣ lesout menes coraut ꝑmi lerue 
i a fust li porte pͥse ⁊ la cices ꝑoue 
Mais lirois Gdu. alespee moulue 
a mlt bñ deffendue u̾s legent mescͤue 
le porte auu furent li caple gnͣt 
Ia ifuissent entrent li cuiu̾t̾ mescͤant 
Mais lirois god̾. alespee trenchant 
a lentrer dele porte lor trestorna deuant 
Cui il fiert de lespee tout le ua pfendint 
S ou fir̾ uitasse esc̾e ⁊ lulo'̾. lenfant 
& faites uꝰ nu fre ne uꝰ ales faignant 
On dist q̃ de lost diu estiemes miex luillãt 
N e doutes pas lemort mais ales le q̃rant 
Qr̃ nt si fre̾ le uirent mlt' seuont rehaitant 
S. sepulere or esc̾ent chr or auant 
c ele gent sarrasine mar seniront gabnt̃ 
D ont ueissies les freres cele gent uiesca̾nt 
Ochire ⁊ detrench ꝯbas ꝯua treuch 
Dele porte .i. arpent les reculent auant 
E s uꝰ leroi tafur ⁊ dant pieron atant 
⁊ tafur ⁊ ribaut mieuent tout corant 
Nia cel ne port hace umacue corant pesat̾ 
C ouciel u gnͣt plõmee u caãmne treuchant 
Upiucon u picois ualesne poiugnant 
Li rois tafurs tenoit une gnͣt faus tu̾cãt 
E ntre .p̾. seiust tant en ua detreuchant 
Q ꝑuu les ceut nes pot aler auant 
d aus pierres lierm'. lerait apͥes suiant 
A maint des nos ont fait 
⁊ ceuoit une hice dout lalemelle ert gnͣt 
Uue alne ⁊ .i. qrͣt̾ ot de lonc ꝑ deuant 
P lꝰ trenchent q̃ rasoirs q̃ feures ua molat̃ 
Li coꝑ pier̾. liuite ne samblẽt pis denfant 
C ele ꝑt uil torne uont trͣ ameuuisant 
Testes ⁊ bras ⁊ pis ua li ber de colpant 
Cutre leroi tafur ⁊ pieron le fr̾ant 
⁊ lor fiere maisnie qͥ tout samblent tirat̃ 
p lꝰ dune arbalestree mainent lestͣs ferat̃ 
Ne fuient decach duscal roi sucamant 
A inc ni guenchi paiens 
M ais tous tans uont f uiant 
E t lirois god̾. les uait bñ encanchant 
⁊ tot li autre pͥnce a esꝑon brochant 
Oes mors ⁊ des naures uont le t̾re ionchant 
Or penst diex de nogent ꝑ son digne ꝯmant 
Troe encauchent les ts᷑ mlt se uont foloiãt̃ 
a nen ret᷑neront sierent gͣiͣn ⁊ dolant 
S arr̾ ⁊ p̾. uont lor gͣille sonant 
e n mlt petitet deure se uont mlt raloiãt 
ñ st̾ .l.m. dele gent t̾uagant 
Euant ihrlm furent li caple fier 
etͣ ont sõne lor gilles p lor gent raloier 
ñ st̾.l.m. delegent la u̾sier 
La oissies mait̃ trͤ glatir ⁊ aluier 
T̃ el noise font ent̾aus a .i. si gnͣt tẽp̾ 
Q' de gnͣt .iiii. lieues oist on le nois 
Cl p̾mier cief deuant estoient li arch̾ 
pꝰ desꝯfir les nos alor ars de qrͣt̾ 
p lꝰ espes q̃ lanois ne chiet ap̾es feu̾er 
u eissies les saieres sor no gent descoch 
⁊ cil agauelos ꝯm̃chent alanch̾ 
Teste u coste plaier. plus dune 
a rbalestree les reculent arrier 
Qa ut li rois god̾. uoit la gent si cach̾ 
d emalcalent ⁊ dire cuide le sens cang̾ 
lembrace leseu ⁊ tiͣt le bnͣc dac̾ 
S on ruiste maltalent uendã iaml't ch̾ 
e n le p̾sse des turs seit ales eslais 
D ont ueissies leroi bñ ses cols emploier 
Onq̾s ui feri cop bñ le pꝰ affich 
N cresist sarr̾. ⁊ lui ⁊ son dest̾er 
Q' s pars q̃ ses cols tne fait les rens claroier 
a ucressi 9la loe ua deuant lesp̾uier 
U out li trͣ deuant lui ne losent apism' 
Mais se ihũs nẽ pense qͥ le mont doit iug᷑ 
I a aueura alui .i. morteꝰ enꝯb̾er 
C ar ttꝰ li ont ochis .i. morte desor lui son dest̾er 
li rois resaut sꝰ qͥ le corage ot sier 
lembrace lestu ⁊ tiͣst le bnͣt dac̾ 
Qͥ ueist le luron les p̾. detrench 
Lun mort deseure lautre abatre ⁊ tͦbustꝰ 
pnient ram̃brast nul millor chr' 
Lirois uoit .i. cheual deuant lui estĩer 
ue saisist al frain si monta ꝑ lest̾er 
g̾. iorges.S̾. domistes li it̾ uenu aio 
⁊ est̾ en lor ꝯpungne plꝰ de .xxx. mill' 
⁊ 
i tost ꝯ li rois fu sor son cheual moutes 
Iest uenꝰ s̾. iorges poingnãt toꝰ altͥues 
li b̾.s̾. meurisses sor son cheual armes 
Ec si fu .s'. domistes ⁊ des autres asses 
Plst̾ de .xx̃x. blane ꝯme flors de pres 
Pist .s'. iorges au roi amis esꝑones 
Cist uꝰ uienent aid̾ or uerons q̃ feres 
S e uꝰ estes preudon ia le noꝰ most̾res 
L ors bure le ceual poingnat̃ toꝰ ab̾eues 
T oꝰ ses bouis ꝯpainguous en a olui meues 
⁊ lirois Gos̾. ÷ apͥes iaus ales 
L i 9paingnõ .s'. iorge ont les tͦs esc̾e̾s 
A labaus des lances les ont desbaretes 
P lꝰ de .xx m .p̾. Iueusies u̾ser 
Q la ueist .s̾. Iorge poindre puilespres 
.S̾. meurisse ⁊ s̾. barbes les ꝯfanõs leues 
aliuec fu li estors forit̃ renoueles 
Mst iot sarr̾. ochis ⁊ decolpes 
enfresi qͥ au uespre nest li estors cesses 
S'. iorges÷ guencis si senz retnes 
eroi ⁊ toꝰ ses hõmes en a olui menes 
p esarmes as p᷑ out les cheuaꝰ t᷑ses 
⁊ sen mãmẽt lor ꝓie diex ensoit aores 
.S'. iorges les a toꝰ ⁊ aioies ⁊ sauues 
d esci en ihrlu̾i es les nos ens entres 
es portesont fmees ⁊ les huis bñ hires 
Dont ap̾mes ⁊ diaꝰ sꝰ iorges esꝯses 
iroi ⁊ li baron ont lor cors desarmes 
d ont fu corn̾. isuellemt̃ mandes 
.i. fors amiaus li ont entor les pies fm̾es 
l irois dist ases frẽs corñ gardes 
bald'. respondi si ꝯuꝰ ꝯmandes 
Ens en le tour daui en÷ lirois montes 
L es napes furent mises li m̃g̾s ap̾stes 
l i chr̾ sasient ꝑ les rens les ales 
d e boire et demeng ier fu 
Moult grans li ꝑlences li autre 
Se ꝯroient el borc alor ostes 
Cele nuit ÷ casꝯs dormis ⁊ reposes 
hrlm gͣroi dans pieres li barbes 
a tot .iiii. hõmes grͣnis ⁊ ꝯrees 
⁊ li autre en ont bñ .x. nulle cͤuentes 
C i aꝰ out le gent tafur ꝯtre t̾re tues 
p. tornent enfuies li estors ÷ fines 
mais li rois sucamans uiz mie oublies 
S or .i. dest̾er darrabe en÷ deuant portes 
Ses fieꝰ marbus lenguie qͥ dolui z pͥues 
  li qu̾s de .sꝰ. gille enz auant ales 
S e damediex nen pense mlt' iert maloste 
Or senfuient . p. es les uꝰ aroutes les 
Desci esplains rames nẽ÷ .i. ariestes 
l aguencirent .pꝰ. st' les cheuaꝰ t̾ues 
Tant gaitierent lenuit q̃ iors fu aiornes 
⁊ tcͣ esplains de rames ont lor fens alumes 
.C̃. ⁊l.Mi. en iot descapes 
Cele nuit ont rãĩmon tant lutꝰ les costes 
Q n̾ .xx. lius de la car en÷ li sans coules 
bñ fu estroit loies ⁊ sot lesier bendes 
E l demaĩ ꝑ matin qnͣt solaꝰ fu leues 
Ont trꝰ saisi lor armes sont lor cors adoubes 
ius q̃ solaꝰ t̾umors ne li iors esclarchis 
furent .p̾. arme sont lor escꝰ saisis 
a esq̾rie enboient isuellemit̃ lor esc̾s 
A iabemon de ca acesaire asangui 
pꝰ les ts enuoierent dacre ⁊ de celui pays 
a erodes mandent de secors soit grͣnis 
C ar ens plaing nes de rames 
L es out franch desconfis . 
C l ual de iosaphas fu corñ pͥs 
a beliuas enuoient ⁊ aillors lor esc̾s 
C il qͥ uont deu̾s acre ont petis turs coillis 
En asq̃rie not paiens ni arrabis 
s en cesaire nen acre qͥ ne sen fust fuis 
les casaus out troues toꝰ uuis ⁊ descaris 
Ne cil de belias ont lor maisons g̾rpis 
a barlius adamas ont lor auoirs fuis 
ior femes lor maismies ⁊ lor enfans petis 
L or uitaille ⁊ lor bestes mlt ont fu̾cois mal 
Ainc uiot sarr̾. qͥ tant ifust lardis dis 
Qi de le c̾esme diaus ne fust espoeris 
E ncor nert corbadas de barbais deꝑtis 
Q nt ilot les nouielles mlt' se claia cait̾ 
Q' sarr̾. li disent q̃ ses fiex estoit p̾s 
Il desront ses cheui aꝰ ⁊ depeche sonuis 
E n plꝰ dexex. lius en÷ li sans saillis 
M ors dist il u iestu car uien ⁊ si mocis 
a hi. corn̾. biaꝰ doꝰ fiex sire. amis 
a esties uꝰ limieudres de t̾s ⁊ darrab'̾ 
Ainc si hardis .p̾. ne fu nemors ne bis 
atͣ lirois corbadas ot le nouiele oie 
I 
re ses fiex estoit pͥs toꝰ li sans li fmnie 
la detors ses poins sa se barbe sachie 
a se uois qͥl ot clere mlt lautemit̃ sesce 
A hĩ coru̾. biaꝰ siex che̾ hardie 
I 
amais ne uꝰ u̾rai male mors qͣmocie 
Pre dist lucabiaꝰ ue uꝰ deuĩtes uiie 
Mais alons ꝯtre lost qͥ noꝰ uient en aie 
Morte iert c̾stientes ⁊ lor lois aliuisie 
⁊ lirois god̾. ait la teste trenchie 
Car nia crestien tant ait chiere lurdie 
Qͥ iacorũ. ꝑmaltalent desdie 
A i ceste ꝑole font coru̾. lestͣmie 
C il de barluis senissent tout a une bondie 
C ontre lamiraut uont corbadas les enguie 
l ost souldant en ꝯtrerent pres aliue ⁊ demie 
D es le cies p̾mierain uele ert hb̾gie 
o t bũ .uii. lieues longes dꝰ qͣ lautre ꝑtie 
⁊ .ii. lieues de le si 9ele ert logie 
Tant apoint coibadas le boin mul derousie 
Qi loint autres soud̾. qͥ sire ert deꝑsie 
Deuant uie foutãĩne ert sa tente drecie 
Encoste ⁊ en uiron ot biele p᷑erie 
Oies qit' la cente fu faite ⁊establie 
Iamais desi bons tres nẽ ert ꝑole oie 
Cou fu roi alixandre al ior fu en uie qͥl 
D es ceures qͥ isont nest hon qͥ nõbreẽdre 
M̾ ahomies gomelius les fist ꝑt̾f̾orie 
ꝑ larc de ingremance ⁊ ꝑ encanterie 
Des le p̾iuiere loi q̃ diex ot establie 
Ist̾ tout li istoire point dueuͤ dor poliẽ 
a cͥstal ⁊ a safre faiticemt bazie 
Li ciex ⁊ li solaꝰ ⁊ li lune esclarcie 
Faites aiges ⁊ t̾res ⁊ les mers qͥ ondie 
Li pisson ⁊ les bestes oisiaꝰ uens qͥbaillie 
l auisous des estoiles qͥ ꝑni lair t̾nie 
⁊ si 9 li abisme tout nu ont lor asie 
Sor la piere marmoire u la pierez massie 
ꝑ si ꝯ la t̾re÷ tout en uiron ourdie 
⁊ si ꝯme li chrones ꝑ le diu ꝯmandie 
Torme tout entor ꝑlꝰ tost coillaꝰ uepie 
D iex ne fust creace ne fust encor lustie 
a or ⁊a asur uisableuit tͣitie 
lt' ÷ riches litres hon ne uit son ꝑal 
xxx. qͣt̾s iot tout st̾ fait aesial 
Qͥ plꝰ cler reflamboient quble estaual 
L i .uii. art en sont paint 
a un plait general o ui 
desputent ensamble ⁊ de bien ⁊ demal 
T ot st̾ fait li qͣrt a ceure pͥncipal 
Li maistre las entor ie t̾itout de coral 
T ot li paisson estoient oyuoire ⁊ decoral 
Pebenus liauqnͣt li plusor de mirai 
les cordes st̾ faites de soie eniꝑial 
Pures st̾ ⁊ serres plꝰ q̃ fer ne metal 
Ne poroit trench arme dathier poiteuinal 
eit cascune legiere q̃ ne poise .i. poitral 
le tref ⁊ les cordes turrient doi keual 
lt̾ fu riches litres bñ endoit onꝑler 
mz ahomes gomelins le fist tot manour̾ 
e tref tout en uiron ont 
F ait moult bien bronder 
Pune liste acopase de plaĩne palme ourle 
Mlc' ifust dignes pieres en basme saieler 
Q si gnͣt u̾tu ont ꝯ ie uꝰ sai ꝯter 
h ou qͥ le ior leroit ne pot ouencant̾ 
Ne de puison ne derbe ꝑ mal en reuim' 
p cant qͥl ciꝰe en diu ne plaier ne nantͤ 
Pe .xxxiiii. listes lor fait mahous listes 
e on nes poroit mie esleg̾ ne esmer 
Taut iot riches pieres eus nis amanou̾r 
E smerau des carboucles pꝰ lueuͤ estincel 
l autres riches pieres qͥ mlt font aloer 
ꝯ nes pot uisaluient ueir ne esgrͣder 
Litres fu fais dun paile ainc ne pot ontͦu 
Si bon ne son parel si dor le fist ourer 
krain tessi le paile en le dune denier 
p ce le fist pallas en argne muer 
Touce souuie file qnͣt ele doit ouurez 
L efil tiͣt deson uentre p᷑ uoir le pꝰ ꝯter 
lestace de sy doire fist gomelius fond' 
b es plꝰ fui or darrabe .xu. fois esuierer 
n e le poroit nus hon en ses bras acol' 
Mahomes gomeluis ifist se loi letrer 
D iex uolt estre ꝑ force ⁊ se foi af̾mer 
Plemot̃ se cuida faire diu aorer 
N rẽ sirx uel uolt soffrir ni en der 
Aes fort uin sala .i. iuesoi en iurer 
d ele tau̾ne issi qnͣt il sen uolt as 
en une place uint .i. fumier reu̾sꝰ 
Mahomies se coucha ne senpot tͦstori 
la lestranglerent porc si 9ioiꝯter 
pꝰ ce ne uieut iuis de car de porc gost̾ 
Droit ameke le fisent asalaire port̾ 
a .i. bñ richegiu qͥbũ sot esteł 
Culaimant le fisent ⁊inetre ⁊ saier 
s est aciel niat̾re en lair le font tn 
Encore le uont la sarr̾. reuisder 
S el su̾ent ⁊ aorent ⁊ ꝑsant ⁊ ercl 
est auis qͥl lesgrͣde qͥl endoiue uol 
dele gent paiene de le bouche ꝑl 
i tres sold̾. deꝑse fist form̃t apis 
li ꝑumiaꝰ desus fu dimescar boucle ent̾ 
Dexxx lieues longes le uoit on flãboier 
Lumagene dapolin fisent desus drech 
I. ⁊ bastou ensemaĩ pͦ tnͣcois uianecħ 
Mohomet gouelin fisent ius aliuirꝰ 
del estace uil ert qͥtout estoit doriꝰ 
.xiiii. uoi daufrike le keurent ẽ bracħ 
ẽmi le tref lemisent desor .i. paile ch' 
Uoiant soudan de ꝑse ientre lailsier 
Siq̃ pꝰ le uirent tabour̾ ⁊ uois 
P. dist satlanas renes nõ apisui᷑ 
Caauant pres demoi car ie uꝰ uoil nach 
Q le loi crestiene ferai iꝰ trebusch' 
D auldiex gart son ciel let̾re ai aluui 
m oie ai la ꝯmandise tot ai aiustich 
Mar entrouerai hõme qͥ dui ẽdoĩst loier 
⁊ seil le faisoit il le ꝯꝑroit chy' 
M oi doit on aourer ⁊ suir ⁊ pisier 
Car ie uꝰ doing les bles uignes auẽdẽg̾ 
Les er bes ⁊ lespres ⁊ les flors a fauch̾ 
ort̃ nt .p̾. lentendirent uont soi agenoill' 
S euant lui sen couchent plꝰ de xxx mill 
Li uusp̾ a lautre le pͥst aꝯsillier 
Ee ntel dieu doit on cire qͥ Ia gẽt uent Aid 
I 
4 
es besaus ne portassent ie cuis .iiii. somꝰ 
alifes lapostoiles ꝯm̃che Apreecħ 
p̾t prendͤ .ii. fẽmes qͥ na cune moillr̾ 
Uiii .u.iiii .u .u. a toutes uoist couch̾ 
Sen istera li peules p᷑ no loi essauch 
C ar fnͣcois st̾ uenu nos t̾res caleng̾ 
M ais li sou dans ꝯmande qͥ alous detnͣch 
L 
dst uanicd sonõ couseson 
Cuitement ariens fnͣce le roialuie barlon 
Cor tient li rois phelippes fre au ꝯte huon 
L i soldans se drecha semaĩ drecha amon 
S ignꝰ dist lamira iefach deffention 
& fucois ne mãgust de paĩ ne de poisson 
Ne boine uin ni aige ne clare ne puison 
Ne ne siece ne uoist nene gise ẽmaison 
Dꝰ q̃ corñ. soit mis fors de pͥson 
p aien st̾ escͥe bome deffention 
a fait li amir'. sor le gieste mahon 
Or puet sauoir tres bñ li fre ꝑ helupon 
F obers de norm̃ die ⁊ li dꝰ de buillon 
Li e uens robers de flandres 
Q ue on tient a frison Tangres 
Cil de sesille li cousins buiemont 
⁊ li qn̾s de .s'. gille ⁊ li autre luron 
Q' mal seront luilli senoꝰ les acaignon 
Casꝯs ꝑra la teste ꝑ desor lementon 
ani ara .i. seul qͥ uiegne araenchon 
L ors font son .in gͣilles ⁊ m. cois de laicõ 
l or tentes destendirent torsest̾ li paisson 
T ot cargent dars ⁊ armes ⁊ autre gͣrͣnison 
l e cheuun u̾s barbais les maĩnet li guion 
Q ut los fu aroutee sem̃tir nẽ uolon 
Cil bon ceual braidissent ⁊ cil mul arragou 
⁊ cil oli fant muient ⁊ fout gnt biͣson 
⁊ cil braket glatissent sa baient cil paignõ 
⁊ ostoir ⁊ gir faut delor gnͣt batison 
Mahon ꝯduist deuant cancac̾s ⁊ noiron 
⁊ daueburs dau̾se ⁊ lanuraꝰ corbon 
Lũs ceualche .i. spent ⁊ lautres .i. lyon 
Li tiers .i. daint tyrant ⁊ li qͣrs .i. gͥ fon 
⁊ daneburs seoit sor le fil dun dragon 
Cil ꝯduist lolifant q̃ ceualche mahon 
l i lia cop icantent clerement a haut con 
salent as espees ꝑsant ⁊ esclauon 
li noize q̃ tͥcͣ mainẽt.xii. liues lot on 
lt st̾ gnͣdes les os le soudan de ꝑsie 
Tant isouent de gilles en samble a le bedie 
& lunõt ⁊ li uil ⁊ la t̾re enformie 
Lenoise en ot on bñ .x. lieues ⁊ demie 
Li sold̾ se seoit desor .i acasie 
Qi touce ert faite dor ⁊ doeure salat̾e 
Sor son cief ot tendu .i. paille domaue 
pͦ lecalor del cief q̃ de sor lui naigͥe 
.xii. roi le sostienent ꝑ ml̾t gnͣt sigͣie 
Li sold̾. ceualchoit .i. mul rair ꝯme pie 
T ant ambloit souanet 
Que sous lui nen sent mie 
Ses cheniaꝰ ne len cͦsle sespaule nẽbaullie 
L i amir auoit une mupe uiestie 
De sydoine ert li oras plꝰ u̾mel duncalie 
l a fourreure en iert de beste marmorie 
Ianꝰ hon qͥle port nara mal en loie 
Neniert en ueniines pꝰ nule encanter ie 
Ne li cars desor lui nauree ne plaie 
m. ans giroit en t̾re ains q̃lle fust pourie 
de pieres pͥcieuses ert la iupe elusie 
Q tant reluisent cler la t̾re ẽ reflambie 
.i. cepaize ot soud̾. ason col qͥ gasnie 
hon qͥ le ior le uoie nara uoie perie 
D euant son pis gisoit sa gnͣt barbe florie 
Dꝰ qͥs u̾s son blaiuel blance ꝯnois ingie 
ꝑ derier ses espaules ot secͥsne guẽchie 
E n .iiii. fiex dorm̃ galonee ⁊ ploie 
A boutons iaserans lauoit estroit trecie 
bi capiaꝰ desoncief baloit miex q̃ pauie 
⁊ la iupe brehaingne ⁊ toute hong̾ie 
P lꝰ de .lx. roi de le loi paienie 
Uont encor lamiral lor espee sachie 
R' p̾. ni apisme dune gnͣde tͣitie 
O qͣ sur ⁊ a aire est la t̾re estormie 
A damas a cesaire ⁊ dꝰqͣ talurie 
k li souldans uenoit ⁊ lost desclauonie 
P lꝰ de c. tcͫ ont lor uoie acuellie 
S nꝯtre sold̾ uont auilt gnͣt ceualchie 
Qͥ teꝰ p̾sens li Iont casꝯs Laore ⁊ pͥe 
Or penst diex deno gẽt li fiex .s'. maiie 
C ar se li secors trͣge malem̃t iert luillie 
b ies des t̾o᷑ de rames cui dam̾diex maldie 
l ihrlm̾ uenoient abataille establie 
ꝑ deu̾s .s̾. estiene ont fait une enliie 
N oluis̃ senissirent poignant a unehie 
i a sera labataille fiereint̃ ꝯm̃chie 
Les mors ⁊ des naures iert la t̾re ionchie 
Euant ihr luu̾i ont tc le cͥ le ue 
No barou seu illirent poignant tot ab̾eue 
L i rois god̾. a dant pierõ apiele 
S ign p dieu uꝰ proi agrͣd'̾ la cite 
dist pieres li ermites iel fas estre mõ gre 
Lirois seuist poingnant bñ ot son cors arme 
Cl ual de iosafas amrͣ briu enꝯtre 
Fiex estoit sucaman le foit roi corone 
Cui bald̾. trencha le bras ⁊ le coste 
Bñ regnut leroi qnͣt il lot auise 
Ne la tendist acop p᷑ plain uil dor cõble 
r esi lonc 9leuoit m̾chi li a cͥe 
⁊ lirois la saisi ꝑ son boin frain dore 
mais demort ne deuie ne la asseure 
A .iiii. chr̾s la lirois ꝯmande 
ẽ ihrlm arriere le nont cil tost mene 
Q nt sarr̾. le uoient enfuies st̾ torne 
Onqͥ̾s pꝰ pꝰoster mot espie leue 
ꝑ le fort de cheual sest̾ tcͣ escape 
l es puis et les montaingnes 
S ont enfuies tournes. Casꝯs 
de bien ferir a bõine uolente 
Et li rois god̾. en a ses gens mene 
E n ihrlmn arriere se st̾ tot retne 
⁊ ctͫ ens en .i. t̾tre se st̾ tot auale 
De ioste .i. desrubant uenu ⁊ aune 
l i .i. seplaint alautie forint̃ st' dem̃te 
S ign᷑ ce dist alis mlt sõmes engane 
ꝑ du auons uarbu fil lucamã laĩstie 
Del fier ort deuons no estre ne 
Amenes le fucois si ait le cief cope 
mõ cief nõ ferous dist li fiex malcone 
ins rarous .i. des nos pꝰ lui tot aqͥte 
ist li fiex malcone ꝑnõ cief nõ ferons 
mais se on men uieut croire 
n mesaige prendrons. 
Dͦ it a ihelui arriere lenuoions 
Alroi ⁊ a ses hõmes tͥeues demandons 
a pͥes seil ꝯmande cefuͣcois li rendrons 
mais q̃ corñ umarbn en raions 
arr̾. escͥerent or enpenso mahpns 
a lroi ont enuoiet malgot ⁊ fauseiõ 
Si fu lirois carboucles fre̾ auronge hõ 
a ueue ces .ii. alent d .x. esclauon 
P ortent rains doliu̾. ⁊ casꝯs .iii. coulõs 
C est de pais ⁊ dam᷑ senefiations 
A lroi coo'. uienent ⁊ dient lor raisons 
sire font li mesaige saues q̃ noꝰ fons 
& rendes tost as t̾s ambedeꝰ uos pͥsons 
⁊ uꝰ rares enꝯtre q̃st apieles naĩmõs 
⁊ se uꝰ ne le faices de maĩ le pendons 
u a trestot le maĩs le cief le colperons 
Signꝰ ce dist li rois noꝰ en ꝯsillerons 
D ont apiela ses frẽs ⁊ les autrez barõs 
Signꝰ ce dist lirois dites q̃l le ferons 
p .i. de ces .p̾. le ꝯte rauerons 
⁊ dist pͥ. lmites oies q̃ noꝰ disons 
a se duu plaist p᷑ ce le ꝯte ne ꝑdrõ 
m ais lun iendes p᷑ laure se faire le por̃s 
s ire rois penses ent pdiu le uꝰ loons 
Se diex le noꝰ rendoit uoꝰ lengͣcierons 
L i rois uint as mesaiges si lor dist sõ res 
S ign corñ unͣrbͥn renderons põs 
l e qͥl q̃ miex uoles mais le nr̃e raions 
⁊ desci a tierc iour les t̾eues creantons 
L imesag̾ respoudent ⁊ noꝰ les affions 
ꝯ9 gie preudent alroi uont sent a espons 
⁊ lirois gos. mande ses ꝯpaingnous 
C hr̾s ⁊ ribaus petit iot garchons 
d i rois lor fait uiestir bouus ermins pelicõs 
L i auqnͣt ont bliaus li pluisor siglatons 
T ot porcent en lormains u̾geles u bastous 
Q̃ nt ribaut st̾ uiestu m łt ont bieles facõs 
f ierem̃t se maĩtiegnẽt regars ont deliõ 
uant ribaut sont uiestu 
apult samblent bele gent 
s auoient pas apͥs si riche uiestem̃t 
s oblemt se 9tienent iuont ml̾t fierem̃t 
& chr̾ q̃ il sont .xx .M. ⁊ .u. eent 
Li rois god̾. fu hon de gnͣt essient 
T oꝰ les a fait pass̾ deuant corñ 
⁊ ꝑ deuant mͣbrin qͥ ert fiex sucamant 
⁊ reuenir arriere ꝑ lius dun panem̃t 
.x. fois ist̾ passet trestot en .i. tenant 
⁊ a cascune fois uuuent lor uestemt̃ 
C e fu mlt gnͣt uoisdie ce sachies uͣiemt̃ 
C orñ. ꝯseille amirbrui coiement 
M lt par chi passe de chr̾s forint̃ 
eui qͥdoie mie de .iiii. ꝑs tant gent 
b ñ se deffendon̾t u̾s leroi orient 
e ncor st' .iͨ. mil ꝑ lemien esciant 
M l't ꝑ÷ god̾. de fier 9tenemt̃ 
C e fust ml't gnͣde ioie sil creist t̾uagat̃ 
a moillr li donasse le fille le soud'. 
a pꝰ neussent fͣnͣc u̾s noꝰ deffendemt' 
& ne or li toussons de la le pont dargent 
amais ne reuenroit saroit fait no talet̾ 
u il ꝑdroit la ceste sans nul racateit̃ 
c aisles uꝰ dist mͣrb̾ns ꝑles plꝰ belem̃t 
C ar se fnͣcois uꝰ oient mlt ira malem̃t 
a prẽdrout de noꝰ .ii. alor bnͣs uẽgemẽt̃ 
L irois afait ribꝰ desuiestir errãment 
C asꝯs ra endosse son poure uestemt̃ 
l es macues ascols reniegnent ẽ pͥsent 
Doi ⁊ doi uont ensamble mlt̾ orguilleusem̃t 
ꝑ deuant les .p̾. tot or deneement 
  uoistieurs ru ⁊ pers culenent 
C asꝯs porte une faus dont li ac̾s resplet̃ 
Liriluuit resgͣrderent les t̾s hideusem̃t 
Lor machues lor hochent ⁊ hesqͥgnet̃ lordẽs 
ꝑ mahon dist marb̾ns fox ⁊ qͥ ces atent 
k ũ resamblent diables hide̾ st' de̾ment 
C ui cilatainderont liure st̾ atorment 
ecuic ce sont diable unuiton ensem̃t 
T ouf sont dune samblanche 
b u resamblent parent. Et dut 
C orñ. cil mengont no gent 
orͣ nt marb̾ͥns lentendi si gnͣs puors lẽpnͤt 
Q' lecors ⁊ les membres en a trestot sullẽt 
Ne uolsist illuec iestre p lor de boniuent 
lt̾ st̾ li sarr̾. pͦ ribaꝰ effree 
marbͥns ot tel paors pres na le sens d̾ue 
Li fiers corñ. aleroi apiele 
b alduin de rohais uuitasse le sene 
S ign᷑ dist li pͥ ꝑ ur̃e loialte 
Serons noꝰ pꝰ raĩmon ambedoi deliure 
pꝰ uo du uꝰ pͥons ditesent uerite 
Deleocire udel uiure qn̾ aues enpense 
Dist li rois god'. noꝰ auons deuise 
Lun de uꝰ iert renoꝰ ensi ÷ creance 
Ai ceste ꝑole st' el palais monte 
Li mesaige .p. ont raĩmõ amene 
Liqn̾s lulõ lot depitie aplore 
Corũ. se dreche. sa ꝯgie demande 
lirois god̾. la adui ꝯmande 
U illuecq̾s au tierc ior ont tͥeues afie 
C orñ monta uait sent de le cite 
a cou dist en sauie nierent de lui ame 
mar iaront fiance ne nuse seurte 
Car ia namera fucͤ ne lor crestiente 
Lors ÷ deꝑtis diaꝰ sale cheual hurte 
⁊ li dis mesag̾ senst̾ olui anle 
⁊ liroi ⁊ si fre̾ st̾ arrier ret᷑ne 
Ens el fons de la cartre ont marb̾uauale 
A iu̾g̾ ⁊ aboire ot amlt gnͣt plente 
Lirois ⁊ si baron out gnͣt ioie meue 
Del ꝯte de .s̾. gille q̃ il ont recoure 
Tant lont souent baignie ⁊ derbes mecine 
Qllont de sa dolor gari ⁊ respasse 
Mlt ont nr̃e si gn gͣcie ⁊ loe 
Mais delost de ꝑsie st' mlt espoente 
Nest mie dem̾ueille sil enst̾ effrae 
Car signs os ne fu ce oist on ꝑ u̾te 
I hrlin gaitierent cascune nuit arme 
ei le lairai or diaꝰ nen sera plꝰ ꝑle 
uꝰ qͣ petit de t̾me iserons ret᷑ne 
⁊ dist corñ. laniert ꝑmoi gree 
miex uolroie le cief auoir del bu seure 
U cascũ demes mẽbres demõ cors deseure 
erx ieuisse mahõ grpi ne deffie 
T anc a corũ. cheualchie ⁊ esre 
Q hoint esplains derames sa ses toͣ assãble 
suellemt̃ senuont ni st̾ plꝰ arieite 
⁊ ont tant cheuauchie point ⁊ esꝑonne 
ert .x. liues derames ont lempire en ꝯtre 
T ant fu gͣnͣde li os soldan a lanure 
Q tot enst̾ cout̾ li pais li regne 
⁊ li ual ⁊ limont iouchie ⁊ arieste 
pꝰ q̃ diex ot adan de le t̾re fonde 
⁊ euain sa moillr̾ de se coste gete 
Ne uit on si gnͣt oit ce dist on ꝑ u̾te 
S ũ st . c . ⁊l. q̃ roi q̃ amire 
rix Iois e. st̾ Iarr̾. mostre 
A tant le sa califres ⁊ calibers armes 
.x. lieues derames fu lost soldan logie 
De tres depauillons nest hon qͥ nõb ͤ ẽdie 
.uii. lieues ⁊ demie tient lor hbergerie 
Tos enz li pais ⁊ la t̾re uiestie 
Des pumiaꝰ ⁊ des aigles la ꝯtree flambie 
Li cres soudau seoit ꝑ deu̾s laberrie 
Deuant une fontaĩne en une p᷑erie 
.iii. lieues en uiron la t̾re en resclarchie 
Desor .i. faudestuef del oeure salat̾e 
S e seoit lamiraꝰ ꝑmilt gnͣt signie 
Encor lui st' .c. roi dele loi paienie 
Es uꝰ cornꝰ. poingnant a semaisuie 
Descendꝰ z apie del dest̾er denibie 
Cl pauillon entra sala p̾sse ꝑtie 
⁊ uient deuant soldan. ases pies sumelie 
a lieust le iambe ⁊ le cauche luisie 
C auabers le ndͤ cha qͥ le teste ot florie 
C orb̾. uoit son fil mahõmz ẽm̾chie 
B ist alriche soldan gnͣs÷ uo sigi᷑e 
Bñz ꝑ tout lemonde faite uo ꝯmãdie 
lua home ensel uecle qͥ losast ueer 
pꝰ coru̾. fu li os mlt esbaudie 
mahons celebres ⁊ soffrande efforchie 
Qt ut la feste fu bñ celebree ⁊ ioie 
mie 
Q' lematin sera la cites assegie 
C orñ. ꝑla bũ fu sa uois oie 
ꝑ mahon amiraꝰ ne lairai ne uꝰ die 
T out st̾ ocis mi home ⁊ ma gens desꝯfie 
Mlt' a en ihrlm gnͣde chrĩe 
le ior q̃ iou iuinc lor fis une enbaie 
Del ual de iosaphas oc le proie acuellie 
c restiien sen issirent abataille establie 
f ierement no reqͥsent ⁊ ꝑ gnͣt estoune 
mainte lanche iot frainte 
mainte targe froussie. pͥs fui 
Bald̾. li trencha a le Ipee formie 
⁊ retenus ne sai que plus endie 
⁊ lirois sucamaus del destre brac naune 
u s les cops as fuͣcois ne uiit armei. aillie 
l or espees st' toutes deuant lor pouis cͦissies 
Q nt li rois god̾. ale soie sachie 
⁊ Il fiert .i. des uos sor lerme qͥ u̾die 
⁊ lui ⁊ lecheual trenche ꝯrain doluie 
Si scef li tolt lame q̃ li corsnen sent mie 
marbn̾ a en pͥson ens en la tor ance 
Uu lor conte p̾suues naũõ de .s̾. Gillon 
pcelui mont rendu maib̾n ont en luillie 
mais sil ne cͦit en dieu le fil .s'. marie 
Q nt li sold̾ lentent toꝰ li sans li Remue 
mahon en a iure le fil .S'. q̃ il aore ⁊ pͥe 
⁊ se il ne le rendent maĩtenant ensaillie 
⁊ dist corn̾. Iou ai t̾eues pleuie 
d esci dusqͣn tiere iour uina fois iert m̃ge 
Mmiels uolroie ochis ma lois en fust falie 
ains q̃ ce uiengne la iert si lor lois laissie 
⁊ li gens god̾. deno gent esmaie 
Qi lrendront auꝰ siert la cites saisie 
pͥ sons enram̃rous elregne de ꝑsie 
u rẽ t̾re deserte seradiaꝰ raemplie 
⁊ des oirs qu̾ istront peuplee ⁊ raẽplie 
so lois eniert mõtee ⁊ la lor auillie 
ꝑ le t̾re de fnͣce ira no ꝯmandie 
⁊ sil ia celui qͥ uo ꝯmant desoie 
Demaĩtenant li soit la teste reouguie 
ꝑmahon bñ a dit dist li rois deuubie 
C este raison laissierent lanuis ⁊ apismie 
.ꝑ. Uont alor tentes gnͣs fuli taburie 
Dest iues ⁊ decors font tele melodie 
a pͥes de Ihrlm̾ enz la uois oie 
Or ait diex nogent li fiex .s'. marie 
c ar se li secors trͣge malemt̃ iert maillie 
le fugnͣcle la ioie lemut en lost mence 
mainte laut̾nei ot espͥse ⁊ aluinee 
Del fu qͥ reluist cler ÷ la t̾re enflamee 
Qͥ gnͣdimes .x. liues enreluist la ꝯtree 
C ldemaĩ ꝑ matin qnͣt laubx fu cuee 
Ont lor cres destenoꝰ la uitaille ot̃ t᷑see 
⁊ le hirnas carchie ⁊ lor uoie ap̾stee 
Li sond̾ ꝯmanda q̃ los soit tote ar uiee 
r esci es plains derames mait fait arestee 
l a sarment sarr̾. sans mile demouree 
Plꝰ de .xx̾. cor sonet alemenee 
Pesci en ihrlm̾ en÷ lauois alee 
l agens nr̃e sign᷑ en÷ ml't effree 
⁊ li os deꝑsie ⁊ trestote aroutee 
.uii. liues en uiron enz t̾re peuplee 
Li sold'. ceualcha ꝑ mlt ruiste posnee 
D esor le maigremor ale teste estelee 
Q onq̾s p ahun not le cuissesuee 
mieus keurt puis ⁊ moncaingnes 
C autres che uaus ualee. plꝰ ales 
o ngles dures q̃ nule faus tẽpree 
b ñ coroit .iiii. liues tout dime rãdonee 
⁊ si porteroit bñde fier une caree 
Couers fu li cheuaꝰ dune cpe doree 
La selle enz dinoire atopasse ouuree 
mainte esm̾ande iot en bausme saielee 
Plꝰ reluisoit la siele qͥ lant̾ne ẽbrasee 
Ml't fu gnͣs lamiraꝰ lentruelliere ot lee 
P lꝰ dune gnͣde paume tote bñ mese̾e 
Deuant son pis gisoit sa gnͣs lurbe mellee 
Dusq̃s u̾s son braiel branche 9flors depͤ 
De cͥes ꝑ les espaules ot sa cͥugne comee 
a boutous iasarius trechie ⁊ galõnee 
⁊ ot dun riche c̾cle le teste couronee 
Q' ualoit de fin or une mine ꝯblee 
U iestꝰ ot lanuraꝰ sa gnͣt iu pe foree 
Ne sai q̃ ie uꝰ face delui plꝰ deuisee 
Car ainc ne fu si boĩne ueue nesgrͣdee 
E sdesers dabilant fu faite ⁊ resgͣrdee 
Illuec loura pallas oli morge la fee 
L iamiraꝰ teuoit une u̾ge pelee 
P ou plꝰ finor darrabe tote ert dedẽs cͦ 
see 
a pieres p̾cieuses ert toute botõnee 
Delius en liiis estoit ⁊ ꝑtruise ⁊ tree 
Q at li uens iferoit ꝑ ꝯstumeluee 
p lꝰ sonoit doulceit̃ q̃ uiele a tẽpree 
⁊ qnͣt il sen issoit fors ꝑcostume ẽtrre 
ainc ni fu chans ne note 
N e uois ni fust cantee. se nule 
Me lodie qͥnisoit orgenee 
Si 9sold̾. ceualche ÷ lameute ietee 
Li bausmes ⁊ li rous la rouse en coloree 
O ⁊.l. roi de le gent deffaee 
U ont entor lamir casꝯs tiͣte lespee 
Q̾ p̾. ni aꝑisment plꝰ dune arbalestree 
A cascun pas li font gar̾. enclinee 
Ni a cel nait alui se creance dõnee 
Mlt' fu gnͣde li os qnͣt elez aroutee 
ꝑpuis ⁊ ꝑmõtaigues sest ioute acemiuee 
d u lun cief dꝰ qͣ lautre ot p̾s dune iornee 
Souent cor ⁊ buismes ig᷑lle alamenee 
Q linont ententissent ⁊ respont la ualee 
D es destͥers aufr̾ans ÷ tex poure uolee 
& de ihrlm̾enroit on lanuee 
l i gens nr̃e signꝰ enz mlt effree 
Cenest pas gnͣt merueille sele ÷ espoentee 
c ar si gns osne fu ueue nesgardee 
b i amiraꝰ en a sa gnͣt larbe iuree 
i a ne retͣna sara mncͣe gastee 
⁊ la gent crestiene pͥse iencainee 
Qi ne crera mahon la teste ara colpee 
Mais se dui plais selurbe ensera ꝑiuree 
Se dius garist les pͥnces de la cite saluee 
Qi u̾s ihrlm ont fait lor retnee 
a ont delflun iordain dela laige passee 
d oute sera li os solain desburecee 
⁊ la gent sarrasine 9fondue i matee 
h ui mais ores canchon debũ elumiuee 
huãs pꝰ iogleor mieudre ne fu cantee 
lamir̾ ceualche o son empire gnͣt 
c̃. ⁊l .m. st̾. eus el cief deuant 
Q' 9duisent lor diex mahon ⁊ t̾uagant 
⁊ be riche tresor alamiral solaant 
C alifes enapiele canabalt ⁊ morgant 
⁊ le uielle amulaĩne son fre lamustant 
⁊ tot le fil aresne ⁊ le fil gloriant 
Cancant̾s laupat̾ͥs despuis debocidant 
l eroi de comeline ⁊ son fr̾e rubant 
⁊ le uiel aerofle loncle corn̾ 
Cormble demonnengre ⁊ son fr̾e ataignãt̃ 
a 
minadap decodes bondifer le tyrant 
e nse ꝯpaingne estoient li mort demoriant 
seong cayn le gros des desers douant 
b utor ⁊ danemont masaire lanuidant 
f abur ⁊ maucore le frẽ soluuant 
a ueuc ciaꝰ apiela le roi corñ 
S ign᷑ cedist califes entendes mõ sanblant 
f aites metre nos cases totes fors ielꝯmãt̃ 
l esriches fi latieres delor arabiant 
le uaissellemenoe qͥ tant ꝑ÷ uaillant 
pꝰ p̾. lemportent a ihrlm auant 
⁊ uꝰ a .cͦ. turs les ales pꝰsiuant 
s e fu̾cois roient lor ml't liront ꝯuoitant 
ꝑ leprendre iront fors ⁊ uꝰ uenres poingnat̃ 
l es testes les colpes illuec demaĩtenant 
P ar mahon dist gondrins. 
C his mos nest pas denfant 
l apostoiles califes dist ꝯsel auenãt̃ 
D out uout ssuellemt̃ les coffres deffmant 
l e tresor ⁊ les pailles en uont li ccͫ tiant 
les gnͣs filatͥeres defin or reluisant 
ẽ tre lor bras les uont li sarr̾. portant 
a gͣnͣt ꝓreillon ⁊ cleremt cantant 
l i acoupart aloient en uiron carolant 
T ot cou font ꝑ engien li cuiut̾ mescͤant 
.l m. tc tot boin archier traiant 
⁊ autre .e. mill tout ellit̃ ⁊ baillant 
Qi lui auoit celui nait boin cheual corant 
⁊ clauain ⁊ boiu elmie ⁊ espee tren chant 
D art molu ⁊ gnt᷑ cane u plõmee penaant 
T̃ ot cil siuent de lonc le tresor lamir 
ꝯ fanõnꝰ ont fait delroi corn̾. 
C il fu sor plantainor qͥ fu cordur uãt̃ 
ꝑ issi gnͣt u̾ tu uait li ts ceualchat̃ 
Q les fiers des est̾ers ua sos ses pies ploiat̃ 
Mlt aloit son espiel ꝑ fierte palmoiat̃ 
⁊ leroi god'̾. luld̾ in auechant 
Mais or lor ait diex qͥ fist eue ⁊ adan 
s e li rois ne si home en uout caforsissant 
T ot erent mort ⁊ pͥs ia nẽ arat̃ garãt 
Mar uoit on maĩt auoir q̃ on ua quoitãt 
i anuraꝰ cheualche ⁊ ses riches barnes 
resci es plains derames nẽz .i. ariestes 
m ais li cresors en ÷ aihclm menes 
ꝑ deu̾s .s'. estiene qͥ pꝰ dui futues 
a caillaus ⁊ apieres ochis ⁊ lapides 
Illuec ÷ li tresors coꝰ mis ⁊ asamblez 
i a caop sescͥerent caucornain caroleᷤᷤ 
li .i. se pͥst a lautre dont fu li cans leues 
L irois god̾.÷ desor lemꝰ mõtes 
b ald̾. ⁊ uuitasses ⁊ raĩmons li m̃bres 
⁊ lirois des tafurs ⁊ ꝑieres li barbes 
C hr̾. ⁊ ribaut gent ia cort asses 
ꝑ deuant sor lem᷑ sest casꝯs acostes 
Li boins rois god̾. les ena apieles 
S ign᷑ dut il aiaus sil uꝰ plaist entẽdes 
ie uꝰ proi qͥlui ait .i. seul tant soit oses 
Q de le cite isse pꝰ cose q̃ uees 
C est engiens q̃tt font de lor or esgrͣdes 
s i agais des .pͥ nest gaires loĩs remes 
n e qͥerent mais qͥ noꝰ euissent at᷑pes 
pꝰ prendre lor cresor de le cite ieces 
m ais se ihu̾s degloire tant uoꝰ auoit ameᷤ 
Ql peust encor iestre tpͥs ⁊ ꝯq̃stes 
i lgalmt̃ uꝰ seroit ⁊ ꝑtis ⁊ dones 
⁊ fnͣc̾ respondirent sire auos uolentes 
Ia p paor demorc niert .i. deuꝰ seures 
Q nt lirois les ot bñ luitis ⁊ ꝯfortes 
Sꝰen le tor daui enz toꝰ seus mõtes 
⁊ loit pͥ ⁊ ttͦ tendre loges ⁊ tres 
Le pais ⁊ le t̾re tot couut̾ des arues 
Lirois reclama dui form̃t sest dem̃ẽ 
D iex dist il sire ꝑe car uꝰ prẽge pices 
Deuo petite gent qͥ p uꝰ st̾ remes 
Carandir ur̃ẽ uile u uos cors fu penes 
⁊ le digne sepulere u uꝰ fustes poses 
Sire diex sil uꝰ plaist onq̃s ne ꝯsenter 
Q mais ssoit diables seruis nidores 
⁊ sil est enui diex q̃ uꝰ sost̾r uoles 
Q' ꝑ les mescͤans soit pͥse uo cites 
⁊ uos peules isoit ocis ⁊ afoles 
Dont uꝰ proi iou biaꝰ sire q̃ uꝰ de ce moes 
Q' tot p̾mieremt̃ isoit mes cies copes 
Car miex irel estre cris ꝙͥ soie pͥs men̾ 
Ebarnagez de fnͣce u estez uꝰ ales 
Enceste estige t̾re tot seul g̾pi mauez 
A ises isui toꝰ seꝰ enꝯtre tant malfes 
ẽ tel poĩt me g̾pistes iamais ne me u̾t̾ 
Se p̾s ÷ li sepulcres ni a honte liures 
Ml't' eu iert alausie .s'. crestientes 
A dont plora lirois sa ses cheuiaꝰ gres 
Onq̃s diex ne fist home qͥ dem̾e soit nes 
S eil ueist leroi ne lẽ pͥsit pites 
nͣt li rois god̾. ot finee se plainte 
alui seul ⁊ adiuadit ꝑole maĩte 
A uoit lost des .p. dont la t̾rez acaince 
A diu dis sa piere mot ꝑole fainte 
⁊ qnͣt il lot fiuee se boĩne espee acaĩte 
N ue le traist del fuerre 
D e son poing la estrainte 
E spee dist lirois encor uꝰ u̾rai taĩte 
De sanc asar̾. donc la uie ert estainte 
Aincois q̃ iou imiure iferai tele ẽpaĩte 
Se diu plaist ⁊ se me̾ dot̃ maine sera .s'. 
Nt li rois god̾. ot fine sorison 
Sespee mist el fuere qnͣt ot di sa raisoꝰ 
Paleue semaĩ si fut beneicon 
L es degres de suala ꝯtual ie degnon 
lli ont demande sire qͥl le feron 
Se uꝰ le ꝯmandez p᷑ cel tresor iron 
Sign᷑ ce dut lirois sil uꝰ plaist nõ feron 
Car engigu̾ noꝰ qͥdent li sarr̾. felon 
Se noꝰ issons la fors lamais ni rent̾rou 
mais soies trestot coi ⁊ si les esgͣdon 
Se .p̾. noꝰ assallent tres bñ uoꝰ deffenas 
⁊ le bñ ⁊ lemal ca dedens pnͤdon 
Lirois taffurs lentent si fronca le gͦnõ 
ꝑ maltalent eniure le cors .S̾ lymion 
Sil ue leu laist issir lamais uestra ses hõ 
⁊ seil toutes uoiez uil uoille unou 
S il se deuoit embl coiemt̃ alaron 
Q' scou dut il diables somes noꝰ ẽpͥson 
A rout noꝰ sarr̾. chaiens enfmison 
Lor cͦsor noꝰ aportenc ⁊ prendͤ ne loson 
Se iou ai qͥuiencͦie tot le gaaingn̾on 
Noꝰ sauons tot deuoir q̃ dune mort moron 
⁊ celi pꝰ hũ ꝯq̃rant le soffron 
Q noꝰ ꝑ deuant diu reꝓche nen aion 
ssons noꝰ ent la fors de ꝑ .sꝰ. laz aro᷑ 
U tot mort u tot pͥs onqͥs el ne faison 
Car se iou ai cheual qͥ me port deraudon 
Souldan irai ocire dedens son pauillon 
Moinẽ caut se ie muir pꝰ carai fait mẽ bõ 
R ibauc sont escͥe ⁊ noꝰ tot uꝰ siiron 
a p paor domort c̾ces ne uꝰ fauron 
Mils uolrons iestre cris q̃ noꝰ uꝰ iꝑdon 
D ist lirois God̾. or ꝑles ꝑraison 
les t̾ues st̾' encor ce seroit tiͣson 
Q q̃ cafur menoient lor noise ⁊ lor tencõ 
E s uꝰ corñ bꝰchant a esꝑon 
.C mille st̾ olui q̃ ccͦ q̃ esclauon 
uꝰ ꝙ̃ ꝯtre uo get̃ uient poignant de rand̃ 
a haute uois sesce les tͥeues uꝰ rendon 
Tot iestes mort ⁊ p̾s senaores mahon 
men̾ uꝰ enferai en gnͣt eait iuison 
⁊ sold̾. fera pend̾ ur̃e ermite pierron 
a.i seus nen ueura de uꝰ araencon 
Pist li rois godꝰ. se dui plaist si feron 
A haute uois sescͥe or as cheuaꝰ baron 
Mais ie uꝰ proi p᷑dui q̃ tp nes encancon 
2 
e maistre cor sona de .s̾. gille raĩmon 
ans raĩmous de .s. g ille le maistre cor soua 
Lagens nr̃ẽ sign᷑ mlt̾ tost saꝑilla 
Dans p̾. li erm̾ .god'. apiella 
S 
ire p urẽ amor serai iou armez ia 
suellemt̃ ⁊ tost son aulc̾ endossa 
Ilirois goꝰ son elme li laca 
mais ains calces de f' lier mites ne caucha 
A son flanc seui estre son bon bnͣs caĩt a 
.i. cheual mãinent ⁊ pieres imonta 
⁊ li cuẽs bald̾. son eseu li puira 
⁊ ses frẽs uuitasses se lance si bailla 
Pieres le sent legiere a t̾re le geta 
U ne gͣnͣt ꝑce apͥse ꝑ deuant la guia 
pꝰ pͥit.i. fꝰ crenchant enlagu le bouta 
Leuiort duu a iure qͣutre ne por tera 
Qͣ ut pier̾. fu armes fiere ꝯtenance a 
ꝑ usi gnͣt u̾tu al cheual safica 
Q' li est̾er rompirent ⁊ sa selle cassa 
Diex dist li rois tafurs qͥl chr̃ ela 
A l recoru̾ arriere dist qͥl le gabu 
Mst sa fiche dins pierez q̃ il sesꝑu̾a 
S eses cheuaꝰ nestoit corũ. prendra 
Mais se diex nel secort iauen ret᷑na 
Ẽ shrłi ułi lirois ⁊ se maisme 
a .cc. chrs ale cite luillie 
aut ꝯ cheuaꝰ pot rendre aplaĩ cors defolie 
s e uont ferir es t̾s nes esꝑgnierẽt mie 
a oisies tel noise dele gent paienie 
de lances ⁊ despees si gnͣt carpent̾ie 
ce de .ii. lieues gãs aon le uoise oie 
Danspieres li ermꝰ. ale barbe florie 
Sut for .i boui dester des espons laige 
l escu pr it as en ar uies 
s a le perche brandie . p lemien 
Et ssiant la iara folie. Al mouuoir 
Que il fist est la ꝑche guenchie 
Car ne le sot port̾ enꝯtremont drechie 
lle pͥst ꝑ lemain si laius raluullie 
deuant son arcon la ent̾uers couchie 
e destͥer de sous lui desesꝑons aigͥe 
li cheuaꝰ sen ua ꝑmlt gnͣt aatie 
Us le tresor lemporte li dest̾er s deuubie 
Or lait diex en se garde li fiex .Sͨ. marie 
.p̾. li uont deuant cui li cors dui maldie 
pieres al cheual les esꝑons emb̾e 
bũ a passe .c. ans sor cheual ne mõta 
Neue uiesti haulx̾ de lance ne ioste 
Inia des armes por t̾ bñ ne sen aidera 
⁊ pie. aiuret le mort q̃ si fera 
S oil ataint .p̾. tant entre buclu̾ 
Q̾ li rices sold̾. sen esuu̾uullera 
Pieres ÷ descendꝰ son cheual rensella 
⁊ lirois god̾. doulcemt̃ li aida 
oxt̃ ut pier̾. fu iidtes de semaĩ se sãma 
A haute uois sescͥe ꝑ diu or ipra 
er̾ de ceste bataille tot le pͥs auera 
młt pora dolans iestre qͥ li pire en sera 
Qtt nqͥl ꝯsiuit des t̾s abat a une hie 
Et pieres les encanche or peust diex de sa bie 
Tni le gͥgnor p̾sse est li ꝑ che froissie 
S ou dest̾er li out mort la pute gent haie 
et nt p̾r. fu at̾re de maltalent rougie 
Car loins est deno gent pres delie ⁊ demie 
Mt ⁊ pieres enclos dole gent de ꝑsie 
ẽ pier̾. fu dolans nꝰ nel doit̃ m̾uill 
euint se senc en treclos dele gent lau̾s 
ꝯ inc pꝰ paor de mort ne se uolt esmaier 
A .ii. maĩs fiert gns cos delespee dach̾ 
ꝑ deuant se deffent mais nagͣrͣde derrꝰ 
Qͥ la reist .pai. dant pier. detrench̾ 
Lun mort deseure lautre abatre ⁊ tͤbusch 
p uient ram̃brast uul millor chr̃ 
⁊ p̾. lassaillirent doi bũ furent miill 
m ais niot si hardi qͥ losast apismier 
Q ut il uirent linice si lor gent damag̾ 
a rriere se sont tiͣt li felon loseng̾ 
C ar p̾. recoutenc qͥ le corage ot f' 
Qͥ ausi les resgrͣde 9 les uolsist mang̾ 
Or dirai de nogent diex puist p̾ierõ aid' 
Qi st' ens en lestor m̾uilloꝰ ⁊ mlt' fier 
d el caple des espees delcͥ ⁊ del nois 
F ont sor les pies la t̾re croller ⁊ formoier 
i areissies le roi god̾. bñ aioꝰ 
Ses eres ⁊ les autres as bnͣs les rens cch 
a l ferir des espres samblet̃ bñ chr' 
U tc uoellent unõ lor font le cant uuiõ 
F erant lesont mene le tͣt ar balester 
Duscoutre le tresor nes finet̃ de cach 
4 
Mlt' iot deno gent illuec gnͣt destorb̾ 
Ont li rois uoit ses houmes illi amenuiis 
Demaltalent a dire cuide uis estag̾ 
hrlm escͥa or auant chr̾ 
Maisonq̾s .i. seulpoit̃ nẽ uolrent manoier 
Q nc uirent sarr'. ne se uolront trͣg̾ 
l or ẽseigne escͥerent si tornent li arch 
l a ueissies saieres dars tcois descocl 
Ml't angoissent no gent de tiͣre ⁊ de lanc̾ 
Nes pot garir haub̾s niescꝰ de qrͣt̾ 
N e lor facent leur flans 
N e leur costes saing nier 
Casꝯs pens desa uie ⁊ de lii caleng̾ 
D ont oissies le noise ⁊ lec̾ efforch̾ 
Cui il fiert delespee sor son elue u̾g̾ 
Tot le ua p᷑rendant enfresci qͥl braier 
Sifre̾ ⁊ tot li autre st̾ del ferir man' 
nsanc ⁊ enc̾uielle font toꝰ lorbñs sousꝰ 
lt̾ fu fiers li estors ⁊ ruiste labacaille 
& suꝰ leroi tafur atoute sapiecaille 
C asꝯs por te macue hace u coutiel qͥ taille 
Ml't dement ifiert sor csꝰ la e ilaudaille 
l lor tranchent lor cuexs ⁊ t̾ient le coraille 
T c tͣient plꝰ menu qͥ li uens ne mait pulle 
⁊ li rois des taffurs fieremt̃ se tͣͦuaille 
De le faus ac̾ee si fort les esꝑpulle 
C ui il ataint acop na soig q̃ il bataille 
a usi le fuient tc᷑ ꝯme leu brebisaille 
Ainc not si hardi qͥ ꝯtre lui aille 
Ne la tendist liiniendres ptoute cornuaille 
C orñ. apielle lamiralt delescaille 
Par mahommet mondiir 
Necuic que riens uous uaille 
a i celpoigneis iont achis gaut̾ 
C odescal ⁊ simõ ⁊ destampes rog̾ 
Car ci noꝰ sont uenu nesai q̃lle fpaille 
a cart cemõ u̾iueille ⁊ eaoul dep̾mier 
ue ⁊ i guiondaube fort ⁊ son fre̾ raĩnuier 
Q ocient nos hõmes ⁊ font gnͣt descipaille 
C ouz deciaꝰ dinf̾ alcune de cabraille 
Qt ut li anuraꝰ lot si bronce le uientaille 
Dele paor qͥlot trestoꝰ sen escoraille 
Tout seront desꝯfit ens en le definaille 
Mal noꝰ est enꝯtre encelle ꝯm̃caille 
sicͣ corñ uoit li ribaut st̾ uenu 
il esc̾e damas ⁊tit le bnc tot nu 
ꝑ ł antanior poĩt ⁊ bͦche qͥ randõne menu 
a uenc lui esꝑeuent xxx mnescͤu 
S or les ribuaꝰ lt' cot ass ꝑons uenu 
Paot uiaĩce saiete airt t᷑cois destẽdu 
Mic eniot docis car daries erẽt nu 
a fuissent li ribaut ⁊ uort ⁊ ꝯfondu 
Mais li qn̾s bald'̾. les a tost secoru 
La ot sor sarr̾. maĩt cõp despee feru 
E t maint pie et maint poing 
E t maint membre tolir. Des mors 
⁊ desnaures fout toꝰ les cans couu̾r 
Li rois gos. tuit le bnͣc dac̾ molu 
Des esꝑous a or abuchie capalu 
C oru̾. enꝯtre gͣnt cop lia feru 
a mont ꝑnu son elme qͥla a or batu 
l espieres ⁊ les flors en a ius esbaudu 
l i espee guenci qͥ descent ꝑ u̾tu 
D eu̾s seniestre ꝑt tot ꝯtreual lescu 
Tot colpa outre en outre qnꝙ̃ en a ꝯseu 
S il leust bñ atainst tot leust p᷑fendu 
Q ut corũ. ot god̾. ꝯnen 
N acendist lautre cop ꝑ le tresor cahu 
O ultre senuait corant aplain cors estendu 
⁊ li rois god̾. uait ferir malargu 
F iex estoit laniral . ⁊ agoulant nies fu 
E n .ii. moities le cope entreu̾s ꝑle bu 
lune moitie emporte son boĩ destͥer grenu 
Desci alost souldan ne sera retenu 
D e cel cop furent ml't sarr̾. espou 
C nfiues sont torne li cuiut mescu̾ 
C il ne seront buimais enbataille tenu 
Ne p poindre apͥes iaus ataint ne 9 seu 
⁊ li rois sen repaire qͥ le camp auaincu 
Mais de tot le tre sor nont .i. seul poit tenu 
D e daut p̾ l'̾iite st̾ foruĩt irascu 
C las ce dist lirois qͥl honte ai recheu 
amais ue serai lies qnͣt pierõ ai ꝑou 
ẽ deus ihrlm̾ fu li diols gnͣs menes 
dant pͨ łuute en iot.mn. pasiues 
E t lirois des tafurs sest forment 
Souent se claune las caitis mal eures 
Mais li rois god̾. les a reꝯfortes 
S ign p ͦ lamͤ diu or ne uꝰ dem̃tes 
l puet mlt iestre lies sil p᷑diu fuies 
U ne rien uꝰ dirai p᷑ diu si mescouses 
& pꝰtaut ꝯie uine uiert pͥse la cites 
e tes miex ameroie a estre desm̃bres 
&e miais ifust diables suis ni honores 
bone creance aues diex ert uos auoes 
S eil uꝰ uient aid̾ iamar en douceres 
er ut li rois les ot bũ deltout asseures 
Sou frere uoitasse apiele del iaue me cauues 
N e pꝰ oster miespee suuest li puius eufles 
S ire cou dist uuitassez si ꝯ uꝰ ꝯmandes 
T ant fu li mains leroi ⁊ ses poins caldones 
Q' a mlt' tres gnͣt paĩne liz li bnͣs ostes 
pꝰ ꝯmanda uitasse a .uiiͫ. Darmes 
Soit la cites gaitie cis oul est creantes 
Cil atirai no gent q̃ diex amlt' ames 
Or dirai de pierai de pierrõ qͥ estoit acosses 
A une roche bise uil ert acostes 
D et᷑s ⁊ de .p. i fu mlt ap̾sses 
a sars trois de cor estoit souent b̾ses 
Mais ih̾s le gardoit nert uiie encor nauͤs 
E s uꝰ corñ̾. poinguat̃ toꝰ abͥeues 
A haute uois escͥe uiellars ne len dures 
Ie uꝰ ferrai el cief se bñ ne uꝰ grͣdes 
D e cel fausart trenchans q̃ uꝰ ichi rees 
Aueres ia ꝑies les flans ⁊ les coites 
e endes uꝰ orendroit u aꝑmaĩ mores 
l e solo̾ uꝰ rendai ꝑ ces grenons uielles 
⁊ dist .p. liermites se diu plaist nõ feres 
ancois q̃ maies pͥs aincois le ꝯꝑres 
P rrꝰ seres ⁊ ħdis sorendͦit matendes 
Cet auo lunrt s ie lit̃ ence si 
a feris delespee dont li poiusz dores 
Corn̾. le roit mlt' euz aire s 
Le fausart li lanca dout li fers qres 
Pꝰ lnute fiert eus el semestre les 
Tres ꝑmi le uoit bus liz outre passes 
ꝓ u̾tu la emipoint li ermite est u̾ses 
C orũ. sesc̾e ce uiellart me prendes 
S arr̾. legrpirent de e. ꝑs fu combres 
Les poins li ont loiet ⁊ les ii. poins bendes 
s or .i. ceu al le lieuent alost ÷ aportes 
Aumaistre tref doras ⁊ solains aportes 
L amuraꝰ ꝯmandi q̃ tost fust desarmes 
Si fuil maintenant ⁊ ses elmes ostes 
Ml't estoit liermites gnͣs ⁊ gros ⁊ qͣrres 
La barbe ot longe et dure 
l es grenous g rans et les 
⁊ le teste hyree les ceuiaꝰ esm̾les 
Car il auoit .i. an qͥl not este lanes 
Maigue na lusuie ne luignies ne ꝑines 
Toꝰ estoit ses uisaiges tains rẽmaissentes 
Gnͣt ot lẽtrueleure ⁊ si ot haut lenes 
P lꝰ fu fiers li erm̾. q̃ lyons abͥeues 
Pie. estraint lesdens sa les sorcieꝰ leuez 
mlt' a les amacors ⁊ les rois resgrͣdes 
Il rebrache sesmains .iiii. fois sest molles 
Il saisist lainulaĩne qnͣt il li eit oites 
C' anebels li esc̾e̾ amis tos cois estes 
a seres decrenchies se mais uꝰ remoues 
Li soldans li demande amis dont estes nes 
qͥs ÷ uos liuages ⁊ ur̃ẽ parentes 
Dites moi qͥ uꝰ estes grͣdes ne mie celes 
ire dist li erui̾. tot le uoir enores 
Iamiraꝰ sold̾.a apiele pieron 
Dites moi biaꝰ anuis ꝯmt̃ aues a non 
Sire dist li erm̾. la ne uꝰ celoͬn 
Deca mer ⁊ dela pierõ ma pieleon 
On ermine fui nes ⁊ si ai ma maison 
Ains q̃ pieres eust finee saraison 
Le couinc apasuiꝰ ẽmi le pauillon 
Qt ut lanuraꝰ le uoit sapiela lusion 
Cert li plꝰ sages mires ꝯq̃s ueut nꝰ hou 
Ortost dist li soldans faites uue puison 
G arissies moi cel francl sans 
G rant demourison . Cil deff̾ma 
s on coffre sentrait malabiton 
Cest une saintisine erme delargu symeon 
Qͥ ieta les .uii. sages de cartor ẽ pͥson 
p q̃ pie. enot trespasse lemcon 
Li sana se gnͣt plaie douc ꝑoit li pouon 
Plꝰ fu saiis ens en leure qppuier ne fauꝯ 
Sor .i. buffet deuoire dont dor st̾ li bouton 
Lefist seoir encoste souldans rubion 
⁊ de lautre ꝑtie rouua seoir tahon 
C orsubles sist at̾re ⁊ laupat̾s mahon 
⁊ li auuraius lauiistans ⁊ uoiron 
⁊ li riche amulainne sut de sor .i. tolon 
Qͥ toꝰ ert defin or del oeure salemon 
De ioine ⁊ denientastre ot el tref afuisõ 
⁊ de flors daiglent mlt douce flair ison 
Li bausmes ⁊ lencens gist espars sor le pou 
xxx. cierge en brase ardent deuant mahpn 
.C.il. roi ꝑsant ⁊ esclauon 
S ieent aual le tref tot esgident pꝰ 
Son cors ⁊ son samblant son uis ⁊ sa facõ 
⁊ dut li.i. alautre ml̾t samble cil felon 
C est de ciaꝰ qͥ mñguent no gent sor le caibon 
Pra trencans ses denis qͥlesne ne poincõ 
Uoies ꝯil roelle ⁊ fronce le grenon 
S ñ resamble ausier ⁊ de regart diagoy 
kauoit ere ence mef seulemñt le lui nou 
p lꝰ tost aroit .i. trͣ lancie en son goir tou 
Quenen auroit uus leus 
2 
e quartier dun moulton 
Mlt furent p liuite sarr̾. en frͥon 
Se ti ⁊ de p̾. ot gnͣde esgroison 
uant pieres li erm̾. uoit .ꝓ. n̾uist 
mlt' se cͥent ⁊ ui̾ueille ques uoille estnͣgł 
Lrebrache ses manches si uait .i. roi courez 
E lcopl le fiert liice ꝑmi le glandel' 
Q tout li a rompu le maistre os noele 
d euant lespies leroi le fist mort qͣuent̾ 
.p. li keurent seure sarr̾. ⁊ ercler 
a sespees dach̾ le uoellent decolpꝰᷤ 
QT̃ ut lauuraꝰ sold̾. ꝯuĩcha aplorer auirez 
m ar iara celui qͥ losast a deser 
Li soud̾. le fait prendre ⁊ deuant lui menꝰ 
On roumans ꝯm̃ce p. a aparler 
s il uorroit mahõnz suir ⁊ aorer 
⁊ le loi crestiene gr̾pir ⁊ adosser 
P ieres se cu le fais damas te ibel donn' 
pꝰ uenres auoec moi p luce ꝯqͥster 
T oute ceste gͣnͣt ost aueras agrder 
A ce p̾mier passage en iront outrem̃ 
A 
E 
p ͦ crestiens destruire uolrai oultre pasrez 
a ais ale capiele te uolrai couroun' 
Q nt pier̾. lentendi le cief pͥst a coll̾ 
⁊ dist a lanural bñ le uoel creant̾ 
Mais uostre lois me faites 
c nseingnier et moust rer 
I anistroit calife en lui demoi grͣder 
Q t nt li sold̾. lentet̃ mahõ pͥit acliu̾ mad̾ 
⁊ dist as sarr̾. cestui uoel iou anier 
A les tost si maportes faites mah̾miz aport̾ 
s imost̾rai pierõ le diu qͥ puet sali 
S auoir sil se poroit iau̾s lui acord' 
u il cedist dans pieres sil me uielt escolt̾ 
ins qͥl demoi deꝑte le cuic faire plor 
ahons fu aportes eus el cref laniral 
De lor qͥ ire liust de pieres de cͥstal 
sclarcist toꝰ li tres del pauillou roial 
D euant lui st̾ espͥs plꝰ de .m. eilaual 
Dans pier̾. lenclina mais il pensoit total 
a pͥes ont aporte .i. gnͣt cor demetal 
.i. sarr̾. ientre qͥ fait gnͣt batestal 
⁊ pͥ. le rencline mais tot cou tit̃ amal 
souef reclaĩme diu le ꝑe esꝑital 
Qi lencor le deliure dele gent cͥmiual 
S oldans li fist offr .i. riche cor moital 
.i. escrepe dor fin u il ot .i. coral 
se ele me ꝯteke iami u̾res tner 
⁊ uueriche coupe qͥ fu faice a esmal 
P mahon dist soudans gentiꝰ estes ⁊ ber 
u enul efforcemt̃ na en nos cam̃brer 
u oire dist li erm̾. se uꝰ mioi espuer 
s arr̾. enfont tresces gnͣt ioie ⁊ gnͣt lul 
out ut ie sui sor mon asne mlt saibũ sinonꝰ 
Mlt ont offers chiers pailez ⁊ ch̾s besans ioi 
Pieron font 9fm̾er aloi ꝑiagal al 
a reculons lemamet̃ desci alp̾ roial 
Letor li fist hurt̾ desous lem̃tounal 
Ml't gnͣt ioie ẽdemaĩne soud̾. ⁊ corbadas 
uant .pꝰ. li ermꝰ ot iuiahon aore 
lle loi paienine lorent tot 9fme 
Toute sa ꝯmandie li a soudan mene 
Desor .i. faudestuef la lamiral pose 
Deciaꝰ de Ihrlm̾ li a mlt demande 
⁊ 
de lioi god̾. q̃ il ont couronne 
Seil fiert si despee ꝯon li a conte 
Sil ceoist danse ie nꝰ di ꝑ uce 
Qͥ i colpebñ pii.i. S arr̾.Ar me 
E nꝯtre ses gnͣs cops na paiẽs poeibe 
tanc ꝑz hardis ne c̾ent roi namire 
Mlt' plꝰ qie ne diz planis de gnͣt bonce 
A tant es sucanian q̃ on a amene 
Qi lnot mie del brac ne del destre coste 
a pͥes uient li ceuaꝰ qͥ le tt᷑ ot este 
Q li rois gou̾. auoit ꝑmi colpes 
a siele ⁊ li arcon st̾ tot ensanglente 
S ucamans uoit soldan m̾ci li a cͥe 
D iuar fait lamiraꝰ qͥ ta si ꝯree 
mah̾ dist il sire li fnͣcois deffae 
baduins de rohais ason bne ac̾e 
Cui li uius des mõcaingnes a se fille done 
r̾e ÷ agod̾. qͥ tant noꝰ a pene 
⁊ nr̃e loy destruite ⁊ mahon u̾gonde 
U es ꝯ il a cel roi feru ⁊ assene 
a utressi le copa ꝯ .i. rosiel pele 
E t mõ fil ẽmenent si lont enpͥsone 
Ens en le tor daui mis ⁊ encaine 
Mais ꝑ cele gnͣt foi q̃ ie uꝰ ai porte 
S ene mẽ faitez droit iamauaĩ tue 
Q nt solo'. lentendi formt̃ lena pese 
m a hõmet goumelinena form̃t iure 
Q' sil ens el demal ne rendent le cite 
amais nierẽt̃ demort garandi ne tẽse 
E scorch̾ les ferai ⁊ toꝰ ardoir en re 
Decout lor qͥst el mont ne serot rachere 
.. latiu atost li soulains apiele 
⁊ pieres li erm' li a formt̃ loe 
E n Ihrlm̾ en uoie sa gos̾. mande 
Qi luiegne test alui gart niait demore 
a le loi paieuisme ara le cief tose 
e nt il ara son oui gr̾pi ⁊ deffie 
Soul oir fera delui sau̾a syrete 
C ar ia nara secors dele crestiente 
S i a.i. mois u plꝰ ql ont lemer passe 
⁊ seil cou ue faic sache ꝑ uite 
A ours ⁊ alyons iert ses cors deuores 
⁊tͣ lamir. sold̾. ot cargie son mesage 
lictͦ li ꝯsillierẽt qͥ furent li plꝰ sage 
Tsliface menꝰ le blanc desfer darrabe 
C ouut dun riche paille delueuͤ de caitage 
l eslele lanuilaine udor amaĩte ymage 
a esuailist̾ fait oniel pisson marage 
Mlt' ÷ li sieleriche de bõine ceure saluage 
Onq̾s hon nala tant ꝑ t̾re ne ꝑ nage 
a camp ne en maison ꝑ ni̾ ne ꝑ boscage 
9 qͥs ueist si bõmne tant alast en uoiage 
A miraꝰ dist califes ⁊ sen uoies uo tange 
r iches est lescarboucles qͥ est elhaut estage 
F nͣcois st̾ ꝯuoiteꝰ form̃t en lor corage 
Se il ꝑ ꝯuoitise itornent lor uisage 
Dont pores bñ sauoir poi niura lor larnage 
s il uienent en lestor il iaront damage 
Car qͥz ꝯuoitous souenc en a hontage 
ꝑ mahon dist sould'̾. cia ꝯseil ml̾t sage 
suellem̃t manda son blanc dest̾er darage 
Bñ le fist acesui alroi marĩ lengaige 
I anuiraꝰ fist bñ ꝯreer le dest̾er 
Ri ot ne frain ne siele ne soit toꝰ fais doriꝰ 
ot st̾ descheles dor p᷑tendu li destyr 
Maince esmande sot ⁊ mait̃ topaze ch' 
L i poitraꝰ del cheual fist forment apis 
N ot si riche hõme enfnͣce qͥl peust ellig̾ 
C ai remĩs ne puet hõme qͥ le port ẽtosch 
P lꝰ fu blaus li cheuaꝰ q̃ nois ꝯuoit nig̾ 
⁊ le teste ot plꝰ uoge q̃ carbons enbsiez 
Dun u̾meil siglaton oeure aeschekiez 
F u cou̾s li cheuaꝰ menulont fait trech̾ 
Le blanc ꝑmi le roge ueissies flamboisz 
l i frains qͥl ot el cief uaut louuͤ de pen' 
Peuz domeselmont nel deust ꝯuoit 
Li amiraꝰ le fut al mesaige luilliez 
⁊̃fier 
Et si fre̾ seront ochis en detrenchaint 
li autre trestot loie en estraingnant 
a lb̾sal seront mis si qͣront li au qnͣt 
Car ia de lost de franche cou 
d it nares garant Et de pieron 
l ier mite ra ia fait amirant 
⁊ se uꝰ ase loi uoles estre apendant 
D e uꝰ fera son hoir si seres amirant 
Dist li rois god'. ne place diu le gnͣt 
Q iou nier le puisse en t̾stot mõ uiuanq 
Ne de ihrlm̾ nai encor mon talent 
T ant q̃ ꝑuisse ferir de mon acm̾ bnͣc 
Miex uoli prers le ceste q̃ ia .p. en cant 
pꝰ dist alamiral dites q̃ ie limant 
ꝑ eͦit doiuent .pa. estre as fncois renonc 
Bel cauage delcief ⁊ u̾s iaus ⁊ esponaant 
⁊ seli manc tres bñ sel sache aesciant 
& se diex me garist cui io tiͣ a garant 
T res qͥl regne de ꝑ se mẽ irai ꝯq̃stant 
Q' ia meche le uielle ne lairai en estanq 
Tour ne palais demrbre ne uoise c̃uentãt̃ 
l es candelers qͥ st̾ deuant mahon ardant 
Meterai al se pulchre udiex fu suscitant 
mahon goumelin encui il st̾ creant 
O nt amene le mesaige ꝑsant 
Li rois god'. mande son latiu̾ morant 
T ot ensara sa uois ꝑole a mescreant 
A p̾es redist au roi le raison en romans 
Q' li rois god̾. uoist al riche soudant 
S e croie mahomet ⁊ a ort t̾ua gant 
⁊ seil cou ne fait ce sache aeiliant 
Alions le fera deuorer en mangant 
L iuerrai as ribaꝰ sen feront lor talant 
Les bras ⁊ les costes en iront iꝰ traiant 
Sien tiront les pieres ⁊ lor arrabiant 
⁊ lauural meismes sil ne lait t̾uagant 
e li ferai forer les deus iols dedeuant 
Ule cief li tolrai amespee trenchant 
onepͥs ormelamn le mõce dũ besant 
T ot cou q̃ lirois dist ⁊ ui la deuisant 
A fait al mesag̾ dites tot en oiant 
A tant es uꝰ ses homes doi ⁊ doi ordenant 
⁊ ichement st̾ uiestu casꝯs de bougherant 
A uec st̾ li rilaut qͥ ml't ont lait samblat̃ 
ꝑ deuant le mesage uont t̾stot t̾spassant 
NR us onas du cheuił nenot.. tesst̃ant 
P .i. huis issent fors pꝰ reuienent atant 
A utres dras ont uiestꝰ qͥ st̾' desquissant 
B ñ ont .x. fois passe trestot en .i. tenant 
⁊ a cascune fois furent desꝯnissant 
A p̾es sen uont ribaut des bliaus despoillant 
U estens saches ⁊ meches qͥ tot uont dependant 
ꝑ ortent machues bñ resamblent tirant 
L emesag̾ resgrͣdent milt le uont reg̾gnant 
li rois des tafurs ot les iols roellant 
Souent bee le geule uilt uait les deus cissant 
Qt nt le uoit lune saiges de paor la tmblant 
N e uolsist alluec estre p lor de borident 
T el paor a demort toꝰ se uait de tor dant 
l unembre ⁊ toꝰ li cors li aloit defalant 
Donc uolsist estre el cref alamiral soudant 
uͣt paor a li tͥs qnͣt ribaus a ueu 
Ne uolsist alluec eitre p᷑ tot lor qͥainc fu 
A usi cuͣble sescors ꝯfieures ait eu 
S ouent rueue ꝯgie dist tp᷑ a acendu 
l sen uoloit fuir mais raĩmõ la tenu 
ort̃ uc lirois god̾. uoit letcͦ esꝑou 
P lꝰ de .xx. mil besans tot aual le palu 
l i baron ipasseient ⁊ souent ⁊ menu 
l i mesaiges la bñ esgͣrde ⁊ ueu 
B ũ atot cel affaire en son cuez detenu 
L i soldans le uolra sil puet p᷑ͬ coi ce fu 
li e ois manda marbn on lamaĩne tot nu 
Ml't doucem̃t li pͥ̾e q̃il cͦie en ihũ 
l i pͥ lirespont fol plait aues me u 
Car io ne le feroie p le tresor cahu 
Q̾ gr̾pisse mon dui ne la soie u̾tu 
T uagan napolin p ͤ uo dui malostru 
a ne crerai en dui q̃ gent aient pendu 
Q uc li rois god̾. ale tcͦ encendu 
Q lue uolt cͦre en diu gnͣt ire ena euc' 
Ses armes li fist rendre arme la ⁊ uiestu 
Puis li fist li rois caindre .i. bnͣc aic̾ molu 
E se E lidierut loiue due ltu 
ꝑꝰ li ont amene son aufr̾ant gremi 
Marbrins iest montes a son col son escu 
Lurdis li fist baill .i. roit espiel molu 
Fnͣcois sen esm̾ueillent ne seuet̃ p᷑coi fu 
Bñ cuident pꝰ cel fait estre tot deceb 
Mais Ia u̾ront leroi essaier sa u̾tu 
a doura si gnͣs cops aplains bs estensꝰ 
Cainc hon entot cel siecle ne uit si gnͣt b̾tu 
T ot cil qͥ lesgͣrdent enfurent tot meu 
Li rois uiest son haulx̾ qͥ fu maillies emenu 
E son cief mist son eluie qͥ fu roi malagu 
Not si felan .p dꝰ qͣs bonues art u 
Son bnͣc dach̾ demande ⁊ ou li a tendu 
L i boins rois gooꝰ. le tͣnt del fuerre mi 
a hĩ dist il espee benoite soiestu 
maint cop enai donne amait esbor baincu 
Maint tc ⁊ maint . p̾ colpe ꝑnu le bu 
D e urẽ boin su̾ice uꝰ rende oiex salu 
Q' la apͥes me mort ne taient mescu 
A son col pent lirois sou escu dor batu 
pꝰ li ont amene son dest̾er capalu 
uant ludis god̾. ot son cors adoube 
Capalu son dest̾er li a on amene 
L i rois saut es archons cas estͥers nẽ sot 
Mais onq̃s ni pͥst lance ni espiel uoele gre 
C ar sil iostast alccͣ celi samblast uiolte 
d euant mõte caluaire enst̾ cͦstot ale 
a p̾es lemesag̾ out son ceual mene 
Mlt' ꝑot gnͣt por de ce ca esgͣrde 
E une gnͣde place la se st' arieste 
Es solliers es bretes kes st̾ li auqnͣt mõte 
⁊ li rois God'. a marb̾n apiele 
Amis car croi ihũ de saince maiste 
Si te fai baptisier ⁊ nien crestieuce 
Mes boius amis seras saras gnͣt yrete 
ꝑ mahõ dist mrͣbn̾s ia ne sera pense 
Q' sa cͦie encel dieu 9ait mort ⁊ tue 
cliliuc dund s tes 
a ne serurai na point de poesten 
Ses or ce ce dist li rois q̃ iou ai en pense 
ꝑ ce q̃ oiant moi aues ihũ blasme 
Ne te laurie uiure tant qͥl fust auiespre 
P irestot lor del mont si tai cueillu en he 
Mais gnͣt auantaige ai en b̾s toi esgͣrͣde 
Q̃ tant tatenderai qͣ raras amoi iouste 
de ton bnͣc dac̾ apͥes gnͣt cop donne 
S etu me pues ocire mlt̾ aras bñ ioste 
Qͥ tement ten iras ⁊ tout asauuece 
x setu nemocis nemaies afole 
seul cop te dourai de mõ bnͣc a cͥe 
mahon dist mrͣb̾ns ie lotroi ⁊ sel gre 
ensus setraist li turs sale cheua l hc᷑e 
ꝑ mlt ruiste u̾tu la point ⁊ randone 
Et abndi lespiel au sier trenchant qͣrre 
Fiert leroi god̾. sor lescu dor liste 
D esor la boucle dor la frait ⁊ estrre 
laulx̾ iaserant rompu ⁊ defaffre 
Son espiel li ꝯduist dencoste le coste 
Damediex le gari uen amie naure 
A inc nen gpi est̾ef ne resne noele 
ꝑ mõ cief dist lirois bñ maues assene 
Or feres lautre cop pꝰ aueres ioue 
m arbn̾s atit lespee saleroi auise 
G nͣt cop li ua ferir ꝑmi lielme gẽme 
m ais ainc ne lenpira .ii den. mõnee 
Dist lirois cos. uogui aues fine 
Or ferrai iou lenuẽ ie uꝰ ai remire 
Ia ueng̾ai ihũ coiant moi asi blasme 
mist lemaĩ ason bnͣc del fuere la gete 
Qx ͭ nt lesꝑee fu tiͣte miłt rendi gnͣt clarte 
U s le te sa ꝓisma ꝑ mlt ruiste fierte 
l i paiens sest cous deson escu liste 
⁊ li rois ced̾. ahaut lelnͣs le ues 
c anchoclismunt i balele os andia 
E utiant ale bnͣc ꝯtreual auale 
L eccͦ en a feru ꝑ si gnͣt poeste 
A mõt ꝑmi le seu mlt la bñ auise 
l e fust trẽce ⁊ lach̾ dont on lauoit orle 
l ielme lia fendu ⁊ tout esqrͣtele 
Li coife de laube ni uaut .i. ros pele 
s i uuit bruiant lespee 9 uens en ꝯtre ore 
Dusqn la feutreure la fendu ⁊ colpe 
Cefu mlt gnͣs m̾uelle q̃ diex mostre 
C ar .ii. moities trẽche le dest̾er sascone 
T ot abat en .i. mot̾ia iꝰ cͣuente 
Mlt̾ ⁊ bõine lespee nẽ÷ point esgͦne 
A dont st̾ crestient maĩtenat̃ escͥe 
Rois benois soit li pere qͥ uꝰ a engẽre 
B ald̾. Rdistassez out leroi acole 
le brac li ont baisie qͥl ot ensauglente 
Ẽ cant uĩt en aige li ot̃ le poĩg tẽpre 
C ar del gnͣt cop lauoit blecie ⁊ estone 
nͣt on li ot le leͣ ⁊ le poing caudume 
Ẽle piete dun paile li ont en uolepe 
E uue mance gͥse liont tot enforre 
Tant loignẽt dõgemt̃ q̃ tot lont respasse 
D esor .i. som̾ ont le sarr̾. leue 
⁊ son ceual ausi sor .ii. autres corde 
Li mesag̾s lor a ⁊ pleui ⁊ure 
Q il le rendera al sold̾. lanure 
d e ihrlm̾ sen ist es le uꝰ aroute 
Mlt deuaĩne gnͣt ioie qͥ lor÷ escipe 
Q̃ li riluuit ne lorent m̃gie ⁊ estnͣgle 
M ahõinz gõmelin a mlt bñ m̾cie 
ꝑ sen lu li mesaiges sa se uoie tenue 
De le paor qͥl ot toꝰ li cors li tressue 
Deuant le tref sould̾÷ la place destue 
De t᷑s ⁊ de .p̾. cele gent mescreue 
Li sould'̾. faisoit fauchons qͣre demue 
Le sarr̾. colpe pͥsent a esgͣrͣder 
Mar iara .p. sarr̾. ni ercler 
l ecite cͣuent̾ assaillir ⁊ le mꝰ 
E ncascune puet on .c. t̾sꝰ armer 
.C il. rois les fist soud̾ guier 
l acite ueissies ꝑ tout auirõn 
A ant slnbe. Lei imi 
Si 9 li som uout ÷ sanglẽte la rue 
Luuesags sesc̾e qͥ pior a euez 
Cest ceual i cel trͤ qnͣt sebigne õt uiestue 
T rencha tot a .i. cop ꝯ .i. rain deseue 
⁊ fncois st' il fier tel gent ne fu ueue 
Ainc amõ ceual prẽdre nefu lor maĩstẽ 
Lefin or uiget̾ deuat̃ moi ꝑlerue due 
Aussi pissoient sꝰ ꝯse fust erbe orue 
Nepͥsent or nargent nesq̃ f̾ de cauie 
u ne gens ml̾t au̾se est oleroi uenue 
plꝰ ot̃ tnͣchĩs les dens q̃ nest alesueague 
C il m̃guent les nos sans peuree molue 
a miral rices sires nel tenes afalue 
Ainc texchrĩe ne fu ꝑ iols ueue 
Com il a oleroi ianiert ꝑ uꝰ uaicue 
e ut lentet̃ li solo̾. toꝰ li san s li remue 
Dans pier̾. ẽa ris ale barle kenue 
t out lunesag̾s amiraꝰ riche sire 
Dedens ihrlm̾ a .i. si gnͣt empire 
T anc enbi ames iols qͥnẽ sai nõb ͤ dire 
B ũ uꝰmande lirois ⁊ ẽpoic ⁊ encire 
Dꝰ qͣ meche le uielle uel aira tor ẽtire 
l eᷤcandelers fera aport̾ coi dire 
d etot ur̃e tresor fera les muls ellire 
A l sepulcͤ ẽ uolra faire ml't filatire 
exͣ nc li sold̾. lentent demialtalẽt sospire 
a se maĩ prent se lurbe estraint ⁊ sache 
a incois qͥlleg̾pisse ẽst̾imaĩt poila ⁊ tire 
pꝰ resaisi se cauce qͥtouce estoit de sire dire 
D eluui cief dꝰcalautͤ le desiont ⁊ descire 
P ieres la resgrͣde si ꝯm̃cha a rire 
Mais cou fu coiemt̃ sos sõ mãtel descire 
ntͣ sold̾ ot oi le mesaige ꝑler 
de maltalet̃ ⁊ dire ꝯm̃ce a escum 
Ai ioiꝰ puens lemade Tader 
Qi lne sen puist de lui fuir ni escaper 
.xxx. cors bugleres fist lamiraꝰ sontier 
D ont ueissies .p. fer uiestir ⁊ auner 
⁊ saisir ces espiꝰ ⁊ escheuaꝰ monter 
Deuant letref sould̾ uenir ⁊ assambler 
⁊ maldient celui qͥ tel cop set donner 
L i anuraꝰ soudans a fait son lan cͥer 
Qͥ puist lance ne dart ne saiete gerer 
C ar a ihrlm les a toꝰ enꝯuent aler 
QQͥ ged̾. prendra gart le bñ aiffoler 
m ais deuant moi le fait trestot uif amen 
S enferai tel iustiche ꝯsarai deuis 
Li roi pai. ont fait lor est ielles iouster 
.C il. furenc atant les font nombrͤ 
p ᷑ sest assis as tables as esches pꝰ iouer 
a le riche auuilaĩne doutre le rouge mer 
⁊ li os cheualcha ainc ne fina desrer 
r usqͣ ihrlm̾ nel uolrenc ariestier 
Aune .p̾ ne le uit nel ꝯuenist mbl' 
P liermite fut en uns amiaꝰ fmer 
D ont oissies buisines ⁊ cors daraĩ soim' 
⁊ ces felons .p̾. ⁊ glatir ⁊ us ler 
d e lenoise qͥl maĩnent font le t̾re tm̃bl' 
l ecite ⁊ lem᷑ ⁊ le temple tmͣbler 
O r puist ciaꝰ qͥ ens st̾ nr̃e sires grͣder 
Car ia aront assant ainc puis norent sõ per 
h rlm assallent sarr̾. ⁊ ꝑsant 
⁊ liroi ⁊ si hõme se uont bñ deffendant 
Ml't out mort ⁊ ochis ⁊ ochis dele gent mescat 
erͥ bñ ÷ ꝯseus ilna demort garant 
Mais delegent aise iauoit uenu tant 
QR̃ totenst̾ conit̾ li pui ⁊ li pendant 
Li assaus fu mlt' gͥes ⁊ li cͥ furent gͣnͣt 
C il de siglaie uont amiot̃ lemõt rampat̃ 
⁊ li autre assalloient ⁊ uont desous cͤsant 
a picos ⁊ alxes le piere esqͣtelant 
E plꝰ de .ii. lieus uout lem᷑ effonorant 
C restien les ocienc ⁊ uont iꝰ cͣuentant 
Des glauies ⁊ des lances dedeus lecors lo 
Mais cil de siglai uout toꝰ tans amõt mõt̾ tant 
i a fu li cites pͥse ꝑ lemien esciant 
EEnt liroi ⁊ si fr̃ẽ li st̾ uenu deuant 
a sespees dac̾ en uont tant ochiant 
Q' li fosses desous en ua t̾istoꝰ emplant 
c il desi glai uout tostans amot̃ mõtant 
i a fust la cices pͥse ꝑlemien essiant 
oE nt li rois ⁊ si fre li st̾ uenu deuant 
C n uirou sor lemꝰ couroient abaiant 
Q nt ni porent entrer de̾ment escumat̃ 
Li uns deuoroit lautre ⁊ aloit recͥgnat̃ 
D autre ꝑt assalloit li rois corñ. 
f ierement lesescͥe ⁊ aloit semõuant 
⁊ cil de lassaillir se uont resu̾cuant 
D elm ont alutu une lance cenanc 
Qͥ ains ains qͥmiex miex aloient ens ẽtũt 
E suꝰ leroi taffur ⁊ les riluꝰ fuiant 
e est uis a nos liuons q̃ toꝰ tans uont eͦislint Mais lamiuis a⁊pisma solaꝰ uut escõseint 
⁊ li ccͣ cassaillir se uout ml̾t regͣant 
s encor fust ensel ciel li solaꝰ aꝑant 
pͥ se fust ihrlm ce fust dolors mlt gnͣs 
sart̾. sen repuret car li iors ui faillãt̃ 
deu̾s les plains de rames souet̃ le corsonat̃ 
l aroient .p. si sen uont ceualchant 
l au litc entroient uenoient acorant 
a scoutiaꝰ acins les uout esbouelant 
l i pluisor demachues souuẽt esc̾uelat̃ 
⁊ li rois de se faus nes ui mie esꝑgnat̃ 
D emors ⁊ denaures ui la t̾re couurant 
f ors de ibr lm les mãmẽt reculant 
⁊ agnͣdes plõmees 9tre t̾re tuant 
d el sanc as sart̾. iot pleute si guͣt 
ꝯ treual le fosse en uont li rin couurãt 
m ais ie cuic ne lor uaut .i. d̾ uallissant 
C ar en plꝰ de .c. lius uont .p. assallant 
i a fust la cites pͥse ꝑ lenuen esciant 
a lor tres descendirent lor cors uout desauuãt 
Li plui sor st' naure ⁊ blecie li auqͣnͣt 
S oldin la la ꝯt̾ li oncles solinant 
ex Ihrłui fust pͥse uiais uuis uint aꝑismat̃ 
lematin lauerons ainc miedi sonant 
Qtut lauir lentent sapie la roboant 
a les faites uenir malbon ⁊ mal qͥdant 
⁊ toꝰ les rois demost ni remaigne auur̾ 
C il sent᷑na mlt tost si les lu semdnat᷑ 
.C ⁊ l. furent q̃ roi q̃ amustant 
T oꝰ les a fait ueuir ⁊ pͥnuers lauiustat̃ 
L emort a cos. sans nul rachateuient 
⁊ q̃ tot soient p̾st qnͣt oient teͣ coruant 
C ar auic a cel dolor nochirent teͤ rollãt̃ 
ꝯil fera morir nogent ⁊ de plꝰ gnͣt 
li roi sen st̾ torne apͥes lor sairement 
C asꝯs sest repairies arriere ẽson tiant 
O r peust diex de no gent nr̃e ꝑe poissant 
Qi st en ihrlm courechoꝰ ⁊ dolant 
m ais auic demaĩ apͥme ierent lie ⁊ ioiant 
C ar li os diu repaire passe out flũ iorait̃ 
l abataille demandent mlt enst̾ desurãt᷑ 
⁊ il lauont tele sans m̾coigne disant 
& ainc ne lu si fiere pꝰ q̃ diex fit adant 
Euant Ihrłmn ÷ no crestiences 
suacelui ne soit t᷑uillies ⁊ pones 
⁊ sen iot forment ⁊ plaies ⁊ naures 
C l cemple salemõ lesa lesmenes 
olt nt il furent tot ens si les a apiele s 
S ignꝰ cou dist liruis sign ꝰ urmentendes 
Lilurnages enz arriere retornes 
ꝑ lemien escient a ia lem̾ pisse 
Entre gent sarrasme sui ci alluec remes 
ꝑ garanoir le uille uses cors fu penes 
a ue soffr̾ai mais ses m᷑s soit cͣuentes 
Iemati en istrens qnͣt solaꝰ iert leues 
A st̾s noꝰ ꝯlutrons se uꝰ leme loes 
Dehait ait qͥ sera cha dedens enserres 
a ltressi seroit pͥse ceste .s'. eite 
Mils noꝰ uient ahonor auoir les cies copeᷤ 
Q encait iuisons enfust casꝯs menes 
Cil qͥ pꝰ diu morra sera boins eures 
e lcief auorc les angles iert ses ciescoroneᷤ 
Qͣnt nogent lentendirent el les uꝰ esces 
Sire rois god̾ tu ies mes auoues 
I a ne ten faura uns pꝰ estre desmembres 
i amia cel ne uolsist miex estre desm̃bres 
Q i fuist pꝰ paiens pꝰ estre desmenibres 
Signor cou dist li rois a uoꝰ osteꝰ ales 
ert ut uꝰ ares mengie couchies uꝰ si dormes 
Car auuit se diex plaust demoi seres gaitie 
⁊ deuiaĩ ꝑ sous laube uꝰcauchies ⁊ uiestes 
Tost ⁊ isuellemt̃ les aubers endosses 
⁊ caingnies les espees as seniestres costes 
Q' liiins ait a lautre ses meffais ꝑdones 
Siert casꝯs delutaille mlt plꝰ asseures 
Dist li añs de .s̾. gille si ert 9dit aues 
Neuoꝰ esmaions mie oiex ert nosaires 
ꝑ foi dist bald'̾. uiere anuit desarmes 
m es aubers deuiestꝰ nemes el mesostes 
Si sarai qmt̃ iert li estors a fines 
Ie ne sai q̃ io douclz si sui asseures 
Con se iere abuillon ⁊ encor plꝰ asses 
Or uꝰ di iou atoꝰ p uoꝰ si me crees 
a ins q̃ dela semaĩne iait .iii. iors passes 
ueres tant dep ders t de colpes 
Onq̾s tant nen uit hon qͥ dem̾e soit nes 
C uidies uꝰ q̃ diex ait ses amis oublies 
Noꝰ les desconfirons anos bnͣs ac̾es 
Nenoꝰ esmaions mie se diaꝰ eit la plentes 
zuns boins leuriers estoit dele laisse geces 
Seust .ii. nulle lieures en cescans assambles 
Ses desꝯfiroit il cest fine ui̾tes 
Encor uaut .i. preudon .e. maluais amasses 
adiex ceste ꝑole ales noꝰ en helces 
C asꝯs deuant leroi sest alluec p̾sentes 
Qͥ uelleront olui il les am̾cies 
Oroit al sepulcredieu es les u̾ toꝰ ales 
Mainte candeille ifu ⁊ maĩt cierge portes 
mais tot furent estaint nen ert uus alumes 
a t̾re sest couchies cascuns ⁊aclines 
Or oies belmiracle ia plꝰ bele nores 
ancois q̃ lirois fust desorison leues 
oeu̾s le ciel amont descendi la claites 
uont li cierges leroi fuml̾t tost enb̾ses 
Tot entor le sepulchre st̾ fn cͣ euorison 
lt iauoit cndeilles ⁊ cierges alin es 
⁊ lirois gos. estoic engenoillons 
Se candelle auoit mise sor le cief del ꝑron 
U diex rescussita apres le passion 
li boins rois sen cliua ⁊ faisoit sorison 
D iex dist il sire pere ꝑ urẽ oignenõ 
Qi fesist ciel ⁊ t̾re ⁊ mer ꝑ deuison 
beites oisiaꝰ uolans aigue douce ⁊ poisson 
a pͥes fesis adan del terre ⁊ dou limon 
a gͣro li bullas ꝑidis en birou 
La fesis samoill euai lapiele on 
De toute creat᷑e donas adan le don 
Mais dou fruit du pumier fesis deffensiõ 
Que leu fut mang̾ ꝑ le satan felon 
pꝰ furent longemt̃ en gnͣt catuuson 
⁊ toute lor lignie en pãmne ⁊ en uiron 
Car uert saince ne sꝰ. qͥ tant ꝑfust adon 
N el ꝯueuist aler en infer en pͥson 
picies uꝰ en pͥst dius si preismes elmon 
P langle gabel fesis tanoution 
Q̾ n lau̾gine marie p̾sis anonton 
Cil salus fu rendꝰ el temple salemon 
En la u̾gene pucielle qn su en sospecon 
L aꝑole otroia ꝑgut᷑ deuotion 
maintenant ip̾sis en li caination 
La ygene uꝰ porta ꝓmaluaise ochoison sans 
Dꝰ qͥl ior delnoel keustes nasquison 
Cu behleem fus sire aguise denfancõ 
Li troi foi le reqͥsent casꝯs de sou roion 
Or ⁊ encens ⁊ iurre offrent el templou 
⁊ uꝰ le receustes ꝑ gnͣt deuotion 
h erodes li tirans ꝙ̃ ot mal grredon 
p᷑ uꝰ fist decol maint petit en faucou 
C il qͥ pꝰ noꝰ morirent ont el ciel mãsion 
A lluec st̾ coronet iunocent out a nou 
xxx. ans alas ꝑt̾re diex 9 .i. altres hon 
Li apostele auoec toi disant lor orison 
Sire enle .s'. cͦis soffrites passion 
⁊ lougis dele lauce uꝰ feri abandon 
Ai ceste ꝑole es uꝰ .i. blane colon 
Q aporta .i. bef ploie esqrrillon 
⁊ 
leroi en apiela ahaute cͥee 
Uduoirem̃t buꝰ lire uie eu demo se son 
Se iou arai uictoire u̾s le gieste mahon 
⁊ del cierge leroi espͥst le luinignon 
A pes trestoꝰ les autres qͥ de fit le sret on 
A dont iot de ioie mlt gnͣde plorison 
nͣt lirois God̾. ot sorison finee 
il nauoit ainc ueu car defit le set on 
L i sains liuint ꝑ lanste o qͣs poins derancõ 
i lentiert ases iex si ot alumison 
Mci uꝰ pa diex ilot Remission 
C l sepulchre fus nus ⁊gaities alarõ 
pꝰ montastes es cieus au ior dascention 
E us entemaiste ueste te mansion 
l es cles deꝑa dis ꝯmandas apierron 
As apostres desis la p̾dication 
En u̾s nr̃e sign᷑ a sa colꝑe clamee 
E s u' .i. blanc coulon uolant derandonee 
Q lia deuant lui se candeille alumee 
ensemt̃ as autres cascune a emibbee 
b eroi donne une cartre si la desuolepee 
a .i. clerc lenpuira qͥ ert de sa ꝯtree 
Qnt cil ot lieut laletrez ademenee 
Gor̾. sire rois hon degnͣt renõmee 
N rẽ sire uꝰ mande q̃ sost est ret᷑nee 
Q' le .sꝰ. ebͣgile nõcassent ꝑ lemont 
D iex si ꝯ couz uoirs ⁊ nos bñ lecreous 
aonc le flun iordan de ca laige passee 
Lema Itin leronc ci aine le claite leuee 
⁊ il ⁊ to It li autre ont gͣnt ioie menee 
a dot ot el sepulcre faite maĩce acolee 
U amꝰ ⁊ depitie maĩte larme ploree 
Tout e nuit uullierent desci ala ioruee 
Ainc uiot hauberc tiͣt elme de teste ostee 
liuauoit celui neust cainte lespee 
l a gent ur̃e si gnͣ toute nuit fu armee 
T ant uilli ereut la nuit q̃ laule fu creuee 
p̾ moutent es cheuaꝰ sans nule demoree 
d e ihrlm sen issent casꝯs lance leuee 
⁊ li qus de .s̾. gille a le cite gardee 
Li rois cheualche aforce a gnͣt esꝑo nee 
M l't pres de ihrlm alost diu en ꝯt̾ee 
Liañs hues limaines tint lenseigne fressee 
Cob̾s de norm̃die ala chiere mẽbree 
Tangres ⁊ buiemons cheualchet le lulee 
Liqñs robers de flandres qͥ ainc nama posuee 
Si fu ernoꝰ de ꝑse sor le bui de malgree 
⁊ tot li autre pͥnoe de le t̾re saluees 
C heualchent a .i. front le sablon ⁊ leiteͤ 
Lenseigne gos. ont ml̾t bñ auisee 
aldragou qͥl auoit lenseigne girõuee 
li uus le moustre alautre res lẽ seigue do 
Albaron gos̾. adiex qͥl destinee 
Ainc plꝰ uiot ꝑole dite ni auisee 
ꝯ tre lui uout poignant demlt gnͣt radõ 
⁊ liroisenꝯtre iaus cui li secors agͦe nee 
2 
i uus beurt lautre seule cas9s lance leuer 
A dex adont iot gnͣt ioie demenee 
damor ⁊ de pitie maĩte larme ploree 
Oultre u̾s bechleem ÷ li os ostelee 
Orz la saince uile auqͥs rasseuree 
A lriche roi sold̾. la ꝑole ÷ contee 
Q' lost des crestiens ⁊ toute ramenee 
eut nt lamiraꝰ lentent color en a uinee 
De maltalent ⁊ dire li A teste ẽacͦslee 
⁊ li gentiꝰ lurnagez de let̾re sauuee 
Ont alriche sold̾ legnt mãdee lela 
ẽ mi le̾ plaĩs deramesybele lagtͤe taille 
ree 
Aual lost delꝑ. ÷ la nouele oie alee 
Pꝰieres ala ꝑole oie ⁊ escoutee 
Souent reclaĩme diu coiemt̃ acelee 
Sainte marie dame roiene coroue 
Q' nai or de mes pies ceste caaĩne ostee 
a cel trͣ qͥ me garde donaisse telcolee 
Q' les ioex enfeisse uoler encele pree 
b ene sui alestor maleiert ma destinee 
Plꝰ desir g ochire q̃ amang̾ peuree 
d e cou quert renoies ase colpe clamee 
rise fu la bataille auior del uenredi 
⁊dune ꝑt ⁊ dautre lont iure ⁊ pleui 
ios nr̃e sign ͦ reuint le samedi 
QEnt ele fu logie pͥes fu desamedi 
Li baron ⁊ li pͥnce ⁊ li clerc reuiesti 
S ont ale al sepulchre cas9s diaꝰ ioffꝰ 
l anuit iout ueillie dꝰ qͥl ior esclarci 
Li uesq̾s demantn᷑ ꝓression sui 
⁊ li aniiraꝰ la as armes ꝯn adee 
⁊ dune ꝑt ⁊ dautre lot̃ ml't bñ affiee 
Q le plaĩne derames qͥz ⁊ lõge ⁊ lee 
ert faite la bataille ensi lont esgrdee 
Al uenredi matin lorz a t̾minee 
⁊ li autres barnages cui ih̾s̃ benei 
Qnt la messe fu dite la gent se deꝑti 
a lor osteꝰ sest̾ demang̾ raempli 
ancui ores bataille ml't fiere ⁊ ade̾e 
a inc ne fu si oribleoie nescoutee 
ẽ bethleant oirent le messe a lundi 
Les .iii. iorsont lor ames ⁊ lor haube blanqͥ 
l es escꝰ en armes les bns dac̾ forbi 
C asꝯs a bñ soncors a son pooir grni 
li escͥs le tesmoigne cest ui̾tes ꝓuee 
el onqͣs en .ii. iors ne pot estre escoutee 
f iesc̾s le tesmoigne cest ui̾tes ꝓuee 
Q̾ onq̾s en .ii. iors ne pot estre affuiee 
Pse fu la bataille ne doit estre celee 
⁊ tc̃ ⁊ sart̾ faisoient autressi 
⁊ dune ꝑt ⁊ dautre st̾ formt̃ aati 
l e bataille desirent cil qͥ plꝰ it hardi 
m ais gͣnͣt paor en out li coart li fali 
ltͥ sest bñ acesmee la.s̾. ꝯpaingnie 
enꝯtre le bataille ne lont pas resoignie 
De ꝑ diu fu al uiespre .i. raisons nõ chie 
Qi lportassent le cͦis u sa cars fu plaie 
⁊ le saintisme estace uele fu loie 
⁊ le lance autress dont ele fu prie 
Liuesq̾s de mantn᷑ apͥs no baronie 
1 
es prestes ⁊les abbes ⁊ tot lautͤ clergie 
I le crois lesuena qͥli fu ensegnie 
Li uesq̃s demantu la p̾merains saisle 
⁊ labes defescans cil lont andoi saisie 
e cor ert del sanc diu arrosee ⁊ laignie 
La ot delcuer del rentre maĩte laune sacie 
⁊ liꝯte ⁊ li pͥnce ⁊ lautre laronie 
Deuant le crois secolcent tot a une bondie 
C asꝯsoiaꝰ la ora ⁊ del cuer sumelie 
Ml't soueut out la t̾re agoulee ⁊ buisie 
d eci alestace ont p᷑ression suie 
d es loiens ot entor une bñ gͣnͣt ꝑtie 
d e coi nr̃e sire ot la soie caz loie 
C edeum ichantent ⁊ pꝰ la letanie 
a dont fu li os diu si fiere ⁊ si hardie 
Qi l ne doutent la mort uaillissant une aillie 
i l ni auoit ce lui qͥ mot sone ne die 
C ar noꝰ alons 9batre alegent deꝑsie 
Sign᷑ font li laron or ne uꝰ hastes mie 
Ueuredi noꝰ ferons se diex noꝰ dõne uie 
sachies ceste bacaille nest pas de gaberie 
C ar ainc ne fu si faite ueue ni oie 
a pes ꝑla rob̾s li qn̾s de Norm̃die 
baron pleust adui le fil .s'. maue 
Q' chi fuissent tot cil de le loi paienie 
i 9 ciex cueure t̾re ⁊ mers clot ⁊ toruie 
L achiest cauches de fꝰ haub̾s tẽdoitꝰ 
ces elmes lac̾ qͥ milt reluisẽt der 
caindre les espees i les estꝰ ꝯbrer 
i uesq̾s de mantnͣ ba le messe cant̾ 
Deseure le se pulchre uoiex uolt suscit̾ 
ligentiꝰ baruages lest ales escout̾ 
pͥes le .s'. meile quͣt ele out fuiꝰ 
i uns abaisie lautre ⁊ balepais dõnꝰ 
T ot se colchent at̾re pꝰ hũ reclamꝰ 
Mlt' ꝑ les reusies huulemt̃ enclur 
C asꝯs uait le sepulere luisier ⁊ acol' 
S ecor noꝰ diex aie gͥeut al relen̾ 
D efors ihrlm sal̾ent ordener 
⁊ coutes lor batailles reng̾ ⁊ deuis 
e uraie crois out fait dedeuant iaꝰ 
le lance dont diex laissa lon port̾ 
e bataille desirent cas9s la 9uoitie 
i gens ur̾e signͦ fist formt̃ aloer 
lor elmes fut forbir ⁊ lor haub̾s roll̾ 
⁊ les bnͣs esclarchir ⁊ les heus adouber 
⁊ escꝰ ⁊ roelles de uouiel en armer 
c asꝯs ior se faisoient uiem̃t ꝯfesser 
a l uenredi matin cas9s a la iorner 
f onc en letor daui le maistre cor corn̾ 
D out ueusies no gent fꝰ uiestir ⁊ arm'̾ 
S onbelcors ⁊ ses bs ⁊ estidͤ ⁊ bender corsuanr 
A port̾ oillies saĩt clgie canter 
ꝑmi le porte en issens rẽgie ⁊ st' serre 
apeussies ueir tant pignõ uentel 
T ant escu ⁊ tant eluie luire ⁊ estences 
i baron ⁊ li p̾nce les bont deuant guier 
A le plaigne cimpugne les fisent arest̾ 
D ont oissies buizuies cors ⁊ gͣilles souu̾ 
ces cheuaꝰ heunir ferir ⁊ bidoun̾ 
Ml't' fu los dui armee uilt ꝑfut a dout̾ 
mais ne si armẽt ꝯte ne demaĩne ne per 
P ce q̃ deerain se uolront adouber 
D e fors les reus sala god̾ ꝯreer 
Hane es auddo f. lile dess 
Bald̾. rbitasses son eline li lacha 
pꝰ acainte lespee q̃ uilt̾ formt̃ ama 
Son escu asou col en capalu monta 
Ẽt lenseigne qͥl porte .iiii. dragons ia 
Q nt lirois fu aruies al ceual saficha 
P issi gnͣt u̾tu q̃ sor lui archoia 
pꝰ aleue semaĩ de son dui se sanina 
Peuant le uraie cͦis oseschiele posa 
D ouceuit en plorant deurai cuer laora 
tout si ꝯpingnõ casꝯs diaꝰ lenclina 
L i uesq̃s demantnͣ aduu les ꝯmandi 
s od̾. oses chiele beleuient cheualca 
Desci qͣs plains derames onqͥs ne sareita 
Lianuraꝰ soud̾. deuat̃ son tres eita 
Sor amiasie dor qͥ gnͣt clarte geta 
.L rois darrabe tot en uiron lui a 
Pieres sist deuant lui li soud̾ lapiela 
Duuoi pier̾. lierm̾. q̃le esciele ÷ coula 
Se tu ses q̃ il st' ueme cel tu ia 
Pieres li respondi ui̾te endira 
S ire couz li rois qͥ le .p. colpa 
⁊ lui ⁊ son cheual a.i. seul cop trencha 
Dont on les .ii. moities deuans toi aporta 
Godꝰ a anõ son aiol engenra 
chr̾ le cisne qͣiuuaie amena 
Tex chr̃s ne fu ne iauais ne sera 
Ꝙͣ nt li sold̾. lentẽt mlt formt̃ saira 
D el maltalent qͥl ot 9 senglers escuma 
pes sarma liqñs sõbs de uormendie 
Il a caucie ses cauchez dot̃ la maillez t᷑llie 
suellemt ⁊ toit ale broigne uiestie 
⁊ laca .i. u̾t elme u li ors reflambie 
Al seuiestre coste chaĩt lespee forbie 
A son col opendu sa trͣge aor u̾gie 
De plãie t̾re saut el dest̾er de rossie 
pꝰ ap̾s son espiel ꝑ fierte le paunue 
⁊ iure dam̾dui le fil .S. mare 
or sil puet en ꝯtrer la nural de ꝑsie 
ieg asusi to fuu 
oe nel p᷑fende tot enfresci quloie 
Deuant li fist soi .i. cor ale bondie 
O ses chiele ent̾na sa sa uoie acuellie 
D euant le uie cͦis segent emaĩne ⁊ guie 
Li qu̾s robers la ore en apͥes labuisie 
⁊ casꝯs de ses bielle cascuns si humelie 
li uesqͥs les saĩna de dui le fil mare 
Diex dist il sire ꝑe soiez hui en aie 
L iqñs robers cheualce o se chrĩe 
l a peuissies ueir tant dest̾er desurie 
T ant ault̾ ⁊ tant eluie uli ors reflanbie 
C asꝯs porte la teste desor lelme ẽbrõchie 
Mlt' resambloient gent debñ faire aatie 
Desci esplaiis de rames mot regne sachie 
li esciele au ꝯtez ole le roi rengie 
Li solõ. lesgrͣda ne puet muer nẽ rie 
Dist apierõ l'iuite. ne me cel tu mie 
Qͥ rest or cele es b ielle qͥ uoꝰ⁊ apisiie 
Sire dist lierĩ. nel lairai ne uꝰ die 
R ob̾s de norm̃die aanõ qͥ les guie 
Qi le rouge lion ochist a gnͣt hascie 
T res deuant andioche ẽmi le p᷑erie 
N auullor chr' dꝰ qͣl port duigalie 
ꝑ mahõ dist soldans or auu̾ueille oie 
Q si les desꝯfissent iceste gent haie 
ene les pͥs trestrꝰ une poine porrie 
iqn̾s hues limames sest mlt̾ tost adobe̾ 
⁊dans thumas demarle serest olui arues 
E s les uꝰ coꝰ ensamble eus es cheuaꝰ motes 
li qu̾s hues sentͣne sagent en aguies 
U euant le uraie crois ÷ li ber trespaises 
Toucemt̃ la ora si le baisa asses 
⁊ thuias ⁊ li autre iont le iols tͣnes 
a tot lelme luisant sest casꝯs enclines 
li uesqͥs demantnͣ les a de diu sacres 
l ors bchent les cheuaus es les uꝰ escͥes 
Desci esplains de raines nẽz uus arestes 
Li auuꝰ solo les abu agsdes 
Li anuosde les ali esct̃des 
D ist a pierõ lin̾. amis neme celes 
Q st̾ or cele gent q̃ la uoi assambles 
N oblement se ꝯtiegueut mlt ÷ gnͣs lor fier 
P ut p̾. lierm̾. aꝑmaĩ le sares 
Frẽ ÷ al roi de fnͣce cil qͥs aamenes 
Hues auõ li maines milt ꝑz aloses 
Ainc miendͤs chr̃s ne fu de mere nes 
is ochist iaseran sos andioche espres 
mahon dist soudans m̾uelle oir poes 
ñ lesorent no dui a cel ior oublies 
Car ie nes pͥs trestoꝰ .ii. den̾s mõnees 
ꝯ moi les enferai men̾ encartheres 
Mes desers dabilant sera dieꝰ restores 
C 
mõ cief dist pier̾. ⁊ qnͣt diaꝰ tornes 
lemien esciant ne uꝰ engaberes 
uiemons la douba ⁊ robs li ꝑullans 
Lor cauches lor lacha ioselmes ⁊ melans 
ues qnͣt st̾ tot arme es dest̾ers aufr̾ans 
Montent. casꝯs ot nul chr̾s uaillans 
Deuant le uraie crois ÷ cascuns trespassãt 
Ni a cel ne la ourt ⁊ ne soit enclinans 
Li uesq̃s demant᷑u les fu de duu saĩgnãs 
Dedui les beneist qͥ sor toꝰ ⁊ poissans 
Li cousin sentͣnerent a esꝑons brochant 
Et lor chrĩe qͥ mlt̾ ꝑ estoit grans 
Dout oissies buiz isnes cors ⁊ gͣilles sonas 
ter 
Mlt' uolent̾s ocient sarr̾. ⁊ ꝑsant 
⁊ cil a lautre escielle cest son fre̾ apparans 
T augre lapieleon m lt par ÷ ꝯbacans 
Cui caut faic bantt̾ nes pͥse coꝰ .ii. gans 
Diaꝰ ochirai le plꝰ sen uĩrai les auqnͣs 
senferai restorer les desiers aubilans 
ꝑ mõ cief ce dist p. ianẽseres galant 
e uo gent ierc ancui poures li remanãs 
i qn̾s rotoꝰ deꝑse sarma hastiuent̃ 
⁊ estieuenes de borges qͥ tenoit aparent 
li qn̾s de uendosine au fier 9tenemt̃ 
ist apierõ linite ne sui ces ꝯnissans 
uolent̾s les esgarc ml̾t z fiers ses sablãs 
m ar furent quͣt cas9suest uiuem̃t cͤans 
ieres arespondu cou iere uoir disans 
L iqn̾s lambers deliege ⁊ hue declaruent 
N i a celui ne soit armes ml't r ichem̃t 
e ntriaꝰ ont .iiii. eskielles demlt tres riche 
l a peussies ueir tãce targe a argent gẽt 
l i ors qͥz es armes reliust ml't elerem̃t 
d euant le uraie cͦis uont ordeneement 
C asꝯs diaꝰ laora del cuer ml't doucemt̃ 
l i uesqͥs de mautn᷑ les saĩua bonnemẽt 
Le glorioꝰ delciel qͥ fist ⁊ nier ⁊ uenc 
L or sentuent li pͥnce oleur efforcemt 
Mlt cheualchent estͦit ⁊ mlt' sereemit̃ 
desci esplains de rames uiot arestemt̃ 
l une eskiele les lautre sacoste bellem̃t̃ 
l i soldans se seoit deuant son cͤs au uent 
P ierõ lmite apiele si demã de souent 
C ar me di qͥ cil st̾ neme cel̾ uoient 
b uiemons aanõ ses ꝑes fu normans 
En sa ꝯpaigne maĩne ⁊ lombars ⁊ toscãs 
⁊ dit .pͥ. lier̾. iel dirai uoirem̃t 
C ouz routoꝰ de ꝑse qͥ mlt a fier talent 
⁊ estienes de blois a cel ceual bauchant 
⁊ li qñs de uendosme a cel fauue ẽ semt̃ 
u es la lambiert del liege sor cesbai doriet̃ 
m iex amaĩne t᷑s ochire q̃ aboire puim̃t̃ 
a p paor de mort ne fuiront .i. arpet̃ 
ert nt sold̾ lentendi si respondi b̾enit̃ 
ꝑmahon gomelui cui ambemarle apent 
ou nes pͥs uue toꝰ uaillaut .i. chiẽ pullec̃ 
toꝰ les ferai ocire o duel ⁊ acorment 
stienes ouubenirle se hasta del armꝰ 
Et hue de .s̾. pol ni uolt plꝰ ari estez 
Et engherrans ses fiex qͥ cuez ot de sengl 
⁊ tot li autre pͥnce not̃ soĩg dedemor 
Li uesq̾s de mantnͣ fist son cors adouber 
a ult̾ ot ⁊ ut̾ elme qͥ ml't R elui soit cler 
e nsou cheual monta qͥl ot fait enseller 
Lestole en tour le col sor son escu boucler 
⁊ .cc . chr̾ ne st̾ pas bacheler 
le clgie ⁊ les dames font ihrlm gͣrder 
b iellart sont ⁊ kenu mais mlt̾ fait adot̾ 
M lt remiaignent en uis mais ne losent ueez 
l e uesq̃ de forois fait aueuc demorer 
D e ihrli ont faites les portes ref̾m̾iez 
L i resq̃s ce mantu᷑ fist .ii. gͣilses sonir 
d ont ueissies no gent bieleuit̃ arout̾ 
⁊ liui en coste lautre ꝑ mesure serer 
L eroi tafur ont fait de deuant iaꝰ est̾ 
⁊ ribaꝰ ⁊ taffurs qͥ m lt font adoucer 
A labe defescans fisent le ciͦs porter 
U diex laissa son cors t᷑uill ⁊ pener 
⁊ ferir de le lance ⁊ plaier ⁊ naurez 
⁊ le uesq̃ denole qͥ se fait giu nõmer 
I cil porta lestace si 9 oi ꝯter 
Uihũs se laissa ⁊ loier ⁊ bender 
D e lance damed iii font .i. albe mlind' 
Or cheualchent ensamble ihũs leᷤ puist 
A ins dus quas plains derames salũ 
N i uorrent a riest er. Si com 
l i uraie crois diult ens el camp entrez 
T restot cil des esk ielles ꝯm̃cheut aplor 
l a ueissies des cies mlt' souet̃ enclin 
F i anuraꝰ sold̾. lespͥst a esgarder 
Dut a pieron l'mite or te uoel demãder 
Q' le gent st̾ ce la q̃ ie uoi a uner 
h uumais nẽ uic iou nul si maiẽt fait pẽs 
⁊ dist pier̾. li nites ia ne uꝰ qͥer oeler 
c est li rois des tafurs o cui ie suel aler 
⁊ ues la les ribaꝰ qͥ ml't font adouter 
Qr ure gent manguent sans poiure ⁊ sans sal 
⁊ cest li uraie crois q̃ lauees beu̾ 
⁊ li lance dont diex laissa son cors penꝰ 
⁊ cou÷ la bestace uon le fist bend' 
Or uꝰ di iou p᷑ uoir nẽ poes escapꝰ 
l a bataille aue̾s ne puet mais demor 
Q nt li sold̾. lentent not talent degaber 
d e maltalent ⁊ dire 9m̃che atressuer 
sitͣ solo̾. uoit nogent pͦ ꝯlutre rẽg̾ 
demaltalent ⁊ dire qͥ de uis esrag᷑ 
S on estandart ꝯmande isuellemt̃ rẽg̾ 
⁊ ses homes armes ⁊ tost apparill'̾ 
D out ueissies buisuies sõn ⁊ grooll' 
M. cor sonent en samble qͥ tot st̾ mõtenꝰ 
D e rames dꝰ qͣ iafes font le t̾re hoch 
k eneluis oissies glatir ni aluier 
⁊ li gent desiglaie issent 9u̾sier 
S or .i. car tot defer font lestanant dͤqz 
Ml't ert longe la fleche li pies ert demecl' 
asses iaueroient doi home aemb̾ch 
De . x pieces fu faite li une ert doliu̾ 
l atierce fu de caisne la qͣrͣte daiglent̾ 
l aqnte de benus la siste dmpumier 
D a sietisme daubore liitisie daliier 
l enueuisme diuoire dũ os saĩtisme ie 
⁊ la disisme piece fu trestote dormiez 
T ꝰ ert lestandars oins debaume de lusin' 
C ou fist faire soud̾ p le soef flair̾ 
⁊ si ne pot pourir ne fraĩdͤ ne b̾sier 
l toises longes ipuet ou brachoier 
e nq̃s nꝰ hon ne uit entor si hant cloch̾ 
L astꝰ si et apolinsen semaĩ .i. saut̾ 
u la lois ÷ esc̾te tres adan le p̾mier 
s ouent le fait li uens la des toruoier 
s amblant fait a son doit dela loi ẽsegnꝰ 
.I. baston tenoit dor pꝰ fnͣc̾ manecħ 
ꝑ lart deingͤ mance le font dire ⁊ nõch' 
&̾ tot crestien doiuent al sold̾ sosploier 
T̃ son le teste auoit .i. escar bouche ch̾ 
.xx. liues euuit on le clarte flamblois 
L a se uont en bataille sarr̾. Ealoier 
L i amiraꝰ soud̾. en apiela brehier 
C il ert ses moiens fiex si lot desamoill 
Et ncor en a .xiiii. qͥ st̾ cot chr 
Soudaus les apiela si lor pͥst apier 
D e brohadus lor fre hastiuemt ueng̾ 
lt fu gnͣde lauoise de sarr̾. felon 
Li aniraꝰ soulains apiela synagons 
il estoit fiex soud̾ si ot les cheuiaꝰ blons 
l autres ot nõ lohiers cil estoit li seꝯs 
Encor en ia .xii. si uꝰ dirai les nous 
L uns ot nõ aceres ⁊ lautrez glorions 
tiers lucifer ⁊ li qͣrs lucious 
L iqs auõ laufages li syxtes danemous 
⁊ li set mes corsubles li iuimes fauserons 
l uuiesmes esuie̾s b dismes efraons 
⁊ lonsismes sang̾ns li dozimes tahons 
l i qusimes des fres ranõ tiberions 
N ia cel ne soit lire de .xx̃. esclauons 
B iaꝰ fils cedist soudns or oies mes raisons 
D ebrohadas reng̾ᷤ mlt' formt̃ uꝰ pͥons 
⁊ cil li respondirent ur̃e plaisir ferons 
L a ceste god̾. ains uespre uꝰ rendrons 
l ebaruage de fuͣce as espieus crirous 
l esꝯtes ⁊ les rois lespͥnces les lurons 
Cl regne de ꝑsie onoꝰ les ẽmenrons 
L 
lt fu gnͣde la noise dele gent lau̾sier 
Sonent cor ⁊ biiisines ⁊ cil cordolifat᷑ 
aual loit sen uont tot cil p. adolunt 
i amiraꝰ apiele laupit̾s ⁊ morgant 
⁊ leroi loqͥf̾n̾e ⁊ fon fre̾ morgant 
Auenc ci aꝰ apiela son neu eu la mustant 
⁊ le uiel caucat̾s canebault la mustant 
b euises nies escieles dist il ie uꝰ ꝯmãt̃ 
⁊ cil respondent sire tot a urẽ ꝯmant 
ꝑ mi lost des pͥ. sen uont esꝑounant 
les es kielles ifurent p᷑ uoir en iot e. 
⁊ en cascune furens ẽ. arabiant 
L. roi les guient de le loi t̾uagant 
l e p̾miere es bielle est de ciaꝰ debocidẽt 
P lꝰ st̾ noir daremt̃ q̃ on ua destem pnͣt 
⁊ silz uos plaisirs ses en pͥsonerons 
e l regne tot deuant iert menes buiemõs 
⁊ des autres plꝰ riches olui en uoierons 
ꝑ lui iert honores t̾uagans ⁊ mahons 
S ire amuraꝰ biaꝰ ꝑe le le ꝯgie demãdons 
T ans ÷ de labataille aler noꝰ en uolons 
a les fait lauuraꝰ ⁊ noꝰ uꝰ ꝯmandons 
A mahon goumelin ⁊ toꝰ uos ꝯpaignous 
l i fil soudan mon ten̾t es dest̾ers arra 
.C m. tͤs menent sem̃gr uen uolous 
A plain cop sarestent defors lespauillous 
⁊ nont deblant sor iaꝰ q̃ seul luel ⁊ ledẽt̃ 
C iaꝰ ꝯouist cornicas li fr̾e rubiant 
l i destͥers u il sist fu qͣres ꝑ deuant 
a inc ne ueistes tr qͥ si leust trenchant 
N e se tenist oisiaꝰ alui ne tant ne qnͣt 
C ou̾s fu dun qͣtere dũ paile esqͣrimãt̃ 
e n lautre esciele furent li mort demori 
C il st̾ ploir q̃ poiure asmalfes st' anc 
B ñ furẽt ẽ. sesꝯouist malqͥainti sablat̃ 
E nle tierce st̾ bougre en le qͣte aufr̾ans 
En le qnͣce st̾ sor en la syxce agoulãt 
E n la seme esclauon ẽ luimes amorgat᷑ 
En la nueme carboucle en la disme gaiant 
l es .x. eskielles uont en samble glatissat̾ 
me gaignon aloient nr̃e gent aluiãt̃ 
C alifes la postoiles les na beneissant 
De mahon goumelin ⁊ capolin le gnͣt 
E 
i amiraꝰ afait lese schieles ioster 
.x. en fait belemt̃ a une ꝑt torner 
n lune st' p'. en lautre st' escler 
en la tierce ꝑsant en la qrͣte boscler 
⁊ en la qͥnte yndois en la hy xte bomer 
C est une gent au̾se doutre leroge mer 
luest hou seil nõ dͥ ipuut habiter 
La set me font daufras liuine de ciaꝰ doper 
La nueie de sulurs qͥ ont deus ꝯsengleis 
⁊ la disisme fu deciaꝰ deu̾s uier 
C est une gent au̾se aine ne cauca soll 
Or ia .xx. escieles tant enont fait ñbͤ 
a laioster ensamble les oulies uller 
or la fust am̾ueille les peust escout̾ 
b ñ resamblent oiable bñ fout areat̾ 
Ainc de si laide gent noi nꝰ hon ꝑler 
Or poes ia bataille oir ⁊ escoulter 
Qnq̾s nus hon ue uit signͣde ne sõ per 
6 
elez la matinee mlt' fist cl̾ cel matin 
pͥ. cͥent ⁊ bi̾ent ⁊ inainent gnͣt hustĩ 
aumioans en apiele urcan doutͤ maun 
.x. escieles deuisent dele gent apolun 
Lune ÷ desiuin comaꝰ lautͤ deciaꝰ airbn̾ 
T ot mainet de sor t̾re ꝑ font en soit'i̾n 
⁊ maiiuent le gͣme de poiure ⁊ de ꝯmin 
p lꝰ trencoient lor dent q̃ rasoir ac̾in 
A inc ne uestirẽt op de laĩne ne delin din 
Uelu st̾ ꝯme uiautre st̾ abai de mastin 
Lisire qͥ lesguie a nõ ali pant ui 
Sor .i. cheual seoit 9 apiele paudin 
I 
⁊ si keurent plꝰ tost keskiureuel ẽ gau Q la t̾re encentist .ii. lieues en biron 
Mieus keurt puis et montaingnes 
C autres cheuaus Larris . La teste 
auoit plus roge ne soit carbons espͥs 
E t lautre cors cout blanc 
Mais uoir auoit le pis 
Cel aura buiemous aiis q̃stors soit fenis 
apostoilles califres ales t̾s leneis 
Pr ia .xxx. eskiellez de cuiu̾s maleis 
es autres .x. esb ielles font ꝑ deuision 
En le pͥmiere furent massairt fnͣsion 
cil st̾ dune t̾re fnͣce lapeleon 
Miex uoeroit ꝑ uier q̃ .i. pissons enr in 
C el ior noꝰ geta mort de clermont luld' 
⁊ tangres lerocist ason espiel frasnin 
I pes regeta mort leriche aliuustui 
⁊ leroi de namuble ⁊ le fre̾ sanguin 
es autres .u. esl. iellez fist iost̾ laupat̾s 
lune ÷ des nes danois ⁊ lautͤ des luitis 
⁊ latierce des gafres la qͣ te decornis 
asꝯs porte coutiel af̾ile couleis 
Mahomes goumelins la piela si ꝑ non 
De la oriant siet en sabication 
la tierre fu deorpe la qͣr te diaon 
⁊ la qn̾te dargaile la syxte darbilon 
Le setine des sauuages ⁊ luime daragon 
la nuenisme despes qͥ st̾ de tel facon 
bies out ꝯme becaire ⁊ teste de gaignõ 
⁊ espies ⁊ esmains ont ongles 9lion 
or ut il dent ensamble si font tel glatisõ 
p castier les fiert lamudans dũ bastons 
La .xͫ. esciellez des puus de lusion 
l ne por ce autre arme tot st̾ nu ⁊ desp̾s 
Cele escielle guia estamons li bis 
Sor i cheual seoit hapiele put's 
C est une gent au̾se cornu it ꝯmoltõ 
Casꝯs porte en semaĩ une mache de plor 
C il feissent des nos mlt gnͣt destruchõ 
s e ne fust god̾. ⁊ li autre baron 
a s espees enfiseut si gnͣt ocisiou 
Q' lor ceu al feroient el sanc dꝰ qͥl felon 
O r apisme bataille si fiere noi on 
is eschieles retint souains li amiraꝰ 
e il ifurent de ꝑse ⁊cil deg uiuneluus 
l ict᷑ li arrabi qͥ ml't out bons cheuaꝰ 
S ist li auftan qͥ st pleu i uassau 
.ꝑ. ⁊ sar̾r qͥ traient as bersaus 
⁊ tout cil dorient ciaꝰ meua eanebaꝰ 
Si furent amoraine qͥ dest̾ers orẽt talz 
DPeutert decndou lesers ne gu fr 
T ouces lor armes furent a or ⁊ a esmaꝰ 
ꝑ lꝰ luisent lor escꝰ q̃ uoirres ne cͥitaꝰ 
espees ont lõines qͥ douront les gnͣs caꝰ 
A ucec st̾ esclau on ciaꝰ tiẽg iou aplꝰ bias 
e i chemt̃ st̾ arme darmes emꝑiaꝰ 
Or st' .l. estielles ses ꝯduist lucabiaꝰ 
ntͣ les .i. escieles furent toutes iostees 
les .x. retint soudans qͥ miex furet̃ auuees 
⁊l .mi. furent bñ aesmee 
⁊ les autres sentornent es les uꝰ aroutees 
ꝑ .xx. fies . ẽ .M. ont bũ lor gent esmees 
nual les plains sest̾ les esk ielles iostees 
Dout oissies de cors ⁊ si fieres menees 
Q' li mont entonbissenc li pui ⁊ les uilees 
D ont ousies enseignes fierement escͥees 
Li gent nr̃e signꝰ ont les lances leuees 
les enseignes depaille st al uent uentelees 
Cil u̾t eline reluisent ⁊ ces crͣges dorees 
Lor cies sãm̃nent de oui st̾ lor colpes clamoes 
D es frains de lor cheuaꝰ ont lor resnes noees 
i es escus ⁊ les trͣges ont ml̾t pres diaꝰ serrees 
P douant lor poitnes en cautiel atornees 
Nos escieles se st̾ ꝑties ⁊ seures 
a bataille cheualchent es les uꝰ aroutees 
li frous tenoit deuant bũ .xx. arbalestrees 
Si la desuolepee 
La sambr 
desos fu 
moult gnͣt 
lacͥee Li 
uesqͣs de mã 
tnͣ tuic 
haut le d̾is 
main leuee 
a uogent 
lemostra 
Dont niot onq̃s pꝰ ꝑole deuisee 
us les toꝰ ses laissierent ꝑ mlt' gnͣt rãdõnee 
G od̾. uint deuant le uentaille f̾mee 
Synagon enꝯtra o sa ꝯpaingne armee 
C est .i. des fiex soldan de samoill laisnee 
l i uns guencut u̾s lautre ꝯme faꝰ acorsee 
Gnͣs cops se uont donn̾ sans nule demoree 
bi lance sinagonz froulie ⁊ qͣssee 
ainc li rois ne semut dela sele doree 
De .p̾. feri si sor le trͣge doree 
sos le broigne li ꝑce sale boucle fausee 
ꝑ mi legͦs del cuer mist senseigne fssee 
mort labat del ceual lame senz alee 
E ifꝰ le puant lont diable ostelee 
⁊ li rois gos̾. a sen seigne esceͥe 
f eres fnͣc chr̾ sor la gent deffaee 
Qͥ ainc ainc ne uolrent cͦire en le uͥge nõmee 
Cis p̾miers cos ÷ nres ai cesteassamblee 
Dont oissies gͣnͣt noi se gnͣt blt ⁊ gͣnt huee 
a ot tanc anste fraite tante tͣrͣge estondͤe 
tant pie ⁊ tant poing tante teste copee 
i tcͣ tͣiͣent as ars plꝰ menu q̃ fousee 
lt̾ fu gnͣs la bataille ⁊ fiers li capleis 
des .xu. fiex sold̾. ÷ li aĩnes ocis 
tant es les .xiiii. poingnãt toꝰ ẽgͣmis 
as9s amaĩne olui .xx̃. fꝰ uiestis 
Qt nt uoient mort lor fre̾ gnͣt fu li ploreis 
h autemt le reg᷑ͣtens mar fustes fusamis 
S ynagon qͥ tamort ml't noꝰ a afoiblis 
C ou a fais god̾. a lescu dor u̾iis 
s or estoit en 9tres iaiert uẽgisõ pͥs 
L ors font soun̾ lor gͣilles si ont lor cors bõo' 
ꝑ desor leboude li est lestꝰ cͦissis 
li haubers del dos desrous ⁊ desartis 
Li cuers qͥz el rencre liz ꝑmi ꝑtis 
Mort labac del cheual cres ꝑnii i. laris 
S' mibieus em porta lame en ꝑadis 
Li cuiu̾s sescͥa sest arriere guencis 
L ois ꝯm̃che lestors ⁊ li abaceis 
dune ꝑt ⁊ dauic᷑ ⁊ li uoise ⁊ li cͥs 
Des plauis ꝑ deca acre les a on bñ ois 
s plains de rames fu la lutaille uilt̾ fie 
Es poiguat̃ aire ꝑmi la sabloniere ͫ 
Cil estoit fil soud̾ de sa feme p̾miere 
a rmes sor sou destͥer deml't riche ma 
a haute boisescͥe gos̾. li t̾chiere ne 
Mort maues mes .ii. fre ꝯme fel tboisiere 
Se iou uꝰ pꝰ ceuir mar passastes baiue 
De uꝰ ferai ancui une nouiele biere 
a l maltalent qͥlot fiert oedon delange 
Ses escꝰ ne li uaut leraĩ dune flelu̾e re 
Laube̾ li desroupi dõt la maillez moiri 
ꝑ mi legͦs del cuer mist la lã ce plen̾e ere 
mort la bac del cheual ailes une sõciere 
p esc̾a arriere uandone si ret᷑na ariere 
.ii. des nos a ochis dales une bruiere 
Dont renforce licͥs delegent lau̾siere 
Plꝰ uoloient saietes q̃ plueue torm̃tiere 
Des cheuaꝰ ⁊ des gens ÷ mlt' gnͣs la pouriere 
a ual les plains derames del sanc keurt 
&̾ li ceual ifiereut desci alest lariuere 
ual les plaius derames furẽt lliere 
li caple fier atant es uꝰ poingnãt 
G loriant et br uhier lusiou 
⁊ laufage dane mõt ⁊ gortier 
Fauseron esui̾e ⁊ sangͥn le lig̾ 
C lariel ⁊ tahon rubin ⁊ ꝑtelier 
Et n lor ꝯpaingne furent . de p' .C. mill 
Mlt' demaĩnẽt gnͣt noise a lor la ces luis 
D ont oissies buisines sonu̾. ⁊ grooill' 
⁊ celegenc au̾ se glatir ⁊ abaier 
Mais ligenniꝰ bn̾ages cui diex aũne ⁊tiẽt ch' 
Ne uolt onqͥs lestor douter ne resoingnier 
a ins les reqͥereut bñ au fꝰ ⁊ alach'̾ 
Besq̃ diex uint ent̾re p᷑ le mot̃ pecier 
N euit ou en la caille tant uaillant chr' 
l a ueissies leroi god̾. bñ aidier 
⁊ lui ⁊ ses .ii. fres as bnͣs letres oac̾ 
S arr̾. ⁊ pai ocirre ⁊ detrench̾ 
Des mors ⁊ des naures font la t̾re ionch' 
I lluec auinc asurẽs .i. morteꝰ enꝯber 
C ar ẽnalt de bauai ont ocis son destͥer 
a diex ꝯgnͣt damage qnͣt lestut tbusch 
Et li fer se reoresce qͥ le corage ot fier 
Il embehe lescu ⁊ trast le bnͣc dich̾ 
Enle pͥsse des t̾s᷑ est aler caploier 
C ui ataint acop na demie mestier 
Sil auqͥs peust uiure mlt ꝑsi uendist ch' 
mais lucifer si fiert deuant alenꝯtͥer 
E ns el cors li afait son bnͣc aic̾ luingnꝰ 
Li ber trebusce arriere dieu ꝯm̃che aproigr 
Qi lam̾ci de lame cor ena gnͣt mestier 
iii. pols derbe arompꝰ plui cumenier 
a dont ꝑti li ame del uaillant chr' 
En ꝑadis le fist damediex hbergier 
U itasses point auant ia le rorra uengͤ 
stasses de boulongne uit er nalt abatu 
Q lucifers amort gnͣt duel ena eu 
Le destͥer point ⁊ bcͣhe qͥ randone menu 
⁊ abnͣdi le hanste delroit espiel molu 
Uait ferir lucifer deuant sor son escu 
Desos le boucle aor lia fraint ⁊ rompu 
ꝑmi legͦs delcuer limist lespiel molu 
mort labat del cheual de dales .i. seu 
O utre dist il cuiu̾s .p̾ mal aies tu 
de lemort de ernalt tai grredon rendu 
.S̾. sepulcre escͥa ⁊ cͣist le bnͣc molu 
uait ferit acere ꝑnu son elie agu 
Trestot le pfendi enfresci q̃ elbu 
Liber estort son cop mort labat estendu 
a pͥes ochist pͥncipe le fil amirab 
es leroi gosꝰ poingnant sor capalu 
U itasse a escͥe fr̃e or uꝰ ai ueu 
De ces gnͣs cops sambles nr̃e aiol qͥ iafu 
Le ch̾r le cisne qͥ le saĩne ot uencu 
Se iou iamais uꝰ fauch iamame nait salu 
h uimais põĩgnõs ensamble biaꝰ fr̾e ⁊ iou ⁊ tu 
s iex uest bald̾ ne sai selai ꝑu 
a tant es uꝰ le ꝯte ꝑmi.i. pre erbu 
S or pͥ̾ssant larragon qͥ ot le cies qͦui 
Deuant son fr̾e amort .i. des fiex malagu 
⁊ .i. des fiex madan 9 apiele corsu 
Sangn a enꝯtre ne la pas ꝯseu 
er nt il nel pot ataindre gnͣt ire ẽna eu 
Cni se uoie enꝯtre leroi marce palu 
 
a ceste li trencha ausi 9 .i. festu 
lt' fu gnͣs labataille ⁊ ruiste lemuie 
atant es uꝰ robt̾ le duc denorm̃die 
enꝰ ⁊ alestor afiere ꝯpaingnie 
L alance porte droite ulenseigne ballie 
Tant 9 cheuaꝰ pot reudre aplaĩ cors desalie 
Seulaisse ẽnu les tͣs cui li cors diex mal 
f ierc leroi atamal qͥ sire ert damare die 
T oute li fent ⁊ ꝑce le gnͣt tͣrͣge florie 
⁊ le broingne lia rompue ⁊ desartie 
alluec se reposa ⁊ dist sa ꝓꝓheqe 
Lecirer lia fendu lame senz ꝑtie 
⁊ li diable lont en infer hbergie 
Li. p̾ chiet arriere del dest̾er dorlianie 
r obers sest escͥes dame Saince marie 
F oine coronee soies moi en aie 
mais se ihũs nen pense ales ÷ afolie 
C ar silz entreclos dele gent paienie 
N amais de toꝰ ses hõmes uene ni oie 
En diͦt tesombres÷ gens paiene guenchie 
a u la m̾e̾ diu fu lassee ⁊ delie 
& diex i fesist ombre silert ensa ꝯmãdie 
Maincenanc fu at̾re entor li aombrie 
N i abita solaꝰ bñ delance ⁊ demie 
Cil ombres est u̾s iafe ꝑ deca uaq̃rie 
l a fu des t̾s enclos Robers denorm̃die 
maince saiete iot deseur lui descochie 
Tant en ont enses armes ⁊ tiͣce ⁊ enfichie 
s eles fuissent ensamble ou nes enbrast mie 
s arr̾. lebersoient ⁊ font gnͣt huerie 
d el bon 9te rob̾t̾ ne sai q̃ iou endie 
Se dame diex nẽ pense ml't iert corce sarie 
C ar plꝰ a desaieces sor lui dune bcͣhie 
a ual les ꝑ lains de rames asi gͣnͣt cͥerie 
Decors ⁊ de buizmnes si fiere melodie 
s or escꝰ ⁊ sor eliues si gnͣt carpenti̾e 
ou de ci q̃ u̾s acre tote t̾re enformie 
Secilsire nem peuse qͥ demort uint abie 
ancui sera no gens uaincue ⁊ desꝯfie 
⁊ a do lor tornee no gnͣs chr̃ie 
Mist lemain alespee del fuerre la sachie 
Tot enfendi .i. tc enfresi ꝙͣ loie 
A pes celui ramort lamiral de nibie 
pꝰ rochist clapamor ⁊ cardan de roisie 
M l't ifiert bñ li qñs car maltalẽs laige 
D es .pͥ. qͥl ocist est la t̾re ionchie 
pꝰ le fuient li tcͣ q̃ li fauꝯs le pie 
c ar tant ꝑiauois dele gent de ꝑsie 
ex .uii. liues pleuieres enz t̾re carchie 
⁊ li bers les encauche plꝰ dune gnͣt tͣtie 
r uiste fu la bataille ⁊ li estor pesant 
Robr̃t de norm̃die ont enclos li ꝑsant 
as ars tͣrois le qͣent ⁊ uout de loĩs b̾sant 
D esor lui li out mort son dest̾ers aufr̾ant 
⁊ li bers resaut ius qͥ le cuert ot uaillant 
Ql nt nel porent trouũ młt en furent dolat̃ 
A robt̾ lefson en uint li iues ploranc 
Sire secoures noꝰ pꝰ dui leraiemant 
F obert de norĩdie en ẽmãinẽt ꝑsant 
Qt nt li qñs lentendi sen ot le cuer dolãt 
.S̾. sepult᷑ esc̾a chr̾ or auanti 
L ors fait sonn' .i. gille si sentna atant 
si 9ꝯpaingnon le siuent del ferir desirãt 
Buiemot le dist ou ⁊ tang̾ le pulant 
Qr sarr̾. ẽinaĩnent dant ⁊ obt̾ le normãt 
⁊ q̃ li qn̾s de flandrez le ua apͥes siuant 
T augre a escͥe feres cest olifant 
N e se garront .p̾. desci qu̾ oriant 
l i cousin sentͣnent o lor ꝯpaingne gnͣt 
a pͥes robt̾ de flandres sen uot̃ esꝑonat̃ 
e n le p̾sse des t̾s se sont feru bruiant 
a s lances abaissier en abatirent tant 
Q̾ tot cil qͥ les uoient en furent m̾uillant 
p tient les espees ꝑ ml̾t fier maltalent 
T estes ⁊ puins ⁊ piez aloient de colpant 
Li pluisor senfuioient lor boiaꝰ qͣnant 
N o barõ nes esꝑgnent mais toꝰ tãs uõt fant 
O nq̃s ne saresten̾t en .i. lui tant ne qnͣt 
mais as bons bnͣs dac̾ uont tel roie faisant 
C a pͥes iaus menast on .i. gͣnt car cariant 
ẽ fresci qͣtres ombres mãment les t̾o᷑ ferat̃ 
l a crouenc robt̾ naure ⁊ tot sanglant 
m ais encor ne sambloient pas si gnͣt cop dẽfãc 
N eredoutent .p' .i. den̾. uaillissant 
B uiemõs li amaĩne .i. dest̾er auf̾rant 
⁊ Robers imonta cui cuers ne ua fail lãt 
ort nͣc il fu acheual ne se ua pas faignãt 
M aintenãt a ocis .i. tcͣ en trespassant 
⁊ li baron lenbrachent souet̃ le uõt luisãt 
E s uꝰ ꝑ le bataille le fier corñ 
a .xxx .m. tcͣ dele loi t̾uagant 
e ntre fnͣcois se fiert ml̾t en ua dama gant 
D auias ⁊ tabarie ua souuent esc̾ant 
ꝑ escourre robt̾ ot maĩt gnͣt coꝑ done 
Maĩt tcͦ ⁊ iaint .p. ochis ⁊ de colꝑe 
Ets iuꝰ ꝑ le bataille apoingnãt esiere 
l efil soudan de ꝑse atant lot adoube 
En sa ꝯpaingne furent .xx. p̾. arme 
le lance porte droite le 9fanõ fine 
Cad̾. debuillon asouuent esc̾e 
Maluais rois ml̾t me poise q̃ iou netaitue 
L amort de mes .iii. frẽs uꝰ sera gͣrdone 
T res ẽmi le bataille arog̾ en ꝯtre 
Le cheual laisse corre si a alui iouste 
lescu lia ꝑchie ⁊ le hault̾ fause 
D el cheual labati ml't formt la naure 
Qͣ ut rog̾s de rosoi se senti aciere 
I suellemt̃ saut sus tiͣt le bnͣc ac̾e 
a ins q̾smeres guẽcist la si rob̾es haste 
Del espee trenchant lia tel cop donne 
A mot ꝑmi son elme ubñ la auise 
Q' lielme li treucha ⁊ la esqrͣtele 
Le brach atot le guiche a ensamble cope 
Del gnͣt cop trebusca le sarr̾. el pre 
⁊ rog̾s de rosoi ale cheual combre 
ens en samaĩ seniestre pͥst le resue noe 
⁊ sali ens archons ca est̾er nen sot gre 
ort nt sarr̾. le uoient si ont le qͥ le ue 
Ml't' demaĩne gnͣt duel laĩsne fre esinẽ 
Mahomes goumeluis ert ml̾t souent iures 
Q pꝰ lor frere enierent .xx .m. fnͣcois tue 
Lors se st̾ trestout nuef rengie ⁊ aiouste 
l es eskieles manden̾t si ont lor cors sõne 
b ũ furent .x .e. mil qnͣt furent a une 
T restot de gent ail se bñ resamblent malfe 
Or soit dier en aie nr̃e erestiente 
C ar a ceste bataille seront formt̃ greue 
Dieu aront aami sil enst̾ escape 
lt̾ fu gnͣs labataille ⁊ ruiste lamellee 
¶Des cors ⁊ des buisines retentist la ꝯt̾e 
Les eschieles sapisiet̃ de le gent honoree 
.xl. enauoit delegent desertee 
Li pluisor en st̾ noir asses plꝰ q̃ peuree 
Et li auqnͣt cornu ⁊ si portẽt plomee 
⁊ si ot une eschiele denoire gent lurbee 
Cil st asses plꝰ noir q̃ suie destenpree 
Casꝯs porte une hace tren chant ⁊ afilee 
Cele escielle est as nos p̾miereit̃ hurtee 
a la iouste iot gnͣt ioie demenee 
Laot tant pie tant poig tante teste colpee 
Mlt' ꝑ ont de nogent ocise ⁊ affolee 
Es uꝰ rotol de ꝑse ⁊ sa ꝯpaingne armee 
⁊ dant huon le maine qͥ senseigne aportee 
⁊ liqñs de rendosme o ciaꝰ de sa ꝯtree 
Si fuli qñs lamb̾s qͥ mlt fiert delespee 
ior gent out tout ensamble belement ordenee 
pꝰ font soner li ꝯte .xx. cors alemenee 
li qn̾s hue esꝑonne sa mõioie escͥee 
Tant ꝯ cheuaꝰ pot corre aplain derandonee 
S en ua ferir li qñs entre le gent burbee 
a ins q̃ lespieus b̾sast enfist tante enclinee 
A plꝰ de .xx. enfist salir le bouelee 
exͣ nt li espius b̾sa si a tite lespee 
.xxx. turs enfeu di desci en la coree 
C ui il ataint acop ne pot auoir de̾e 
L i qũs rotous de ꝑse fiert ꝑ gnͣt airee 
⁊ li qñs de uen dosine amlt gnͣt alenee 
Ml't ÷ no gens sor t᷑s de ferir eng̾ssee 
Cele eschiele ont ochise morte ⁊ desluretee 
enfresci qͣtres ombres lont ferant reculee 
La fu .s'. marie pꝰ le cant reposee 
Alluec fu des t̾s mors plꝰ dune gnͣt il auee 
lt fu gnͣs labataille si fĩere ne uit ou 
Leschiele doriant uint poingnat̃ de rãdõ 
p lꝰ st̾ de .xxx.m. li eucͥsie felon 
ẽ ornica les ꝯdiuit des puis derubion 
L i ceuaꝰ uil sut ÷ plꝰ blans dun coulon 
ii corues ot el cief ꝑ deuant ens el front 
T rẽcans st' ⁊ agues asses plꝰ dũ poĩ con 
Les pies apoit fendꝰ aual dai̾ talon 
e nsemt̃ ꝯ .i. bues ⁊ toꝰ de tel facon 
Plꝰ ot les ougles dures dac̾ ⁊ de laiton 
⁊ si couroit plꝰ tost q̾sp̾niers ne faucon 
L i p̾. lot cout̾ dun u̾meil siglaton 
Et por toit une ensegne uauoit .i dragon 
Tornicis point ⁊ bche mist le frain abandõ 
⁊ fiert thuinas de mͣrle sor lescu alyon 
De sor le boucle aor li pecoie ⁊ ꝯfont 
Mais ainc ne li fausa sou aube̾ freuullon 
De le lance qͥl porte uolent li trouchon 
⁊ thuuias setint bñ ainc ne mut delarchõ 
A lespee en qͥda prendre le uengison 
Mais li t̾s sen passe outre ne le pͥse .i. boucõ 
C ar ses destͥers tres uole plꝰ tost dalerion 
ort ut tuinas la ueu si froueist legͦgnon 
Plꝰ est dire enbrases q̃nest fus de caibon 
A umaltalent qͥl ot ua ferir clauon 
C est .i. des fieꝰ soudan rois ÷ de mõ bnͣdõ 
Ains elmes ni escꝰ ne li fist garison 
T restout le p᷑fendi enfresci qͥl m̃ton 
pꝰ rocist ses .ii. fre̾s bruh̾. ⁊ lucion 
Et s poĩgnant engerrat fil de .s. pol huon 
s or son escu deuant ala ferir tahon 
C est .i. des fieꝰ sold̾. si tit̃ ꝑse ẽ son non 
En gelrans le feri ꝑtel deuision 
or lescu li ꝑca ꝯme pan dau q̃ton 
S on espiel li 9duist tresꝑmi le pomõ 
S i souef labat uiort qͥl ne dist onenõ 
pꝰ at̾iͣte lespee qͥ li pent au gyron 
ꝑmi lelme feri son fr̃e glorion 
T out le fent ⁊ colya en fresci q̃ larcon 
A lautre cop rocit son fre̾ rubion 
N i a mais q̃ .ii. us q̃ noꝰ uꝰ nõmeron 
C e st sanguis⁊ laufages milt̾ font ẽ deffẽson 
QUt nt uoient nort lor fre̾ si reclannet̃ malỹ 
⁊ li autre .p. font si gnͣt ullison 
& oꝰ qͣl tref solain enoion le son 
l 
l 
a 
2 
mlt' fu dolans ses ꝑere qnͣt mort le uitges Q nt sarr̾. le uoient sen st̾ tot esꝑdu 
Casꝯs tuic el poing destͤ le boĩ bnͣc de color 
pꝰ amor deng̾rrant st' form̃t en iror 
lui en st̾ ccis leior .c. aumnalcor 
l e gent nr̃e sign᷑ st' ml̾t de gnͣt lulor 
f ierement se 9tienent ml̾t ocient cel ior 
Dans hue de s'. pol nel mist pasẽ seior 
emort de son enfant dont alcuer a esfror 
au faige uaq̃rant entre gẽt paienõ 
ẽ nu iaus lenꝯtra qͥl tienent a sign᷑ 
N e fust mie si lies p trestote sõuor 
Ne pꝰ toute le t̾re daufke le maior 
& tiẽt liemꝑere dynde suꝑior 
ans hue de .s̾. pol a laufage ueu 
a esꝑon li uint entese le bnͣc nu 
mot̃ ꝑmi son elme lena gnͣt cop feru 
es pieres ⁊ les flors en aius abatu 
Li cops descent aual ꝑ mlt' ruiste r̾tu 
T fresci q̃nlarcon la trestot p᷑fendu 
L i bers estoit son cop mort lalut eitenda 
O ultͤ dut il .p. maleois soies tu 
P ele uiort en g̾rant tai gr̾redon rẽdu 
D ont oissiez gnͣt noise ⁊ gnͣt cͥ tgnͣt hu 
P lꝰ de .ͫ. st̾ de cele ꝑt uenus 
l a ueissies mait̃ pͥnce ⁊ maĩt burõ ren̾ 
d ont peussies gnͣt duel pꝰ engelrãt ben̾ 
h ue tort si sespoins les iointes fait cͦisꝰ 
sespee tit del fuere qͥl sen roloit mdr 
QQ ut rob̾s li t̾sons li uait desmaĩs tolir 
Le duel q̃ hue maĩne ni puẽt pas sofr̾ 
ilurõ ⁊ lipͥne aĩs les estuec pasmir 
sit᷑ ⁊ g̾rans fuinors uiłt iot gnͣt dolor 
Maint barõ ⁊ uaĩt pͥnoe iplorent leior 
l a furent li espec qͥ tout erent bocu 
Testes out ꝯme chieu ⁊ le cors tot uelu 
Mlt ont gnͣdes les ongles ⁊ lor dent st̾ agu 
Et n bataille sa erdent alegent ꝯme glu 
or ut uoient les riluꝰ sore lor st̾ coru 
Sor i escu coucherẽt le noble poĩgneor 
⁊ as bes ⁊ as ongles lor ont lor car tolu 
L or boiaꝰ lor sachoient ꝑ le reutre desbu 
e 
el ior ont li ribaut mlt gnͣt tͣuail eu 
nt liuois des taffurs uit cele gent saluage 
Qͥ de ses homes font tel uiͣr cyre⁊ tel rage 
De maltalent ⁊ dire apoi q̃ il nesrage 
suellenit̃ lem porent bũ lõs fors deleca si 
E lebataille arriere heuachet̃ ꝑ ror 
l escͥe as ribaus ne soies pas omb̾ge 
aies mie paor de ceste gent marage 
ludt haubt̾ ni elme espiel nescu ne trͣge 
Souogne iꝰ de our aͥ fut on iel uolage 
Qt ut riliuit lentendirẽt si sãmet̃ lor uisage 
Har dem̃s ⁊ ꝓesce lor reuuit el corage 
a s couciaꝰ ⁊ as haces en ont fait tel daniage 
Q li mont des ocis gisent aual lierbage 
es q̃ li ribaut orent les becus deseutis 
ha machues a haces a cotiaꝰ coleis 
Lor detrenchent les testes ⁊ les kras tles pis 
cil mainent des bes .i. si gnͣt glateis 
i abaient ⁊ ylleut ⁊ demãm̃ent tesc̾s 
Se .s̾. iorge derames les a ou bñ ois 
⁊ lirois des taffurs en a bñ .e. ocis 
liribaut les out amaches recuellis 
aual les plains de rames font tel abateis 
Q̾ en lor sanc se trueuent desci alor poit̾s 
L i biecu sesmaierent es les uꝰ desꝯfis 
Plꝰ tost sen uout fuiant q̃ cheuaꝰ ne ronchis 
D esci qͣ lestandart nenz .i. rau̾tis 
Almaistre tref sarestent lamiral deꝑsis 
U luoit as esches al fre̾ lapats 
Q ut il uoit les biecus deuant lui afuis 
m l̃t les amanechies ⁊ sen a forment ris 
Mais dꝰ qͣpoi de t̾me iert do lans ⁊ maris 
ar il ora nouielles deses .xiiii. fis 
Sont casꝯs ÷ li cuers ens el rentre ꝑtis 
lt̾ fu gnͣs labataille bũ fait aram̃brer 
enq̾s deuant ne pꝰ ne uit nꝰ hon sen per 
l a peuissies ueir tant ruiste cop donn' 
⁊ tant escu ꝓchꝰ tant elme escarteler 
⁊ tant clauain desromp᷑ ⁊ tant elme faus 
P. ⁊ sarr̾. morir ⁊ crauent er 
A baier ⁊ glatir ⁊ ꝯme chiens uller 
Les kenelins hinir ⁊ hautem̃t Iuper 
C s poiguant cornicas doutre le roge mer 
e l cheual sist cornu plꝰ tost le fait aler 
Q̃ suu̾llons ne uole pꝰ le grue en9trer 
O cis noꝰ a rog̾. ⁊ macũ al ioster 
etut balduiis le uoit le sens cuide d̾uez 
L echeual ꝯm̃ca formt̃ agolous 
S il le pooit auoir il nel uolroit don̾ 
Q dor fin li uolroit .iiii. fies pes 
P usant espõna tost le fist rãdõnͤ 
A inc li rois cornicas ne sen sot si gͣrͣsꝰ 
Q' liqñs bald' ne fust alenꝯtrer 
A mot̃ ꝑmi son eline li uatel cop doni̾. 
Q les flors ⁊ les pieres enfait iꝰcͣuent̾ 
Le dest̾er asaisi le tc fist iꝰ u̾ser 
bald̾z guencis mis soi el ret᷑ner 
D e pͥusant descendi el cornu uait mõt̾ 
p ꝯuianda le sien alor baruas men' 
bñ loius fors de lep̾sse la le uoist aresi 
p lꝰ tost fait luld'. le cornu destel 
Q esp̾uiers ne uole qnͣt il doit oizeler 
O r puet seuremt̃ ⁊ uenir ⁊ aler 
B ũ se puet as .p̾. qnͣt il reuc a coster 
⁊ ꝑmi le gnͣt pͥise ⁊ ferir ⁊ entrer 
A ncui fera as tͦs le coruu ꝯparer 
De son p̾meraĩ poindre enfist .x. uis uent̾ 
.S̾. sepulcre esc̾a uele pera ourer 
Ceste gent maleoite qͥ duu ne uient ant 
u enes auant barou iale u̾res mater 
c restot ꝯuuinalm̃t deuãs auant aler 
D ont oissies mõioie hautemt̃ escͥer 
S̾. sepulchre ⁊.S̾ iorge huchħ̾ ⁊ reclaniꝰ 
pͥ lꝰ duue arbalestree out les c̾sꝰ recules 
lt' fu gnͣs la bacaille mluillose ⁊ pesans 
li cͥ st̾ efforcie ⁊ liestors engrãĩgne 
E stes uꝰ apoignant les mors demor i aigne 
Micomas ⁊ aufins ⁊ ciaꝰ deburiaigne 
U elu st̾ ꝯmastin ml't ꝑ ont laide cargne 
Qͥ ciet entre lor maĩs sara lai de bargargue 
Mais li gentiꝰ lurnages de lat̾re souraĩgne 
a sesꝑees dac̾ młt form̃t ẽiahaĩgne 
Demois ide naures couuri si la cãpũgue 
⁊ 
⁊ 
Neb ries poit de t̾re fors boians ⁊ entĩgne 
e asꝯs de lor chen aus ensanc b̾meil se baingne 
i mor tot desꝯfi fuisent aual la plaigne 
pͥes iceste escielle reuinrent autre gent 
Ce st̾ ⁊ iafre ⁊ bougre k ebelin li pullent 
Qut li homz pouris si le mnaiuerent 
as poit̾nes lor tienent li m̃ton ⁊ li dent 
I ual ciaꝰ st̾ uenu tot cil de bocid ent 
Cil mãinent .x. iornees de la larbre qͥ fent 
une fois ens en lan pꝰ reluminement 
Onq̃s cil ne mĩgierent de pain ne de forment 
a inc pl' ne noirent neuen seuent noient 
T ot uiuoient despecez not̃ nul habitemt̃ 
⁊ sont toꝰ tans al halle au soleil ⁊ au uent 
p lꝰ ont uoires les cars depoic ⁊ aarem̃t 
⁊ si keurent plꝰ tost q̃ quaꝰ ne destent 
T estes ont ꝯme singe ⁊ keues de spent 
⁊ miuient ꝯme tor not̃ autre ꝑlenient 
N ia cel qͥ ne port machue y feremt̃ 
M lt' st' lait ⁊ hide̾ de ꝯbatre ont talent 
Se damediex nẽ pense ꝑ son ꝯmãdemt̃ 
C il ferout de no peule ml't' gnͣt destrinemt̃ 
s uꝰ le roi des asnes a espon brochant 
Tote se gent niuioient 9 asue recaignat̃ 
T ele noi se demaĩnẽt ⁊ .i. tempes si gnͣt 
Uesci le uraie crois qͥ uꝰ sera garãt 
I amais naront uictore sarr̾ ne ꝑsant 
G ardes nales humais .i. seul pas reculat̃ 
Mais as cuiu̾s destruire uoist qͥ miex miex 
T ot li mal ques fait ẽ tot br̃ẽ biuatauãt 
Uꝰꝑdoins iou de diu le ꝑe raiemant 
se pꝰ lui mores sachies aessiant 
C̃ son .s'. ꝑadis en ires tot cantant 
or nt crestien oireut le uesqͥ demãtn᷑ 
le uraie cͦis uoient deuant iaus aꝑant 
Maince ꝯmunalint̃ seu uont esbaudissat᷑ 
a inc ni ot si coart bataille ne demant 
N edoutet̃ mais le uiort .i.d̾. luillissant 
d esor le gent auͥse uont amaĩt tas ferãt 
Iou q̃ uꝰ diroie tant en uout ociaut 
& tot li plaĩ de rames en aloient cͦs lant 
l i os ou sesmaia ml̃t se ua formoiant 
s e diex nel maĩtenist ia alaissent fuiant 
D ont font le uraie cͦis ml'̃t tost uenir auãt 
l i uesqͥs demant li aporta poiguant 
⁊ labe de fescans la lance aufꝰ poingnant 
⁊ liresqͥs de nole lestace uli tirant 
f oierent ihũ cͥst casꝯs ason u̾gant 
Tant qͥl ot son biel cies ⁊ son corstot sãglat̃ 
hauce uois esc̾e li uesq̾s de maum᷑ 
or hon nel poroit dire ne iogleres qͥ cant 
a tornaissent en fuies qnͣt uinrẽt li gaiant 
C asꝯs diaꝰ porte mache de fꝰ gͦsse ⁊ pesãt 
s or crestieus feroient ml't en uõt cͣuentat̃ 
Li uesq̃s demantn᷑ ibint esꝑonnant 
l e uraie crois tenoit deuant iaꝰ ẽ estant 
b ũ lauoit apoie au col de laufr̾ant 
T ornes ca tost uos iex fnͣt chr' uullant 
s uꝰ esmaies mie mais soies rehaitans 
l i gaiant lesgrͣdent tot uont esbaudissãt̃ 
de gnͣt maches ferrees ibont esc̾uelant 
Le fu gͥois ont pͥs sel getent maĩtenat̾ 
l i .i. laloit sor lautre espessemt getant 
⁊ lou q̃ uꝰ diroie tout se uont deqͣant 
D e .u .m. uẽ furent q̃ doi ce. escapanc 
s or lautre gent al̾se qͥ estoit remanant 
li uens maĩne le fu toꝰ les aloit brullãt̃ 
E s uꝰ a esꝑon uenu corñ. 
QT ut uit se gent ardoir ml̾t ot le cuer dolat̃ 
P lantam or poĩt ⁊ bꝰche ⁊nͣt tot nu le bnͣs 
Fiert souant de gornai ꝑmi lielie luisãt̃ 
e nfresci qͥl mencõ le ua tot p᷑fendant 
mort labac del cheu al pꝰ sen ua rãdonãt 
L i añs bald̾ bioche le cornu ataingnant 
l espee toute nue uait le te᷑ encan chant 
A uic ne le rolt gr̾pir desci au tref soudant 
C il ne losa ataindre nust soi en .i. briiant 
B alo̾. uoit .p. alestandart seant 
C nuiron lui senqͣient .x .m. arrabiant 
n ose illuec a riester ses salue en alant 
e euant le tref roial ochist .i. amustant 
pꝰ broche le cornu si sen tna atant 
⁊ li cheuaꝰ lemporte plꝰ tost coisiaꝰ uolant 
N auoit garde dataindre desci quen oriant 
⁊ corũ. uient altres roial courant 
a hautes uois escͥe q̃ fais tu amir' 
T ot st̾ echis ti hõme .p̾. ni a uiuant 
⁊ li hĩgre ⁊ li bougre ⁊ li popelicant 
⁊ tot li amorains qͥ tant erent uaillant 
⁊ cil deloinge bar ⁊ li plꝰ loingetant 
a i ceste ꝑole es uꝰ sanguin corant 
E nsamble olui renoienc .xxx. tcͤ demorãt̃ 
Qͥ a .ii. uauis uenoient lor cheuiaꝰ esragant 
M ahon ⁊ apolui hautement reclamant 
Deuant son ꝑe uient sang̾us ses poĩs tordant 
⁊ litc aueue lui casꝯs paumes batant 
D euant soud̾. sen uont casꝯs paumes lutant 
D ina q̃ ues uꝰ ce lor oist la mustant 
Mlt̾ uꝰ uoi mes luillis ꝑ mõ dui t̾uagant 
angn̾s li fiex sold̾. sest mlt haut esc̾es 
amiraꝰ sire ꝑes mlt estes mial menes 
ꝑ du aues uos fiex iamais uis nes u̾res 
l i barnages de fuce les uꝰ amors getes 
T ot st' ocis ti hõme mlt̾ poi en est remes 
Unt sold'̾. lentendi .iiii. fois seit pasmes 
A pͥes seredre ca mlt ÷ haut esc̾es 
S ignor dist lamiraꝰ mes aunes ma porces 
⁊ si hõme respoudent si 9 uꝰ ꝯmandes 
S es armes li aportet corfas ⁊ bougeres 
D euant lemautre tref fu .i. tapis getes 
deseur le papis .ii. pailes colores 
l a sasist lamir qͥz de gnͣt fiertes 
Ses caulces li laca lirois matusales 
S es esꝑons li cauce lamiraꝰ iosues 
i a beste ꝯ enpoigne nara les flans ẽfles 
pꝰ uesti une broigne q̃ fut antiqͥtes 
Qi fu .xxu. aus ꝯme dor aores 
A lui fu isrrhel ⁊ galaus lisenes 
l a apͥsent le forge dont cas9s ÷ pares 
Mlt' z riche la bregne casꝯs pans ÷ saffres 
D e fin or ⁊ dargent menu enc̾cheles 
⁊ li cors de deseure toꝰ alutes bendes 
a hon qͥlait elcief niert de cop estoues 
La uoucaille ert depieres a ietent garclartes 
a xxx. las dor fin ert ses elmes slues 
Mahõmes goumelins fu desoure poses 
T uagans ⁊ iudins ⁊ margos li ainsues 
Hon qͥ le ior lesgrͣce uepuet estre auules 
s espee li aporte lamiraꝰ estefles 
.I. diables le fist qͥ ot a nõ bares 
Es puis de loq̃ferue u il fu enserres 
.i. an .⁊ .i. demi fu li achiers tempres 
Qrut lespee fu faite sen ochist .ii. malfes 
e n infer les auoit a .i. plait rãpues 
P lꝰ est nourr lespee qͥ arem̃s tͥeules 
h ideuse auoit a nõ si fu ses nõs nõmes 
N i auoit poit̃ de ciͦs mais li bnͣs fu let᷑s 
Qͥ raꝯte del ciel ses gnͣdes maieites 
Li fourriaꝰ ⁊ diuoire apieres esteles 
⁊ les ceuges de paille dorfrois si fer beudes 
L i aniraꝰ sold'̾. la caauite a son les 
U cie coise ot li bnͣs ⁊ demui pie fu les 
Pꝰ lꝰ trenche qͥ rasoirs qnͣt ilz affiles 
C elui ior a as nos tamaĩte testes res 
alcol lipent sa trͣge ses oncles malfuines 
xex. boucles ot abrousiues pͥncipes 
La targe ot de Iui or trestoꝰ les lois our les 
a par arme nẽ fust .i. point estantelet 
de cuir dolifant ml't' tres bñ en armes 
⁊ defors ert de cert̾ ⁊ de paille fores 
l e maigre mort amãĩnẽt qͥ fu bñ enselles 
d e frain ⁊ delorain ricement acesmes 
N es li gast le harnas lamiraꝰ Iosues 
Ne le moitie despaingne ne fust mie acates 
se .iiii. fortes cengles ÷ li desters cengles 
l i est̾er st̾ de lefe molt forc st recames 
Li auiel eu st̾ dor .e. pous ont mesures 
ꝑ son est̾er senier se mestre ÷ li sold̾ mõtes 
⁊ a destre cenir a .xx. rois eourones 
I. espiel a saisi dont li fers fu qͣr es 
D ont ert fors ⁊ trẽchans toꝰ ÷ en benimes 
Nꝰ hon ne pot garir pꝰ qͥl eusoit naures 
Sor son pis gist sa barbe blance 9flors deste 
Toꝰ ses caintres enz deuant Acouetes 
ꝑ ses est̾ͥers safiche es est̾ers noeles 
Q' li maigremors ÷ desor lui tressues 
Mlt fu fiers lamiraꝰ ⁊ gnͣde sabiautes 
Or sachies afian ce sil fust crestiennes 
C ainc ne fu si fiers pͥnces ne ueus nesgͣrdes 
Mlt' ÷ gnͣde lauoise qnͣt sold'̾. fu armes 
Dout fu alestandart li maistre cors sõnes 
Dont reusies .p. uenir ⁊ assambles 
g railles harpes ⁊ timbres ⁊ cors daraĩ son 
Q' grandismes .u. liues enz li sons ales 
uant sold̾. fu aries młt iot gnͣt c̾ee 
donent cors ⁊ busines ⁊ gille alemenee 
A ual les plains deramesententist la uilee 
C asꝯs des amiraus a sespee guiee 
ꝑ u. fois st' .c. mil la puce gent d̾uee 
L amiraꝰ sist el blanc ala cͦpe geltee. 
Couz .i. chiers dechiꝰ dont onfist esprouee 
d euens shrlm a no gent enteree 
S ould̾. sist sor bruiant ala cͣpe estelee 
Li couroit .xxx. lieues tot dune Randouee 
Li amiraꝰ sould̾. asa bsrbe Iuree 
Q̾ se pͥ. ifuit le teste ara colpee 
Prait diex no gent ⁊ sa u̾tus nõmee 
ancui aront bacaille mlt fiere ⁊ ade̾e 
Unq̾s ne fu plꝰ rui ste oie nescoutee 
es escielles cheualchent sold̾ les fait guiez 
A .xl. amirals ⁊ reng̾. ⁊ serrer 
De fors les plains derames fist son tref aport̾ 
pꝰ ce q̃ il alaissent ⁊ carg̾ ⁊ forser 
ꝑ icel lescuidi des9fir ⁊ mater 
Mais ainc ni ot celui qͥ aolsist tn 
Plꝰ amoient asses .p̾. a decolp' 
Li anuraꝰ ꝯmande se gent esꝑonn 
a cel mot sellaullerent plꝰde .c.mz. ercler 
⁊ li arrabi fout lor cheuaꝰ randonner 
m ais li gentiꝰ barnages cui ih̾s puist sali̾ 
l e bataille des t̾s ne uolt pas oublier 
ml't' fu gnͣde la noise qnͣt uint alassãbl 
l a peuissies ueir tant ruiste coꝑ donn̾ 
L un sarr̾. sor lautre trebusch̾ ⁊ u̾ser 
T rench̾. pis ⁊ corailles eliies esqrͣtel 
E n toꝰ lius oissies enseignes esc̾er 
l es pluisors reusies les boiaꝰ tiier 
les uus ꝯtre les autres ⁊ reuir ⁊aler 
l es t̾ez as ars de cor souent gͣre ⁊ uiser 
S or ces elines u̾gies des bnͣs aic̾ capl' 
Q la fust am̾ueilles les peuist esgͣrͣs 
ml't' lenteniit hardi qͥ nen euit cuiblet 
Car lor cͥs pooit ou oir dꝰqͬ lanier 
suꝰ ꝑ le bataille apoingnant corludas 
bũ fu armes li rois ⁊sut sor golias 
De clinont en au̾gne amort .i. alu̾nas 
A pͥes rochist berart le cousin daut thumas 
s or nos c̾stiens feroit del espee amaĩ tas 
ꝑ uiahxmet dist il shrlui uengeras 
Q fnͣcois tout colu li fil del ẜ athauas 
L l s 
God. de buillon en menrai abaudas 
a nen escapa li maigres ne li cras 
e nt deci estordrout uel teurot̃ miagas 
ꝑ sons les enmenrai ꝯme caitis ⁊ las 
uiemons de sesille en enten di les gas 
A laute uois escͥe cuius mar le pensas 
Se ouu plaist ⁊ .s'. pierre ancui le ꝯꝑras 
Us le .p̾. sen uient asses plꝰ q̃ le pas 
uiemnõs poit̃ ⁊ bcͣhe le dest̾er de castiele 
⁊ tuit lespee nue qͥ miłt ÷ bõine ⁊ bele 
m ais tant estoit soillie en sanc et ẽcuielle 
iert corbadas sor lelme qͥ luist ⁊ estincele 
Aussi le fent ⁊ cope ꝯ .i. pan de gonnele 
L a coife ne li uaut uaillant une cinelle 
Q nqͣtaint del escu trenca ⁊ escantiele 
Le cuer li a fendu ꝑ desous la lemiele 
L i espee descent tot aual la forciele 
Leteͤ aptendu enfresci q̃ le siele 
T ot aual les archons en cai la boiele 
buiemons sesc̾a ceste rengance ⁊ biele 
A corñ. iert uilainne la nouielle 
Sꝰ. sepulcͤ esc̾a toute sa gent caiele 
s uꝰ ꝑ le bataille apoignant lucabiel 
Nobleint̃ fu armes sor .i. cheual isuiel 
e lance porte droite tint leseu encantiel 
Sor son escu deuant nut ferir .i. dansiel 
Dellinage fuues leroi karlon martiel 
Li escus deson col ne li uaut .i. mantiel 
L aubx lia ꝑchie ꝯ .i. luston ouriel 
ꝑmi lecors li mist son espiel anoiel 
mort labut dou cheual dales .i. arb̾siel 
pꝰ atiͣte lespee dun tnͣche li coutiel 
Ochis uoꝰ aroel ⁊ guion de mõbiel 
Se no crestente laisoit mlt gnͣt maisel 
Langres la esõrde ne li fumield 
De lespee cac̾ lidonna tel bendel 
Son elme li trenca ⁊ fendi le c̾uiel 
A inc nel gari escꝰ ne haub̾s aclamel 
Trestot le pꝰfendi desci el satherel 
Mort labac del cheual ꝑ dales a. piel 
T angres sen passa outre poignãc desor morel 
Amont ꝑmi son elme ala ferir piuiel 
Se li fendi li cors ꝙ caient li boiel 
l amustan enꝯtra elpenoil dũ uauciel 
la teste enfist uoler ꝑ dales .i. ruisel 
S'. sepulcre esc̾a or auant damoisiel 
Sout peuissies despees tel cenbel ieir 
D out mait̃ .p. couĩt chair de sõ poutͥel 
Tant soilloient lor bnͣs en sanc ⁊ ẽc̾uiel 
l i uesqͥs demantñ iura .s'. dmiel 
Q inc ne furent tel gent pꝰ q̃ diex fut abiel 
.pͥ. ⁊ sarr̾. font corner lor apiels 
Souent gille darain ⁊ tymbre ⁊ calemiel 
R inc ne fu tel bataille des le tans daniel 
ꝯ crestien soffrent la uot poit̃ de reuel 
lt̾ fu gnͣs labataille ⁊ m̾uillouse ⁊ de̾ 
Sarr̾.ont t᷑ue cͦstiente ml̾t sure 
.C mills en ont mort ce fu boĩne auẽt᷑e 
Et suꝰ corn̾. poĩguant gnͣt aleure 
S on pere tͦua mort desor la t̾re deᷤ 
D angoisse tressua ⁊ esk igne dardeͤ 
P lantamor poĩt ⁊leche sist fors delãbleure 
A mot ꝑuu son elme fiert gͥfon duiten᷑e 
T restot le p᷑fendi dusqͥn lenforceure 
T ouc alut en .i. mõt sor lerbe ale fi deͤ 
G ͣnͣt m̾ueille est deoui qͥa .p. ẽdeͤ 
A ferir si gnͣs cops qnͣt ua desꝯfite̾ 
Mais il le ꝯꝑra ainsqͥl soit nuis osce̾ 
C ar li qñs lulduins ẽpnͣdi dĩt e 
Li fiers corn̾. ot gnͣt duel desõ ꝑe 
ltĩt tite mͦglaie qͥ nestoit mie clere 
D euant druon damiẽs lia ocis sõ fr̃e 
pꝰ ra ochis garnier de le ual amare 
garin demõ fort doon de .s' sere 
Er rnaut le poiteuĩ ⁊ pieron dele fere 
Au ꝯte bauid̾. fu la nouielle amere 
Ne pora R emanoir q̃ teͤ ne le ꝯpere 
Soudans cheualche aforce ml't ꝑfait lai 
Auelud op ueot as eseue 
Le maigre mort guencist sala fir gre 
ꝑ desor les espaules lia le cief cope 
⁊ li arrabi poignẽt siont lor cͥ leue 
Le fu gͥiois ardant out sor no gete 
i or gͣruemt espn̾dẽt lor escu st' brule 
Li cheual desos iaꝰ chieent mort ⁊ pasine 
M lt iot crestiens ocis ⁊ affoles 
Ets le resqͥ de nole ⁊ defescans labe 
⁊ le lance ⁊ lestace out ens el fu gete 
T restot demaintenant es uꝰ le fu tͣne 
s or le gent pienor tant eont ẽflane 
l i .e. ne li null̾ ne fuissent a nõbre 
s uꝰ ꝑ le bataille balduin de biauuais 
⁊ richart de cauniõt qͥainc ne fu maluais 
es destͥers esꝑonent ⁊ ont les bnͣs uꝰ nͣs 
C un le gͥgnor p̾sse uont ferir a es lais 
Cui ataingnent acop lues enfu fine pais 
D ans e ichars de caumot̃ unt fir esqͣlais 
⁊ baud̾ feri malfune le rohais. 
Les u̾s eliues dac̾ lor out trẽchies ⁊ frais 
Enfresci quens elpis les copeut a.i. fais 
Mors les ont abatꝰ des dest̾ers esgarais 
A p̾s out mort corsuble atenas denalais 
⁊ tahon ⁊ torui ⁊ ganelot li rais 
Les u̾s eluies dac̾ lor out trẽchies ⁊ frais 
e ufresci qñs elpis les copent a .i. fais 
M. t̾s out si baillis ia ue uĩgout mais 
A diex la ot leior tant bnͣs esqͥes ⁊ frais 
D el sauc as sarr̾. en fu signͣt lirais 
Q li cheual ensoillent lor pies ⁊ lor garais 
lt fu fors la bataille ⁊ li caple sont gnͣt 
Li gent alau̾sier se ua resn̾t uant 
Err suꝰ ꝑ le lataille lamulaĩne apoignãt 
Leꝯte Lde lendosme fiert sor lescul deuant 
Dl LEse lurr futet t̾ foc 
i haubs de sou dos ne li uilu .i. gant 
ni lecors limist le ꝯfanon peudant 
luen a mie mort mais il labat sanglans 
C oꝰ. de buillon sbient esꝑounant 
Ognt uoit cheu le 9te mlt' ot le cuer dolant 
ant cachii lamulaĩne qͥl le uinc ataĩgnat᷑ 
Signt cop li donna del espee treuchant 
ẽ fresci q̃s elpis enfist glac̾ li bnͣc 
Mort labat del cheual pꝰ le ui rampꝑsuant 
O lt᷑ dist il cuius tpꝰ bꝰ ales ꝓisant 
eblanc cheual saiu̾st qͥl ala ꝯuoitant 
÷ uenꝰ alꝯte mlt tost esꝑonant 
C apalu li luula cui il ꝑ amoit tans 
lnonta sor celui qͥ fu al mescant 
C nui .p. ses laisse enle pͥsse plꝰ gnͣt 
a lespee dac̾ lor ua ces cops dõuant 
l isans ⁊ li c̾iuelle ꝯtreual en espant 
m ais tant ꝑ i auoit de legent sou doiant 
C est uis auos barous q̃ toꝰ tans uont cͦissant 
Cs uꝰ le maistre es kiele alamiralt sol dant 
c e sont li esclauon de deu̾s oriant 
T ant font soun̾ de giͣsses la t̾re ẽ ua cͦllant 
a sars ⁊ as faussars uout les nos ochiant 
F u ggois lor gete̾nt espͥs ⁊ tot flambant 
S i ꝯ le uesqͥ uait uont .p. reculant 
Es uꝰ ꝑ le bataille le fier corn'. 
M auit escu lor ont ars mait̃ de it̾er aufrãt 
l igent nre sign᷑ aloit alasqͥssant 
Q nt li uesqͥs sbint a esꝑons brochant 
le uraie cis cenoit couce oite aparant 
ꝑ le bataille uait uo gent re9fortant 
s arõ rehaities uꝰ nales mie fuiant 
T ant seres corone engloire ꝑuiananc 
A i ceste ꝑle se uont resluudusant 
A ncui le 9ꝑrout sarr̾. ⁊ ꝑsant 
l a u li fus ardoit uint li uesqͥs corant 
Le uraie cis uuit tot le rout estaingnãt 
Sarr̾. seue tornes ia tef̾rai elbu 
Q ut coru̾. uoit uia q̃ lui seu 
lant̾. aguenci si li torna lescu 
G ns cols se uout donn̾ cas9s delbnͣc molu 
M ais li qn̾s lald̾ la p̾mierains feru 
a mot̃ ꝑmi son elme qͥl ot a or bacu 
Outre oist il p̾. maleris soiestu 
De puen de gar lande uꝰ renc ore salu 
P lant̾ asaisi son bõ dest̾er grenu 
⁊ les pee muglaie li a descaint delbu 
pꝰ ret̾ua arrienre aplain cors estendu 
A eustasse son fre aplantamior rẽou 
C il nele rendist mie p lor demõtagu 
Li qn̾s balõ a le le boin bnc retenu 
Qt̃ ut sart̾. le uoient tot en sont esꝑou 
D escors ⁊ des buisies ont sone le gnͣt hu 
ex dꝰꝙͣ ihrlm̾ a on lenoise eu 
ors est corn̾. a la chiere hardie 
gͣnͣt duel en demenenc cele gẽt paienie 
.C. mill̾. le regretent nia celui ne die 
A hĩ corn̾ hon degnͣt sig norie 
Ml't' ꝑz gnͣs damages qͥestes issus debie 
A unc si hardi .p̾. not en toute t᷑lue 
N emiex seust ferir delespee foibie 
sire qͥ uꝰ amort mahomes le maldie 
Li amiraꝰ solõ. a la nouielle oie 
T res deuant lestandart font sonn̾ la bõdie 
S. ar̾r. ⁊ p̾. ⁊ ꝑ sant se ralie 
P lꝰ st̾. de .c̾.mill' encor en establie 
a sera nr̃e gent fieremt enbaie 
Se damediex nẽ pense li fiex .s̾'. maue 
a iert crestiences maluaisemt bullie 
Esteuenes daubenir le ale birgne tͦ lie 
gerars de gornai ⁊ richars de pauie 
dans rainluꝰ cretons qͥ les crestiens castie 
L iqn̾s rotols deꝑce qͥ se trͣge ot ꝑchie 
⁊ hues de .s' pol acui li cuers gͣmie 
p engelran son fil decui il nauoit mrle 
a ueuc lui uiut richars qͥ tint lespee osqͥ e 
bald̾ de biauais fu en cele establie 
ꝑ dire de niele tint lespee forbie 
R aols de cereluꝰ tuis la soie sachie 
F ouchs bouraus decarts tuit la soie ẽpugnie 
⁊ richars demoni̾ tuit la soie soillie 
Enfre sci qͣses poins desanc ẽm̾uillie 
⁊ li rois des taffurs tint le faus ẽlthie 
Tot en samble saioste la ihũ ꝯpungnie 
sia cel nait sespee en c̾uielle luignie 
E nꝯtre .p̾. uont ꝑ mlt gnͣt arramie 
a sera la lacaille ruistem̃t ꝯm̃chie 
sicͣ fucͣ ⁊ sarr̾. se furent a ioste 
Despees ⁊ de dars iot maint cop dõne 
p mueret ⁊ braien adol ⁊ auilte 
Des mors ⁊ des naures st̾ li plain areste 
No baron ses baudissent si se sont escͥe 
Baron or del ferir tp ont .p̾ dure 
S esci a lestandart ont les pꝰ. mene 
l ast̾ li arrabi u̾s les nrẽs torne 
l i uesqͥ demantn᷑ ahaute uois esc̾e 
diex secores ne gent ⁊ soies en aie 
Qi camaĩce mesaise aront p uꝰ seutie 
A tant es uꝰ poingnant rob̾t denormõie 
⁊ robt̾ le tson qͥ na pas couar dise 
⁊ huon le bom ꝯce cui ih̾s beueie 
T angres ⁊ buiemõs fu en sa ꝯpaingnie 
⁊ le roi gooꝰ sor le blanc de surie 
⁊ bal d̾ son fre sor cornu de roussie 
⁊ uitasses cheualche plantamor denubie 
A uuec iaus uint tuinas qͥ marle a en baillie 
⁊ elbart de puisa ⁊ raimõs de .s̾. Gille 
a llec ont maĩt dest̾er mort ⁊ esbouele 
⁊ maĩt piez maĩt poig ⁊ muĩt m̃bre cope 
pꝰ oite uiue force ont no gent recule 
a rriere es plains de rames .i. arpent meseᷤ 
L a st̾ tot li pͥ. a .i. caple assamble 
P lꝰ de xxx. mil gͣillez ont a .i. son sone 
l agnͣs force des to᷑ lor uienent tot sere 
i a fuissent crestien mort ⁊ deslinete 
C ar dement estoieut de caploier lasse 
Li resqͥ de mantnͣ asor destre grde 
⁊ uoit une ꝯpingne qͥ cheualchent serre 
Ie cuic bũ qͥl eitrien .d. arme mill 
lꝰ st̾ blanc q̃ laflors qnͣt elenaut el pre 
S̾. Iorges fu deuant qͥ lenseigne aporte 
⁊ li ber .s'. mieurisse le ꝯfanon le ue 
onuideles ⁊ uĩcules eil boui .S̾. eure 
N ia celui diaꝰ toꝰ uait le pegnõ fme 
A mont asor salance acis dor estele 
ꝑ leitandart sen uiegne si ont ꝑierõ tue 
S. Iorges saluissa sila despͥssone 
Et pieres salli sus sa son cors adoube 
⁊ .S̾. Iorges sentorne ⁊ li autre a uoe 
⁊ pieres li erm' .a .i. hauberc combre 
T̃ ost ⁊ isuellemt la li ber entosse 
Uoit le hace soud̾ qͥ pent aluis deltre 
p aut pieres le saisist lestandart acolpe 
Deuant lui a ueu .i. cheual aresne 
Lierui̾. Imõta ꝑlest̾er noele 
⁊ sarr̾. la cuelleut qͥ bñ lont auise 
or ut il uoient les angles enfuies st' torne 
Sangn̾ le fil soud apieres enꝯtre 
Tot lefent dele bache dꝰ qͥl neu del laudre 
h autenit sesc̾a sa ihũ reclane 
.pͥ. uoient les angles si sont espoente 
Ni uolsist liuueudre estre p ai. mars de pese 
Illiurerent les dos si sont des barete 
Q̃ ut sold̾. la ueu tot alesanc uiue 
0 
l 
a se uois qͥl ot clere am ahon reclaie 
A hi maboinz sire ꝯ ie uꝰ. ai ame 
⁊ de fot mõ proir suir ⁊ houore 
Se iamais en mat̾re reniẽg asauuete 
exꝰ ferai ardoir ens en .i. feu are 
T ot seront debͥsie uo flanc ⁊ rocoste 
1 
lmo aissies aler mes hõmer ꝑmaluaiseo 
dͣstot iocors fis dor niot poĩt. lai coisõ 
r mẽ aues reou milt malnaleress tõ 
⁊ oxhõ gomelit ẽtiens iou a felu 
Qͥ ne lemauoit dit tant ꝯsui en maron 
Mais se pꝰ repait̾ ama saluation 
ex lo nisoie ochis ⁊menes ẽ p̾son 
Mal ccheait li diex qͥ sa gent afause 
old̾ uoit ses.p. fuir a esꝑou ul 
Tot pꝰ ferai ardoir en .i. feu de carbon 
C alifes apostoiles iamais ne uꝰ u̾on 
Nas ma gent uoi ochire agnͣt destͥcͣtion 
Ne iou ne lor pꝰ faire garant ne tensiou 
li amiraꝰ apiele le uielle rubion 
U es no gent desꝯfite ianaront raencõ 
Ieces le fu giois ⁊ si noꝰ garissons 
C ar anrẽ estandart mais ue ret᷑ueron 
Iug ou sar bñ colpes eit ꝑ liite pieron 
Mlt̾ fui fols qnͣt delui euͣ ẽn orechon 
u ces ꝯfaitemñ dient chi a espon 
T ot st̾ blanc ꝯme noũ ifier ꝯuie lyon 
Pes nos ni pert .i. seuls ieni uoise eus nõ 
Getes le fu gͥiois ⁊ si noꝰ enf uion 
el son cors puet garir fait a bone orison 
Dont iecent le fu liarrabi felon 
or tre art ⁊ esprent seu uolent li bnͣ dõ 
⁊ fu̾cois les siueient aforce ⁊ alundon 
A sa uois haute ⁊ clere a reclaine mahon 
Aꝓplin riches diex a qͣl ꝓdition 
C alifes uoit leflame qͥ ert au pauillon 
bñ sot q̃ sar̾. nont mais deffension 
Amahõ gomelin uut poignat̃ derãdõ 
Lecief li a oste o trestout le mton 
pꝰ 
mõte el dromnaaure si sen fuif derãdon 
Onq̃s ni a tendi ue per ne ꝯpaingnõ 
Enfresci q̃ a acre ni fist arest ison. 
Enle piece oũ paile uust le cief demahõ 
pꝰ demena sor lui mlt' gnͣde plorison 
⁊ li riches lurnages cui diex face ꝑ dõ 
D es ts ⁊ des .p̾. font tel ochision. 
Q' lor cheualferoient el sanc dꝰ qͥl fellõ 
cd ꝗͥ st̾ aꝑie d̾ tontie le talon 
P. tornait enfiues ui a recouurison 
ꝑ sen tnent nii a uul recouul̾er 
Ainc ui tinsent chemĩ ne boĩe ne sent̾er 
as ꝯs fuic ꝯmiex puet pꝰ ciuie along̾ 
⁊ fuͣcois les encauchent li uassal oroitier 
Ensanc ⁊ en c̾luelle font tot lor sanc lugn 
Es uꝰ huon lemaĩne poignant sor son dester 
⁊ leroi god̾. desor le blanc coursier 
⁊ son frẽ ustasse ⁊ luld̾. le fier 
⁊ robert le fuson qͥ diu aĩme ⁊ tient ch̾' 
robt̾ denormdie .i. uullant chr' 
Tangre ⁊ buiemout qͥ milt fust aꝑis 
Et li autre luron cui ihus puist aid' 
Cil uinrent au deuant la gent a lau̾sꝰ 
O lor espees uues se st̾ guencit arr̾ 
huqͥs en lor liberges ne porent repair 
Q nt souldans la ueu le sens cuide cang̾ 
a mot̃ ꝑmi sou elneala ferir gaut̾ 
Trestot la p᷑fenou desci q̃ el c̾uier 
ł leuipaint ꝑ u̾tu mort le fait tͦbucħ 
Came delui fist diex englore hb̾gier 
D ont ieta li sould̾ sa gnͣt tͣrͣge aorm̃ 
A espons sentͦne p᷑ lemiex esploit̾ 
⁊ p̾ apͥes lui plꝰ de .xxx. nulł 
Li dest̾er aufi̾ant leuen̾t tel porr̾ 
Q' li iors qͥ dexs fu en 9uint esꝑsiee 
M ais pꝰ noient lapielent na soĩg de repair̾ 
or les barons defuce fist diex b̾tu mlt gnͣt 
lauuit fist trespassꝰ. ⁊ li iors uint auant 
tcͣ ⁊ sarr̾. sen tͣueu̾t fui ant 
En plꝰ de m. ꝑties sen uout esꝑonuant 
C asꝯs fuic qͥ miex puet p me raiemant 
li gentius lurnage les uut bñ eu cauchait 
oꝰ tans fierent sor iaꝰ atas demaĩtenant 
D e sanc ⁊ de c̾uielle ront le t̾re courant 
a .c. ⁊ amills̾ les uont esboielant 
De sanc ⁊ de c̾uielle iot plente si gnͣt 
or ual les ꝑlains derames en uont leriu corant 
Liqn̾s hue li maĩne ꝯseuit mal qͥaant 
T el coplia cone ꝑmi lelme luisant 
Pesci qñ la poit̾ne tot le ua psenoant 
⁊ lirois god̾. delespee trenchant 
⁊ li solaus abuisse si prent alanuicier 
Fnͣcois ne seuent mais qͥl ꝑs .p. cach 
L i uesq̃s de mantn᷑ pͥst shũ aꝑier 
& diex ꝑson plaisir feist ior esclairier 
⁊ diex li a eupli mlt tost sen desirier 
ꝑ lꝰ tost ui linius oultre q̃ ne uole esp̾uier 
Li solaꝰ se leua diex le fist cler raier 
Qt ut crestien le uoient mot q̃slee ch 
D ont ueissies p̾. fieremt̃ esmaier 
Mahou ⁊ apolin ahante uois buclꝰ 
⁊ lamuraᷤᷤ fold̾. q̃ il lor uiegne aid̾. 
p fen di lamiraut desci ꝙ̃ laufr̾ant 
⁊ pieres li ermꝰ. uint son fil ꝯsiuant 
Dele hace a .ii. poins le ui tot p᷑fendant 
Fnͣcois en ont gnͣt ioie qͥ le uont rauisant 
⁊ li qn̾s balbaud̾ ua en cauchant soudaint 
s or le cheual cornu ala laĩne bruiant 
⁊ eut en sa ꝯpaingne mait̃ chr' uullant 
.ii. lieues de ca acre sale̾at ariestant 
B ald̾. lor esc̾e̾ nen ire solodiant 
Q̃ ut sold̾. lentendi sa gent ui esclint 
G aron tues u̾s ciaꝰ qͥ noꝰ uienent siuanc 
P eu enia uenu naure st̾' li au qnͣt 
m ar en escapont ꝑ mõ duu t̾uagant 
Qr ut sarr̾. entendent lor sign᷑ lanir 
u̾ sbald̾ guencissent ꝑml̾t fier maltalent 
uans arrabi oirent sould̾ ⁊ esc̾es 
s̃ baid̾. le ꝯt̾e ont lor cheuaꝰ tornes 
luec su li estors ⁊ fors radures 
Mlt̾ot sart̾.chis ⁊ decolpea irum 
Mais balo ͥ le ꝯte iest mal enꝯtres 
Car de ses ꝯpaugnes nen leit nꝰ temes 
Ꝙ sar̾r. no s uent i ꝑs ĩ decolreᷤ 
or rainlaut cͤcon fu ses cheuaꝰ mors getes 
libers saut spies ꝯ chr̃s membres 
E spee enson poĩg destre fieremt sest mostres 
ꝑ deuant sa poit̾ne fu ses escꝰ cornes 
e sarr̾. nel uoit ne soit espoentes 
D out sest raimbaꝰ cretons hautem̃t esc̾es 
P ald̾. derohais u estes uous ales 
Mentiꝰ fier alurõ ⁊ car mesecores 
Et : buarnages defnͣce q̃l damage iares 
orͣ ut moi ne bald̾ iamais ne reu̾res 
A tant es uꝰ le ꝯte poingnant tot abeies 
s or le cheual cornu qͥ aiic ne fu lasses 
ouste raimlalt creton sest li ber arieses 
R amilult cou dist li ans sor cest corui mõtey 
a l roi ⁊ as barons les nouielles portes 
deuant acre sui des to᷑ auironnes 
dist raimmbaꝰ cͤtons sans moi ni remaires 
Miex ainc ꝙͣ samble o uꝰ me soit li cies opes 
Q uꝰ soies demoi ꝑtis ne deseures 
L as q̃ poroit dot dire de fucͣe li barnes 
amais ẽnule cort ne seroie honores 
ꝓme foi ie niroie pꝰ estre desmenbres 
Pist li qn̾s lulo̾ biaꝰ amis si feres 
Pel cornu descendi ⁊ li cͥs ÷ leues 
⁊ li dest̾ers escape sest enfunes tͣnes 
Deuant lui a de t̾s plꝰ de .xxx. enu̾ser 
p: lionc fait uoie qͥlz outre passes 
P lꝰ tost uait li cheuaꝰ ses resues qne 
ei̾ ffoudres ne trespasse qnͣt le cache lors 
Desci en le bataille niert il mais ariests 
a rrabi ont les pͥnces ensi auirones 
a sars ⁊ as saietes les ont tant deb̾ sez 
Lors escꝰ lor ꝑcierent sont lor haub̾s fauses 
C asꝯs fu ens el cors a paies ⁊ naures 
Or les seleure diex qͥ euil bu pene 
C ar sil ne lor aie cest fine ites 
a .y. nẽ iert demort garandhie tẽses 
alo. derohais ⁊ daus raĩluꝰ cretoic 
St̾ andoi pie apie entre les tͣs felon. 
S old̾. Iest uenꝰ br ochaut aesꝑons 
H autem̃t apiela ambedeꝰ les barons 
D ites ia dist sold̾. ꝯmt̃ ÷ ur̃e uõe 
ꝑ foi dist bald̾. uite en dirons 
C ar ia pꝰ sart̾. no nous ne celerons 
aiano̾ luld̾. ⁊ cis raĩbaꝰ euetons 
P lꝰ a cil mort de m. q̃ toͣ q̃ esclauons 
Si en ai mort autant iane uꝰ celon 
Tu en ies ⁊ ti fr̾e cuer aues de lyons 
ꝑ uꝰ. tos÷ tornee mos adest ruction. 
I hrlm ꝯqͥs ⁊ temples salemon 
C od̾. en÷ rois sentiet̃ le region 
U ius ÷ ꝑlui tenue la lois q̃ tieut mahon 
Mais de u' .ii. pꝰ lui le rengance ẽ prendn᷑ 
A scoutiaꝰ aces escorch uꝰ ferous. 
⁊ pꝰ en plonc boillanc les cars en ardous 
U a trestout lemaĩs les cies uꝰ coꝑons 
Umene en desert ẽ gnt caituusons 
lluec seres ui̾gie ⁊ dors⁊ delyons 
Bist li qu̾s bald̾ seoiu plaut nõ serons 
R aimluls ccons sescͥe bald'̾ car ferons 
T ant 9uoꝰ sõmes uif asses en ocions 
Qr en apͥes uos mors reꝓche ne aions 
Qrͥ dont ueist en samble an .ii. la ꝯpngnõs 
Sarr̾ . ⁊ .pͥ. colp̾ pis ⁊ mencons 
Es ne les ose atainde plꝰ qͣloe fauo 
Et nsent̃ lor guenchieret̃ ꝯme li oisillõ 
F uit deuant lespuer ⁊ matist el buuõ 
Mais ꝙp ꝑ sauoit̃ des pͥ. gnͣt fuison 
As arstrois les lersent ⁊ font gnͣt huise̾ 
lẽ furet̃ lip̾ des luons ap̾ar 
Deuant balo̾. ont rallult cͦuentẽ 
D uu dirt trẽchant aic̾ lout ens elcors nanͤ 
⁊ li qn̾s balõ. la amõt s eleue 
Si feri i paien qͥl la ꝑmi colpe 
Li amuiraꝰ sold̾. ales coꝰ escͥez 
Gardes cil doi cartis ne soient adese 
Car il ⁊ lor liuages mamlt forint̃ pene 
Mes .xui. fieus mot̃ mors i. in miõ pais gaste 
Qͣ ut arrabi loirẽt si ont .i. cor sõne 
Les barons ren baissent ꝑ uine poeite 
Se or nen pense diex ꝑ la soie pite 
Ancui eret̃ li pͥnce amͣrtyre liure 
Mais li rois god̾. a le cornu troue 
Q fuit les plains deraine son resuet'ne 
Qut ne uoit lald'̾ tot ale sanc mue 
Tant cacha le cornu sor le blanc afile 
Q' l⁊ siconpuingnõ lont pͥs ⁊ aresne 
Dout ueusies mait̃ poĩg ⁊ maĩt ce uiel tre 
B iaꝰ sire dist lirois or sai de uerite 
& pͥ. U̾ont mort licuiu̾t deffae 
Mais ꝑ cebu̾. sepulere u iai mẽcief dõne 
Se uꝰ estes uis p̾s ꝯuꝰ en ait mene. 
N e le garironc tc᷑ ne castiel ne cite 
Es uꝰ pieron poiguat̃ tot ab̾eue imꝰ 
Tint le lace en ses poins dont maĩt copa 
estãdart ẽauoit en ui moities colpe done 
x 
S 
i 
l 
D 
5 
b 
eroi Gos̾. A bautemt̃ apiele 
ire ie ui tou fr̾e droit u̾s acre torne 
I l ⁊ raĩbuꝰ cretous cachoient lamire 
En lor ꝯpaingne estoient mait̃ chr arme 
eUnt li rois leitendi sen a duu aore 
UU itasses poit̃ b̾che huitenit acorne 
U s acre seu st̾ ut li lurõ aroute 
Se li tcͣ les atenxut mar ierent ostele 
E cheualdeic li p̾nce a gnͣt esponee 
olo̾ a bñ le uoise oie ⁊escoutee 
uoit ꝑ deu̾s raines la pourie leuee 
dist as sarr̾. la lataille ⁊ finee 
ios des fuͣcois uient ioi de cors la unee 
Metons no᷑ deu̾s acre sans nule demouree 
e toꝰ ciaꝰ qͥl trouront ert la uie finee 
Q ut gent paiene lot formẽt est sprentee 
cralbalt ⁊ del ꝯte out laissie lamellee 
Et u fresci q̃ en acre niot resue tiree 
es ueraꝰ ont drechies lt' lor porte fi̾uee 
ue galie a on al solam ap̾stee 
a entra lamiraꝰ ala burbe mellee 
apostoilles califes qͥ lor loi agrͣdee 
⁊ .uii .Mi. arrabi de laloi meserree 
Le teste mahomet ont bñ en uolepee 
Dedens .. blauc sydoine pins lont dor froisselee 
pꝰ dont tiͣte lor aucre st̾ lor uoie leuee 
A lesciper iot maĩte larme ploree 
.xx̾. tcͣ remesent llont acre grͣdee 
Toc aͦ teuic̃ u̾s acix out lor uoie apornec 
A bralan la souauis luillee ⁊ ꝯmãdee 
Or sen uait laugalre ꝑ alte mer salee 
Mlt orent boĩ ore ⁊ laire fu temipree 
Dꝰ qͣs pors de siglaie ne seral aruiee 
⁊ li gentieus lurnages dele t̾re honoree 
Orent tant cheualchie a gnͣt esꝑonee 
Qͥ ltrueuent luld'̾ qͥ le car ot nauree 
Decorq̃ ⁊ de buisu eã font sonꝰ lamenee 
Q̾ li planis entencũt quions ili uilee 
A dans raĩbaꝰ cretous la soie ensanglentee 
Qrͣ ut les ont trouues uis gnͣt ioie ont demenee 
Des lurons ⁊ des pͥnces iot gnͣt assamblee 
Casꝯs mõte el cheualy ot sele doree 
Hi iors unt acliner sa ꝓisme la xespree 
⁊ ur̃e gens senz arriere retoruee 
uꝰ qͣs tres des .ꝑ. niot fait ariestee 
A lluec ÷ lios dui celeuuit ostelee 
Mlt' itrueuent uitaille ⁊ auaĩne uinee 
L uiemõs les gaita desa ala uespree 
lxxmaĩ qnͣc li aube se pͥit a esclairꝰ 
Se leuen̾t ꝑ lost li ꝯte ⁊ li pͥich: 
Li rois ⁊ li liuõ li autre chr' 
T ot le tresor ont fait ailambl̾ iraig̾ 
Les tentes ⁊ les pailles porte̾nt li som 
S̾ ans lautre best ial que nꝰ ne puit p̾s 
Q bugle q̃ camoul ã cheual q̃ sõner 
ꝑ lemien essiant bñ furec̃ .e. mill 
lestandar en ont fait men̾ ⁊ carcier 
⁊ le cors demahon qͥ tous estoit dorn' 
C il porte lolifans qͥ le cors ot leg̾ 
Il bons martiaꝰ defer lont el demaĩ ssꝰ 
Sꝰ it u̾s ihrlm pensent delesploit̾ 
⁊ li rois ⁊ li p̾nce font le camp recch 
les uaures qͥ ut font ens escꝰ colch' 
⁊ auqͥz des lor mors qͥl auoient plꝰ ch 
A en gelran port̾ ueissies .i. duel fier 
C es chr̾s plor lor cheuiaꝰ detir̾ 
Li qn̾s hue de ꝑre qͥ de le sens cang̾ 
Q' ueist le baron son bliaut depech̾ 
⁊ de luu poĩg en lautre ⁊ ferir ⁊ maill 
Biaꝰ doꝰ fier en g̾rrant en ꝯ gnͣt destorb 
Uiura mais ur̃e ꝑe qͥsi uꝰ auoit clz 
I a dam̾dui ne place qͥ le mõt doit iug̾ 
Qr Ie puule tant uiure q̃ ie uoie auinit̾ 
Dut li rois cõ. sire laussies ester 
Dont se baisse a son fil p᷑le cors embẽlz 
Qͥ iueist le iols ⁊ le bouche baisier 
e traindre rengoul ne se puet sasier 
Qiͥ ien eust pitie cuer eust dau̾sier 
Duc reissies mait̃ pͥuce plor ⁊ larioier 
Auc p lamort rollant ne uit on duel si f' 
Li m̾s .h'. li maĩnes le pͥst acastoier 
Alie. de .S̾. polpꝰ diu uꝰ uoil proier 
Q ulaussies ceduel ⁊ ce gnͣt destorbier 
Sorẽ fiex ⁊ mors se pensez del reng'̾ 
C loil aueuc les angles la fait diex bb'g 
a ĩe t̃ ne seut li qu̾s blandir ne p̾esch 
e̾ huide s̾. pol se ꝑeust rapuer 
e sa dolor meu̾ ne se peut refioier 
A ine lioieꝵ ua luissa eufresci qͣu uiost̾er 
Mais toꝰ tans plꝰ ⁊ plus loissies esforchier 
lt̾ fu guͣs la dolors aeug̾rant porter 
Enfresci qͣu mostier ne peut li diex censer 
i uesq̃s demantnͣ ua la messe canter 
pͥes le saince niesse font le corꝰ ent̾rer 
sses pes delautel ioste .i. marbn̾ piler 
Dont ueissies son pe sor le mͣr̃bre pasiier 
emb̾ch̾ lebiere ⁊ li engͣtiner 
⁊ ses .ii. pouis detordre ⁊ ses cheuiaꝰ qr' 
sire fiex engelran; or mestuet deseuͤ 
De ur̃e cors amis poi doi ma uie anier 
a dai̾dien ne place q̃ ie uoie auesprͤ 
Sꝰ qͥs uies las de cuers ꝑuist ẽmõ cors cͤuer 
Li dius q̃ hue maĩne fist maĩt baron plor 
Car ꝑ duel ui pores nule riens recouuͤr 
C est uoirs qnͣ uo fil ot mlt uaillant luchel' 
Nꝰ uueudres chr̃s ne peut ai mes prt' 
G r la en son su̾ice ihũ cs fait finer 
sediex la recheu ue uꝰ doit pas peer 
Or sachies afiance son le qͥ doit troier 
Fui ⁊ sauf ⁊ en uie bñ le puis affier 
or p̾. le qͥrriemes dꝰ qͣ la rouge met 
M ais coꝰ noꝰ ꝯuenra apͥes lui aaler 
i rois a fait huon ens en le tour men 
euesq̾ ienuoia p ͦ lui reꝯforter 
D out font tot li luron lor eschec aport̾ 
ꝑ deuant le .s̾. temple ⁊ metre ⁊ assamblꝰ 
⁊ 
Signor ciert gutͣ aumosue se ẽsi lefaisõ c̃ fresci ꝗͣ cesaire nese it̾ arieste 
E dens ihrlm est la diu ꝯpũguue 
⁊ elle t̾u lassee ne uꝰ m̾uillies nue 
ar si riche bataille ont ꝑ lor cors fornie 
e ainc ne fu si gnͣde reue nioie 
uii lors iseiorna la diu chrie 
le mardi se leua robers denormoie 
⁊ robers li frisons cui ihũs beneie 
l iqn̾s hue li maines eil ert sans fesõme 
⁊ lirois cõ. ⁊ lautre luronie 
Et l temple salemon dont la pierez polie 
S asamblent li pͥnce de le t̾re ioie 
Li qn̾s hue limaĩne ꝯm̃ce le raison 
Sign᷑ pꝰ lamor duu dites qͥl le feron 
L abacaille derames bñ sai uencue auõ 
S e noꝰ tot lotͥons dꝰ qͣ acre en alons 
A s casas metons grͣdes qͥ ci st' en uirõ 
s lons celaire prẽdre ⁊ iafe ⁊ iaferon 
⁊ acre sor bemer le passage ifaison 
Eutor cele mar iie le pais deliuron 
D elegent maleoite qͥ cͦ̾ient ẽ malỹ 
ꝑ foi mlt dites bñ ce dient li luron 
S elicois le ꝯmande noꝰ autre lot̾ous 
D ont respont douchem̃t god̾. de buillõ 
De labacaille estoit milt̾ foru̾it t̾ullie 
lt' fu gnͣs lassamblee el tẽple salemõ 
D iex uoꝰ ensara gre d soff pission 
D i pͥnce se deꝑtent si uont alor maisõ 
Q ichemt̃ seꝯtienent ⁊ amlt̾ gnͣt fuisõ 
c̾ ldemaĩ qnͣt delior ꝑuĩrent li bũ dou 
D edens letour dinio sus eliaistͤ dognõ 
ꝯ nt fait son̾ .ii. gͣiͣlles ⁊ ii. corᷤᷤ delaitõ 
A ual ihiłm sarni̾ent abandon 
 
a yeissies ueilir mait̃ aulr̾ su̾uillõ 
Mauit cheu al ensieł arrabi ⁊ gasꝰ 
⁊ 
lanch̾. tante enseig ne 
Et t fremer tant peiugnon 
qus̃ hue de .s̾. pol fu uiłt ẽgnͣt fcõ 
uini . ledi 
p lamuoit engelunt de gu uesiso 
Mlt' se fu tost armes sor lenoir darragõ 
D e sart̾ ochire a gnͣt goloison 
Miex lo ãĩme a destruire q̃ aboire puisoꝰ 
ual srłm̾ st̾ li baron arme 
sua elui nait tost le hault̾ ẽ aoise 
lacis en son cief son u̾t elme geme 
C asꝯ acaint lespee alseniestre coste 
ẽt lor cheuaꝰ mõten̾t st̾ lor esc̾ ꝯbre 
D e yrlm̾ issirent rengie ⁊ ordene 
Mai nont mie lor ost de lemoitie mene 
xxb .o. furent tant les a on esme 
⁊ nt li autre st̾ en le cite remes 
L ieluisor st̾ blechie ⁊ li auqnͣt naure 
ꝑ ni les plains de rames ont lor chenũ 
Mais il niont troue sarr̾. ni ercle te 
tar li diable enorent le ps deliure 
t i li ons en ot nos crestiens porte 
Trestot liui apres lautre mis ⁊ amõcele 
A caruier dellion si la on apiele 
N iont q̃ ormarandes ẽmi le pre tͦue 
Mlt' en st̾ ui̾uillie li pͥnce ⁊ licase 
D e dam̾dui se sãment si st̾ oultͤ uisse 
a Sꝰ. Iorge de ranies ont tot p̾mier ale 
M ais ui troue̾nc tc ne p deffae 
a esꝑen brodant enst̾ laiens entre 
Qͣ nt ni trueuent nulii arriere st̾ n̾e 
Chr̃s ilaissierent pͤ grͣd'̾ la frete 
e pais ont c̾chie ⁊ delonc ⁊ dele 
e Iafe a caleucon ont uenu ⁊ ale 
edune ꝑt ne dautre nõt sarr̾. tͦiu 
A at li pͥnce ce uoient sen out dui. re 
ais hue. de s'. pol ena le cuer ne 
deuant les autres a souent espoit 
M ais auic en tot cel iour na pͥ. enꝯtr 
A rriere sen alait mais ou lia uees 
Itͣ li pͥnce ont ueu q̃ tcͣ sen it̾ fi 
L l aos eudd qiste letu 
De ihr lui a acre na remes arrãbi 
C alencon ⁊ cesaire ⁊ iafe ont bñ grͣni 
⁊ les autres castiaꝰ de lemarine aussi 
N acre ne st̾ pas acele fois uiert 
A lhrlm repurent ainc lenuit enseri 
Le fier corn̾. nont pas mis en oubli 
Et n ihrlm lemportent no ch̾r bardi 
T res deuant le .s'. cemple q̃ salemõs lusti 
S c̾ assamble li pͥnce li ꝯte ⁊ li mͣrchi 
l i uesq̃ ⁊ li albe ⁊ li clerc benei 
S ignꝰ oies cou dist li rois q̃ ie uꝰ pri 
D iex afait tex miraclez ainc plꝰ beleᷤ noi 
L i tcͣ des plains derames en it̾ trestot rani 
⁊ tot no crestien st̾ asses pͥes de chi 
Uus lyons les inist ꝑ le ihũ m̾ciᷤ 
Mlt ꝑ puet estre lies qͥ bñ adiu su̾ 
Qͣ ut li peules lentent de ioie senfremi 
l i uesq̃ ⁊ li clgie sest̾ tot reuiest i 
A lcarnier del lyon ꝓcession sui 
L atrouent nos fnͣs qui tot sont sepell 
C e deum laudauus cantent a haut c̾ 
a lluec canta la messe li resqͣs le liuuoi 
lt' furent lie li pͥnce decou qͥl ont reu 
Tres deuant le .s'. tẽple ont ꝯcile teni 
ex ł demaĩ moura los saus uul pout̃ diretu 
⁊ 
a cre iront assaillir a force ⁊ a uiertu 
i a ne lairons dedens sarr̾. mescͦu 
Li tois cõ. lot gnͣt ioie en a eb. 
C orn̾. manda si frere isont coru 
A .iiii. chr̃s a cui ꝯmande fu 
Corn'. aportent de deseure .i. escu 
Mis lont deuant les pͥnces desous .: ire plu 
⁊ dist li uns alautre cis sarr'. mar lu 
U oire ce dist li rois mlt ert de gitͤ uai 
M aĩt ruiste cop ara delespee feru 
Dal s l d i uunel 
N e uolsisse auoir mort pꝰ tͤstot nõtagu 
C ar aiic nel ui destor recͤant ne uancu 
D ist a .ii. chr̾s despoilliele tot nu 
pꝰ mefendes le cors a .q. coutiel molu 
Car ueoir uoil son cuer q̃ ainc not esꝑeu 
a .i. coutiel trenchant li fist le cuer ost̾ 
n. eline en peust on ⁊ emplir ⁊ ꝯbler 
T ot li lurou sapisuient p᷑ꝰ cel cueresgro 
dist li uns al autre ml̾t fu cis.p̾. ber 
Mais encor feri uiex qͥ si la p̾fendu 
Onq̃s mais si gnͣt cuer ne pot on esgrͣd̾ 
m ar fu qnͣt auneduu il ne uolt a orer 
s e il fust crestiens onq̃s ne fust teꝰ ber 
U oire dist bald'̾. pꝰ uoir uꝰ puis ꝯter 
A inc ne ui chr̾' qͥ miex seust iouster 
Ne fuir ne cach̾ guenchir ne trestoru̾ 
D e lespee sauoit mlt' ruistes cops dõn 
⁊ qnͣt ert en lestor delureuit̃ capler 
m ar fu sa gnͣs ꝓesce qnͣt ne rolt diu amꝰ 
Et n .i. pulle le fout le cue en uolep 
a pes li font el cors arriex rebouter 
⁊ dun diapꝰ a or le fisent bñ bend' 
A puis en une biere ml'tricheint̃ pos 
efors ihrlm̾ lalerent entierer 
alutaille fu faite ⁊ li cans afines 
⁊ corñ.fu a hounor eutieres 
B edens ihrlm̾ est no cestientes 
A lostel sest casꝯs ridhem̃t ꝯrees 
⁊f 
Fors seulemt̃ des braies ⁊ desoras qͣ uieni 
mais laubt̾ li ostes ⁊ ce ut̾ elme agu 
orũ.afait balduins desauner 
⁊ li sepulcres diu des .pa. deliures 
L or elmes esclarcierent st̾ lor haub̾s iolles 
O i ꝯm̃che canchons ianullor nẽ ores 
9 
⁊ 
uit̃ acre fu pͥse ⁊ les autres eites 
sur. ⁊ chabarie u tcͣ auoient mes 
⁊ si ꝯme li tẽples fu xxs lurous peuples 
AA 
goncer. giudnii.ii.aniiii. Aꝯidurei E 
us eupiuici duo Putuscil 
