⁊ li enfes ot ia .uii. ani .i. iour apela li em 
peres ses .uii. sages chascun par son non 
seigeneur dist il dites moi au quel de uꝰ 
ie baillerui mon fil por aprendre ⁊ pour 
Nome ot .i. emꝑeur 
qui auoit a non dyo 
clecion. Il ot fame e 
ue. De cele fame li fu 
remes .i. hors masles. 
Li empereres fu uieulz 
endoctriner. Li ainz nes parla auant . ⁊ 
fu li plus riches. ⁊ li miex empentez ⁊ te 
greigneur lignage. ⁊ fu uielz au si alanc ꝯ 
me la noif. ⁊ fu lons ⁊ megres ⁊ ot and 
bensillas. Cil se torna uers lemꝑereur ⁊ 
parla alui en tel manere. Sire fait il nos 
le me bailleroiz ⁊ ie li ferai sauoir qñ q̃ ie 
sai. ⁊ qñ q̃ mi ꝯpaignõ seuent en .uii. anz 
apres se leua li segons. Cist ne fu nie tͦp gnͣz 
ne crop petiz. Ainz fu de bele forme. ⁊ de 
bele calle. ⁊ fu entremellez de chienes 
Li blanc passoient le noir. ⁊ ot non an 
cilles . Cil uit lemꝑeur si li dist. Sire fait 
il amoi le bailliez ⁊ ie li ferai sauoir qñ 
q̃ ge sai ⁊ qnͣque mi 9paignon seuent 
en .ui. anz. Apres se leua li ciers ⁊ fu uus 
megres petiz a uns cheueus crespes . 
⁊ ot nou lentillus . ⁊ dist a lemꝑeur. Si 
re qnͣque ie sai ⁊ qnͣqͣ mi ꝯpaignõ se 
uent ge li ferai sauoir an .u. anz. bail 
liez le moi. Li qͣrz se leua empiez deuãt 
lemꝑeur ⁊ ot non malcurdas li rouz ⁊ fu 
.i. gaberres qui uolentiers escharnisoit 
les genz. Sire dist il uos le me baillerez 
ne puis dire que ie li face sauoir le sauoir 
mes ꝯpaignons. mes qnͣq̃ ie sai li ferar 
ie sauoir en .iiii. anz. Apres se leua li qͥuz 
⁊ ot non chatons de rome. Cil fu de bel 
aage ⁊ fu entremeslez de chenes que li 
noir passoient le blanc. Il apela lempe 
reur ⁊ li dist. Sire amoi le bailleroiz se 
il nous plest .Ge ne di pas que ie li face 
sauoir qnͣ q̃ mi ꝯpaignon seuent car ie 
ne 9nois son sens ne son retenir mes 
qnͣque ge sai ⁊ qnͣque ie porrai sauoir 
ie li aprendrai au plus tost que il porra 
retenir. Apres se leua li sisismes. ⁊ ot les 
cheueus plus iaunes que cire ⁊ reter 
celez. ⁊ les. euz plus uairs q̃ uns faucons 
le nec bñ droit ⁊ bñ assis. ⁊ fu gros par 
les espaules ⁊ gralles par les costez. Il not 
barbe ne guernon ⁊ ot non iesse. il dist 
a lemꝑeur. Sire uous le me baillerez ⁊ ge 
mẽ entremetrai si que nos mẽ loerez 
au chief de .iii. anz. Apres se leua li sep 
tiemes ⁊ ot non martins ⁊ dist a lempe 
reur. Sire ie uous requier que uos le me 
bailliez ⁊ que uous me merissiez le ser 
uise que iai mis en uous toute mauie 
bailliez moi ur̃e fil a en doctriner ⁊ ie 
uos quit tout mõ seruise ⁊ le maroiz 
bien meri 
i empereres a respondu ml't' hun 
blement a touz. Seigneur granz 
merciz de ce que uous uoi ꝯtendre de 
mon preu. Gene departirai pas ceste 
bone compaignie. Maintenat̃ pͥst son 
fil par la main ⁊ dist. Ie le baille a uos 
.uii. ⁊ il len mercierent ⁊ chascũs en rẽ 
di en droit soi .yͨ. mercis. Li sage mene 
rent entreus lenfant en .i. cõsistoire. 
Ce est .i. lieu ou il cienet̃ les granz ꝑ 
bemenz de partenances choses de ro 
me .Il prenent ꝯseil entreus quil ne 
le lesseront pas a rome. Qͣr il porroit 
bien aucune mauuese ꝑole de borioi 
se ou de chamberiere ou de mauues 
garcon aprendre. Il esgartent .i. u̾gier 
hors te rome . une liue pres. Cil u̾giers 
tenoit une liue en touz sens deboiens 
te bons arbres ⁊ de toutes les boines fon 
taines quẽ seust teuiser en uergier. En 
mi cel u̾gier esgarderent .i. biau lien ⁊ 
bon ⁊ couenable ⁊ firent fere une me 
son uele ⁊ qͣrree ⁊ grant ⁊ chambres der 
rieres ⁊ beles loges deuant. Qnͣt la me 
son fu fete ⁊ ꝑfinee .li .uii. saiges es .iiii. 
ꝑties de la meson firent paindre les .uii. 
arz. p̃mieremt austrenomie . apres sugͤ 
Ac i ncłr ꝗ le 
mance. musique. Rectori que. Dyalitiq̃ 
⁊ gramaire . Il firent faire le lit au ual 
let a un des acorz de la sale por ueourles 
.uii. arz. li sage le ꝯm̃cerent a ap̃ndre 
⁊a enseignier . ⁊ qnͣt li uns le lessoit li 
autres le rep̃noit. ⁊ li en seignoit du mi 
ex que il sauoit. Einsint le tindrent .ii. 
anz. ⁊ il se sot bñ reconoistre es .uii. arz 
apres ces .iii. anz le tindrent il gnͣt ter 
mine. Si quil desputoit ia a euls de tou 
te clergie . ⁊ quil parlerent entreulz qͥ 
lessaieroient. Lors pͥstrent .xui. fuilles 
dyerre si ai mistrent desous chascunq̃ 
poul .iiii. Qnͣt lili fu fai li ualle se co 
cha. il fu nuiz si ne se prist de ce garde. 
Qnlt te uint au matin que li uallez fu 
eueilliez il regarda a mont ⁊ aual ⁊ ade 
stre ⁊ a senestre. Li saige se m̾ueillerẽt̃ 
ml't de ce quil le uirent si esbahi. si la 
pelerent ⁊ li distrent que il auoit ne ueu 
ne sentu ⁊ que il lor deist. Li uallez leur 
respondi. Certes biau seigneur en la cou̾ 
ture te ceste meson est abessiee enterre 
out̾re est sormontee. ou mes lez est hau 
ciez. Li uns regarda lautre ⁊ distrent en 
semble que saiges estoit. 
E demora pas empres ce longue 
ment que li sage home de rome 
uindrent a son pere ⁊ li distrent 
ire nos nos m̾ueillons mlt que uous 
ne uous mariez Qar uos auez assez gnͣz 
terres ⁊ gnͣz rentes de quoi troi enfũt 
ou .iiii. se uous les auies seroient riche 
home. Li emꝑerec fu uielz si pensa ⁊ ap̃l 
son pense lor respondi. Ge la p̃ndroie uo 
lentiers sele estoit quise ⁊ nous uous on 
uouliez entremetre. Quar ausi nai ge q̃ 
yn hoir. Cil respondirent. Sire nous la 
uous q̃rcons uolentiers . Maintenãt la 
quistrent ⁊ encercherent. par mainte 
t̾re tant quil la trouent ⁊ lamenerent 
a lemꝑeor . Li emperierer la uit bele ⁊ gẽ 
te ⁊ il li firent entendre q̃le estoit de gnͣt 
lignage. li parent ala demoisele la done 
rent a lemꝑeor. ⁊ il la puist ml't uolentierꝰ 
au us ⁊ as coustumes de la t̾re ⁊ la mamlt' 
tant ꝯme nus hom puet plus amer sa fa 
me. ⁊ la dame lui ausi . un ior auint que li 
emꝑeres ⁊ lor parenz furen ensemble ⁊ lẽ 
peres ⁊ lemꝑeriz furent seil a seul en une 
chambre ⁊ len auoit bñ dist a lempereriz 
que li emꝑeres auoit .i. enfant mallez 
⁊ sil estoit morz li hoir qui nestroient 
de li seroient hoir de lempire de ro 
me. En cele chambre ou il estoient mist 
lemꝑeriz lemꝑeor a reison. Sire uous 
auez .uii. filz ausi est il mien ꝯme uostͤ 
bñ puet estre que nos nẽ auron iames 
nul sera il touz iors en mue. Il a .uii. anz 
que uous me preistes onq̃s puis ne le 
.ui. si le uerroie uolentiers. Sire par 
la foi que uous me deuez en uoiez le 
querre. uous auez tenu cest empire 
tout ur̃e aage onq̃s neustes tant me 
stres ne tant entroduiteurs cũ uous 
auez ore.Dame ge i enuoiere fait li ẽ 
ꝑeres le matin. Sire gnͣt m̾ciz fait lẽ 
pererii. car iai gnͣt desirrier de lui ueoir 
Li emꝑeres apela .ii. messages . alez dist 
il si montez et me saluez les .uii. saiges 
⁊lor dites q̃ gelour mant quil uiognẽt 
a moi. ⁊ quil ma maignent mon fil. qͣr 
ie le ueil faire esprouer ⁊ sauoir 9 bñ il 
set de tant 9me il lont tenu. Li messai 
ge monterent maintenat̃ ⁊ alerent 
cele part ou il sorent que li saige estoi 
ent ⁊ li filz lemꝑeor. Cil lor firent gnͣt 
ioie ⁊ li enfes aucresi. Li messaige salu 
erent les .uii. saiges de par lemꝑeor ⁊ 
lor distrent. Biau seigneur li emꝑeres 
uous mande q̃ uous li amenez son fil. 
⁊ueignoiz auec lui. Quar il ueut sauoir 
9 bñ il a apris en tant de t̾me ꝯuous la 
uez tenu. Cil distrent uolentiere. Einsi 
passerent celui ior. Qnͣt uint au soir ap̃s 
mengier ⁊ il fu nuiz la lune lusoit cler 
Li sage ⁊ li deciples descendirent de la sa 
le 9treual el u̾gier . Li .uii. saige garde 
rent as estoilles ⁊ en la lune. Chatous qͥ 
fu li plus sages de touz. Garda fondem̃t 
en la lune ⁊ es estoiles ⁊ sot les ꝯstella 
cions ⁊ les muances des cours . ⁊ qnͣt il ot 
garde il ꝑla ⁊ dist. Encendez tuit li ean 
perieres nouc mãde que nous aillons a 
rome ⁊ que nous li menons son fil. ⁊ se 
nos ia sons ⁊ nous li menons de la p̃mie 
re quil ꝑlera il mourra ⁊ nous en serõs 
tuit destruit. Ce uoi ge dist chatons en 
la lune. Li saige garderent ap̃s es estoi 
les ⁊ en la lune ⁊ uirent que uoirs estoit 
Li uallez garda apres en une estoile cle 
re qui sembloit estre a .ii. toises de la lu 
ne .Il apela ses mestres ⁊ leur dist. ueez q̃ 
cele estoile clere qui est ioste la lune me 
senefie dalicune chose. Ge uoi fait li ual 
lez q̃ se ie me pius tenir de parler trus 
qͣ .uii. iois q̃ ge serai gariz de mort ⁊ bos 
tuit de destrucion. Qnͣt li saige orent 
esconte c̾e que li uallez lor ot dist. il re 
garderent en lestoille que il leur mostͤ 
⁊uirent que uoirs estoit ce qͥl disoit . 
Par foi fait mes sires bansillas i dist uoir . 
or nous en 9uient prendre boen conseil . 
entre nous. ꝑ foi fait li uallez ie uous ꝯseil 
lerai bñ se uous uoulez. Il me 9uient ce 
nir de parler .uii. iors. ⁊ uous estes .uii. sar 
ges pou de raison ⁊ de discrecion aura ches 
cunc de nous en soi se a ne me puet passer 
es hiaceli ae ꝗario Re uu 
.i. ror . Certes fait me sires bansillas. Ge pas 
serai ml't bien le mien . ⁊ ge le mien dist 
chascuns. Dont est bien dist li uallez. Or cõ 
uendra que chascũs uiegne a son ior quar 
autrement ne porroit estre ⁊ uous seroiz a 
une uile . ci pres au bois saint martin. Sei 
gneur dist li uallez ie aurai gnͣz en nuiz et 
maintes ꝑ secucions por dieu or pensez de 
moi. Atant sunt deꝑti ⁊ desseure ⁊ uindrẽt 
en la sale ⁊ firent bele chiere as messaiges 
lemꝑeor. Li uallez fu mlt pensis ⁊ pensa touce 
te nuit ⁊ tout le iour tant quil uint au ma 
tin que il se leua. ⁊ li saige furent leue. li 
palefroiz au uallet fu apereilliez ⁊ li son me 
stre. ⁊ cil mestres estoit cil quilor auoit fait 
auoir ce qͥ lor fu mestier tant 9 il furent 
ensemble. Li uallez se deꝑti en plorant de 
ses mestres. ⁊ il en bint a rome ⁊ si mestre 
remestrent au bais saint martin. Li empe 
reres oi dire que ses filz uenoit. mainte 
nant monta ⁊ fist monter une partie de 
ses barons qui auec lui estoient. Li empe 
reres enꝯt᷑ͣ son fil enmi la rue. si le salua 
⁊ le pͥst par le m̃ton ⁊ le besa ⁊ cil lenclina 
⁊ les autres barons ausi . il uindrent aupie 
del tegre de la sale si descendirent li empe 
reres ⁊ tuit li autre. 
Iemperes prist par la main destre son 
fil puis moncerent a mont el pales. 
Li empereres demaude a son fil ꝯmantil 
li est li uallez li encline ⁊ riens ne li respõt 
Quest ce biau filz fet li emꝑeres ne ꝑlerez 
uous mie amoi. ⁊ cil ne dist mot. Li empere 
res apela son mestre despensier qui estoit 
uenuz auec lui ⁊ li demanda 9m̃t est ce q̃ 
que mon filz ne ꝑole mie. il a este a mauue 
se escole ce mest auis il a ꝑdue la parole 
eil respondi. Sire il parloit ier matin to 
tes manieres de par leures. Lempereriz oi 
dire que li enfes estoit uenuz ⁊ quil ne par 
loit mie. si en ot gnͣt ioie. Maintenant sa 
torna des plus riches garnem̃ q̃ ele ot.pꝰ 
uint en la sale a grant ꝯpaignie de dameᷤᷤ 
⁊ de temoiseles. Li emꝑeres ⁊ li ch̾r se leue 
rent 9tre lemꝑeriz. Ele uint en trels puis 
sa sist delez lemꝑeor ⁊ li dist. Sire se il onq̃s 
parla bailliez le moi ⁊ ge le ferai parler. 
se il iames doit parler. par foi fait li empe 
reres ge le baille as .uii. saiges bñ parlãt̃ 
puis le prist par la main si le bailla a lem 
pereriz. Mes li enfes ni uoloit aler. Alez idist 
li emꝑeres a son fil . Li uallez nel uoutmie 
ꝯtredire a son ꝑe ainz se leua ⁊ sen ala a 
lemꝑeriz en sa chambre. Lemꝑeriz fist me 
tre toutes ses dames ⁊ ses demoiseles 
en une chambre ⁊ entreli ⁊ le uallet de 
morerent seul aseul eu la chambre ⁊ sa 
sistrent sus une coute pointe mlt riche 
couu̾te dun drap de soie lemꝑeriz lere 
garda mlt entendiblement ⁊ le uout 
fere entendre a soi. ⁊ li dist biaus douz 
amis . biaux douz sire entendez a moi. Ge 
ai ml't oi parler de uous ⁊ por le grant 
bien ⁊ por le gnͣt sens que uous auez uos 
ai ge porchie que urẽ pere ma prise a fa 
me ⁊ ge uous ai garde mon pucelage si q̃ 
il onq̃s en moi not part . Or si ueil que uos 
mamenz ⁊ ie uous amerai. Lors li geta ses 
braz au col ⁊ il se tret arrieres ⁊ ele le 
prent par le m̃ton si le uolt besier ⁊ cil 
se tret plus arrieres. Com̃t fet ele biaux 
douz amis ne parlerez uous mie amoi ne 
ne ferez ioie. Li uallez uoloit garder len 
nor son ꝑe ⁊ la seue si ne dist mot . 
uant lemꝑeriz uit q̃le ne trairoit 
Omot de lui si giete ses mains a .i. 
drap de soie quele auoit uestu ⁊ au pe 
li con termine ⁊ a sa chemise. Si se des 
cira toute trus quẽmi le piz. ⁊ encore ꝯ 
me mal engineuse ⁊ pleine de mal art 
⁊ demal enging. Si geta ses mains a 
ses cheueux. si sentraist une ꝑtie. Ele 
amena ses mains ꝯtreual sa facesi ses 
gratina ⁊ fu toute sanglence . Empres 
qnͣt ele ot ce fet: si geta .i. grant cri. 
Li emꝑerires oi le cri gnͣt ⁊ hideus ⁊ li 
baron qui estoient en la sale si sen uĩ 
drent uers la chambre. Qnͣt lemꝑeres 
uit si mal atornee cele quil amoit tãt 
Si fu irez ⁊ autresi ꝯme hors du sens . 
Com̃t fait il qui uous a si atornee. ꝑ foi 
fait ele cist deables qui est ci parpoi qͥl 
ne ma estranglee. Se uous ne fussiez si 
tost uenuz ge fuse morte ou il eust de 
moi faite sa uolente. Il ne uous est riẽt 
ce est uns deables fetes le loier par mõ 
chief fait li emꝑeres il ne sera mie lon 
guemit̃ en garde. Lors fait li empereres 
uenir ses bedaex ceus qui seruent des 
genz afoler ⁊ de pendre. Alez fet il destͫ 
siez cestui que mon filz deuoit estͤ Sire 
font il nous ferons urẽ 9mẽdement 
Lors issirent de la chambre ⁊ entrerent 
en la sale . Li haut home de la t̾re furet̃ 
ire de ce quil ont ueu auenir ⁊ de ce q̃ 
li empereres uoloit fere son fil destrui 
re. s en furent mlt' esbahi . Ne ne sauoi 
ent ꝯmt̃ ce pouoit estre auenu. Il uĩ 
drent abai ⁊ li distrent. Sire nos nos 
⁊ merueillons ml't de ce q̃ uos fetes. me 
tez en respist trusqͣ de main de uostͤ 
fil. destruire. ⁊ lois par le iugemt̃ de 
cort lociez se il a meffet. Certes dist li 
emꝑeres uolent̾s atendrai trusq demaĩ 
lors ꝯmande quil soit aualez en la fosse 
quil ne sen fuie. Ml't fu lemꝑeriz dolen 
te ⁊corrociee de ce que li uallez est res 
pitiez de destriure. Lors pensa ⁊ mꝰmura 
en soi trusqͣ la nuit qͣr or cuide ele tro 
uer si bon point de lui destruire ꝯme 
ele auoit quis ⁊ porchacie. Qnͣt la nuit 
fu uenue li empereres ala couchier . 
Lemꝑeriz li fist trop laide chiere. Quest 
ce dist li emꝑeres qͣuez uos dame quel 
chiere feres uos dites moi urẽ pense ⁊ 
que nous auez. Certes sire ge le uous di 
cai uous estes mors ⁊ destriuz qͣr cil estue 
nuz par cui uos serez desheritez ⁊ ꝑdroiz 
t̾re ⁊ ce sera ꝑtens ce est urẽ filz. Si uous 
en puisse il ausi auenir ꝯme il fist au pin 
de son pinel . Et 9ment dist li empereres 
auint il au pin de son pinel. Sire dist ele 
ge le uous dirai uolent̾s . or mescoutez . 
En ceste uile ot iadis .i. boriois qui ot 
.i. mlt' beau u̾gier qui gnͣz estoit et 
planteures de touz biꝰens arbres. El nuleu 
decel u̾gier auoit .. pin qui estoit si be 
aux ⁊ si gnͣz ⁊ si droiz ꝯme nus plus. Li p̃u 
dons si fist q̃rre des melleurs t̾res qũ po 
ist trouer ⁊ metre au pie du pin. Li pins 
sesgaia ⁊ crut auolente. ⁊ de lesgaiement 
du pin. leua .i. petit pinel dune des mest 
racines si uint auolente. En ce q̃ li boriois 
le uit. si en ot gnͣt ioie. ⁊ fist q̃rre de la me 
illeur terre que len poist trouer ⁊ la fist 
metre au pie du pin. ⁊ tant que li p̃udom 
fu alez en sa marcheandise. Si demora 
longuemt. ⁊ qnͣt il fu reuenuz la p̃miere 
chose que il fist si ala en son uergier. ⁊ tro 
ua son petit pinel tort. Lors apela son iar 
dinier si li dist: que est ce por quoi est mõ 
pineaux tort. Sire fait li iardiniers. Ne ue 
ei uous por quoi. Ne nil fait cil. Sire ie leuꝰ 
dirai. Or esgardez ꝯtremont que la bran 
che du gnͣt pin li tient si quil ne puet a 
ler en auant. Coupez la fet le p̃udom. Sire 
uolentiers. Cil prist sa coignie ⁊ mist une 
eschiele a larbre ⁊ feri tant que la brãche 
fu coupee. Qnͣt ele fu coupee li preudom 
li dist coupe en core ⁊ li fai uoie. Sire no 
lentiers. 
Re sire fait lemꝑereriz or est li gnͣz 
pins par son petit pineau tonduz. 
⁊bertoudez ⁊ enleidiz ⁊ en cor ia plus. Qrͣ 
li pineax uint de la coche ⁊ de la cresse 
de lui. ⁊ te la force ses leua une des mestͤs 
racines si secha de cele part. Qnͣt li p̃u 
don reuint .i. ior en son u̾gier ⁊ il uit le 
petit pinel qui uint auolente. ⁊ qui sor 
monta ia lautre. ⁊ qnͣt il uit le gnt se 
chie dune partie si dist a son iardinier 
q̃ a fet il ce gnͣt pinel qui est sechiez si 
re fait il ce fait lombre de ur̃e petit 
pinel. Or le coupez du tout dist li sires 
uolentiers fet cil. Sire dist lemꝑeriz 
or est il coupez or est il du tout a hon 
te menez par celui qui oissi de lui. Au 
si ert il de urẽ fil. qui est issuz de uous qͥ 
uous met ia amal. ⁊ touz li empires est 
ia contre nous deuous desorirer ⁊ uous 
estiez auant ier en poit de uous deliurer 
en ⁊por ce uous en puisse a ausi auenie 
ꝯme il fist au pin de son pineau. ꝑ mõ 
chief dame dist li emperieres il ne mẽ 
auendra mie ausi . qͣr al morra le matin 
Qnͣt li emꝑeres fu leuez il apela ses sers 
alez dist il ⁊truiez mon fil de la iaiole 
⁊le destruiez.Sire font il ur̃e ꝯmende 
ment. Il indrent ala chartre ⁊ en tͤ 
strent le uallet. Les portes furẽt ou̾ 
tes ⁊ la sale fu emplie des barons de 
la t̾re.Il uirent que li felon en menoi 
ent le uallet. uuit cil qui le uirent 
en orent gnͣt picie en lor cuers. ⁊ li 
pluseur sempasmerent ꝑmi les rues 
a tant es uous que li p̃miers de ses 
mestres uient Il enꝯtra le uallet q̃li 
serf en menoient pendre. li uns ne 
dist mot a lautre. mes sires bansillac 
sen passe outre ⁊ uint au piez des de 
grez de la sale. Il descendi. assez fu qͥ 
son cheual pͥst Il monta les degrez 
amont ⁊uint en la sale. Si dist a 
lemꝑeor sire diex nous doint boen iour 
Ia diex ne uous beneie dist li emꝑeres 
Qiest ce sire fait me sires bansillas . 
que auez uous. por quoi uolez uous ur̃e 
fil destriure. por quoi fuit li emꝑeres as 
sez ia por quoi si le uous dirai. Ie uous 
auoie mon fil baillie a doctruier ⁊ a a 
prendre ⁊ uos 9paignons ausi ꝯme a 
ceus ou ge me fioie mlt. Si lauez ia 
tenu .uii. anz. La p̃miere chose que uos 
li auez apͥse si est que uous li auez tolu 
e la parole. La seconde quil uont pren 
dre ma fame aforce. ⁊ des aucres choses 
mauueses ia assez por quoi ie le faz destͥͫ 
ire ⁊ tantost 9me il sera destruist sachi 
ez q̃ uous ⁊ ur̃e ꝯpaignon morroiz ap̃l. 
ire dist me sires bansillas entendez 
amoi uous dites quil a ꝑdue la pa 
role por ce na il pas mort deseruie. aiuz 
est graindre raison q̃ len li face plus bi 
en q̃ len ne fist onq̃s mes . ⁊ se il est ue 
ritez q̃ il uousist prendre urẽ fame a 
force . na il pas mort deseruie. ⁊ sauue 
ur̃e grace ⁊ ur̃e parole ge nel cresrai 
hui quil le pensast onques. par foi dist 
li emꝑere bñ ipert ꝯme cele qͥ est toute 
escheuelee ⁊ toute tesiree. ha: sire fet 
me sire bansilias ele ne le porta pas en 
son cors .ix. mois. ⁊ en se nous en tel ma 
ne le uoulez destriure. Sire uous en puis 
se il ausi auenir ꝯme il fist au ch̾r de son 
leurier. Com̃t fet li emꝑeres auint il au 
ch̾r de son leurier. Sire ge ne le uous dirai 
pas se uous ne respoitiez urẽ fil de mort 
car ancois que ge leusse conte seroit il mors 
⁊ puis ne uaudroit riens mes contes ꝑ fo 
fait li emperieres ⁊ ge le respoiterai de 
mort en uoiez le q̃rre fait li sages. li mes 
saige corent maintenant qui le ramene 
rent arrieres. Qnͣt li baron oirent la noue 
le si en orent mlt' gnͣt ioie tuit. Li uallez 
fu ramanez ꝑ deuant son mestre si li en 
clina puic fu remis en la iaiole aual. Or 
dites fait li emꝑeres uolent̾s sire. 
dn ceste uile auint ꝑ .i. ior quiest dpres 
le roi des dyemanches . ce est le iour 
de la trinite q̃ li ch̾r se toiuent aler dedui 
re es prez. li prez au ch̾r estoit desouz sa me 
son ⁊ la meson estoit enclose de mur uiez 
⁊ ancien ⁊ decreue. Il estoit riches ⁊ auoit 
.i. petit enfant en berceul de sa fame 
li enfes auoit trois norices . La p̃miere 
seruoit de laletier. La seconde de banier . 
la tierce de remuer ⁊ de couchier . Li ch̾rs 
auoit .i. leurier fort ⁊ isnel qͥ a coutes les 
choses ou il corroit il ataignoit. ⁊ qnͣ quil 
ataignoit. Il p̃noit. Li leureiers estoit si 
boens ꝯme nus plus. li sires la moit plus 
q̃ nule chose. Li ch̾rs en fu issus sus son che 
ual lespee cainte le seu au col la lance el 
poing auec les autres es prez ⁊ sa fame sen 
fu issue hoes de la porte seur le pont torne 
iz ⁊ les norrices orent aporte leur enfant 
au pie du mur ⁊ monterent as creneaux 
du mur par les degrez. 
I chr ꝯmencierent a behorder li .i. 
ꝯtre les autres .i. serpenz fu norris 
el mur qui oi la noise des escuz ⁊ des lã 
ces si sem merueilla mlt quil nauoit mi 
e aprise tel coustume si leua la teste ⁊ 
sen oissi hors du mur ꝑ une des creuaces 
Li secpenz uint uers le berceul a lenfãt 
⁊li leuriers fu sus lenel de la sale qui oi 
la noise du behorden. Si uit le serpent 
gnͣt ⁊ hideus ⁊ enuenuine. ⁊ puis uint 
u̾s le serpent ⁊ le prist ꝑmi le cors. li ser 
penz leua la teste ⁊ le mort el col ⁊ delã 
goisse ⁊de la doleur quil senci si sescria ⁊ 
puis retorne au serpent ⁊ il saut ꝑ desus 
le berceul ⁊ li leuriers apres. Li berceꝰ tor 
ne ce desus desoz mes itant iot dauãta 
ge que li dui cheueteul du berz furent 
haut si que li uis alenfant ne toucha a 
terre.La bataille ꝯm̃ca du serpent ⁊ du 
leurier.Li serpenz sen uolt fouir. Meli le 
uriers le pͥst ꝑmi legros du piz ⁊ li serpẽs 
le mordi el coste li leuriers cria de la do 
leur qͥl senti. si resailli ꝑ desus le berceul 
si q̃ li berz en fu touz senglanz ⁊ toute la 
rlace tant q̃ en la fui le pͥst li leuriers 
ꝑmi la teste si lestrainst de tout son 
pooir en tel man̾e quil ocist le serpẽt 
⁊ fu morz. Lors ot li leuriers si gnͣt ire 
en soi quil ne le uolt mie lessier atãt 
ains le detrencha en .iii. troucons puis 
le lessa atant. Li berz fu senglanz ⁊ la 
place entour. Li leuriers fu enflez ⁊ en 
senglentez. Il sen entra enla sale ⁊ ꝯm̃ 
ca ⁊ crier ⁊ abraire ⁊ auoutrier soi par 
mi les couches ⁊ crioit ꝯme cil qͥ ml't' 
estoit destroiz ⁊ angoisseus. Il fu uesp̃s 
bas ⁊ li behorden des ch̾rs remes ⁊ sen 
ala chascuns a son ostel. les norrices des 
cendirent 9treual les degrez du mur 
⁊uindrent en la sale. Si uirent le brez 
ce desouz desus ⁊ la place toute senglẽ 
te enuiron eles regarderent uers le 
leurier qui crioit ⁊ breoit. si cuidierẽt 
quil fust enragiez. ⁊ quil eust lenfant 
mengie ⁊ estrengle por ce qͥl leuirent 
senglent. Lors ꝯm̃cierent acrier ⁊ abrai 
re ⁊ a tirer leur cheueus ⁊ a dire. ha: 
lasses que porrons nous deuenir fuions 
nous en. Cist 9seus fu tex pͥs. eles fierẽt 
pie at̾re si sen fuirent . En ce q̃les pas 
soient outre si enꝯtrerent leur dame 
seur le pont torneiz. ele les uit laides 
⁊ effrees. si leur demanda q̃les auoient 
eles respondirent q̃ li leuriers estoit en 
raigiez si auoit son enfant estrẽgle et 
cẽste ꝑole ieta la dame .i. cri si se pas 
ma ⁊ en ce q̃le fu reuenue. ses sires 
uint sus son cheual lescu au col qui ot 
deduit ⁊ behorde auec les autres. Il uit 
sa fame qui li dist que son leurier esto 
it enragiez ⁊quil auoit son enfance 
strengle. Certes fait li sires ce poise 
moiIl sen uint en la cort si descendi 
assez fu qui son cheual cint ⁊ son escu 
⁊ sa lance . li leuriers 9nut le cheual sõ 
seigneur ⁊ pensa quil estoit uenuz . 
Qnͣt il loi ꝑler si sailli empiez si mala 
des 9 il estoit ⁊ uint enꝯtre son seign᷑ 
⁊ li mist les .ii. piez deuãt enmi le piz. 
Li sires ot oies noueles de son enfant 
q̃ li leuriers auoit mort . Si fu si engo 
isseus quil cret maintenãt lespee ⁊ li 
coupa la teste. puis la bailla a .i. de ses 
estuiers. Apres sen uont en la sale ⁊ 
regarde uers le berceul se le uit tot 
senglant ⁊ la place toute senglante 
Il sen uint tele part si trouua lesaiii . 
trocons du serpent ⁊ lors se m̾ueilla 
ml't ꝯment ce pout estre auenu. Il 
uint u̾s le berceil si le uist ce desus de 
sus ⁊ troua lenfant uiuant lors ape 
la la dame ⁊ les genz qui estoient o 
lui uenuz por ueoir cele m̾ueille. Il 
regarderent le serpent. ⁊ sorent de 
uerite que li leurirs sestoit ꝯbatuz 
por lenfant au serpent ⁊ por garancir 
ienfant. Lors dist li sires a la dame. Da 
me mõ leurier mauez fet ocirre por 
urẽ enfunt quil auoit garanti de mort 
Si uous ai creue tont ge nai pas fait 
que saiges. mes itant saichiez q̃ ge ai 
fait ꝑ urẽ 9seil nus ne men dourra pe 
iitance mes ge la prendrai. Il sasist 
puis se fist deschaucier ⁊ coupa les auã 
piez de ses chauces. Si sen ala sanz regar 
der fame ni enfant quil eust. ⁊ sen foi 
en essil por le corrouz de son leurier Lorͬ 
dist mestres uensillas a lempereor. Sire 
se uous ꝑ le ꝯseil de nr̃e fame uoulez 
occirre urẽ fil sanz le ꝯseil de ces barõs 
Si uous em puisse il ausi a uenir ꝯme 
il fist au ch̾r de son leurier . ꝑ mõ chief 
dist li emꝑeres il ne morra mie ainsi 
se dieu plest. Sire .uͨ. merciz fet me 
sire bansillas . car touz li mondes uos 
en harrot ⁊ maudiroit . Il fu tart. la 
cort deꝑti les portes furent closes. li 
empereres uint a lempereriz. Ele fu 
mlt iree por ce q̃le ne pout pas aꝯplir 
son boen. Lempereres li demanda da 
me qͣuez uous. Sire fait ele ge sui iree 
nõ mie por moi mes por uous ⁊ p urẽ 
gnͣt domage qui uous sort. si uꝰ dirai de 
qͦi. Ce est de ce deable q̃ uꝰ apelez fil qͥ est 
uenin p uꝰ deserit ⁊ destruire Si uous 
em puisse ausint auenir ꝯme il fist au 
sengler qui fu pͥs en gratant. dites moi 
fait li empereres 9ment il fu pris en 
gratant. Sire uolentiers. 
n cest pais ot iadis une forest gnͣt ⁊ 
m̾ueilleuse ⁊ planceible de fruiz. ⁊ de 
uoschages si ifu .i. sengles norriz en repost 
gnͣz ⁊ parcreuz ⁊ ergoilleus si q̃ nus no 
soit entrer en la forest cele part. En mi 
cele forest estoit .i. plainstrel ⁊ .i. alyer qͥ 
fu bñ chargiez dalyes menuec. li sengles 
sen saouloit chascun iour une foiz. un ior 
out adire .i. pastres une sieue beste ⁊ se 
fu ferue en la forest li pastres uint cele 
part ⁊ uit lalyer. si en couoita mlt' des a 
lyes qui iurent a la t̾re. Il se bessa si 9m̃ 
ca acoillir tant quil en ot plaing son gi 
ron de sa cote. En ce quil emploit lautre 
giron atant es uous le sengler. Qnͣt li 
pastres le uĩt si out gnt poor ⁊ il ot droit 
il sen uout foir mes il uit le sengler si 
aprouchier de lui quil nousa. Si fu si es 
bahiz quil ne sot que fere. Lors regarda 
ꝯtremont la lyer ⁊ monta sus. li sengles 
uint desouz lalyer. Il sem̾ueilla ꝯme il 
ne troua autant des alyes 9me il souloit 
puis regarda ꝯtremont larbre ⁊ uit le 
pastour. Lors saira si qͥl ꝯm̃ca a maschier 
⁊a estrainore ses denz ⁊ ses .ii. piez aagui 
sier enꝯtre la t̾re ⁊ ferir des denz cõtre 
lalyer si que tout trembla ce fu auis a 
celui qui desus estoit qui deust brisier 
ꝑmi. li pastors regarda lors u̾s terre ⁊ 
uit q̃ li sengles not q̃ mengier. lors mist 
sa main a son giron si lessa aler des 
alyes ⁊ li sengler ꝯm̃ca a mengier. En 
ce que li sengles entendoit amengier 
Si sen dormi. Qnͣt li pastres uist ce si 
sa uala uexs t̾re ⁊ se tint a une des maĩs 
ac branches ⁊ a lautre ꝯm̃cha a grater 
le sengler. li sengles se senti saouls si 
flaci les .ii. piez derrieres ⁊ puis cels 
deuant ⁊ puis 9m̃ca a grat̾ ⁊ se tint a 
la branche fermemt puis li mist la maĩ 
desouz le uentre ⁊ ꝯm̃ca a grat̾ tant q̃ 
li sengles se choucha. ⁊ cil de grat̾ tant 
que li sengles cloust lec eulz si sendor 
mi. Cil li couri la teste de sa cote ⁊ gra 
ta fort de sa senestre main puis traist 
son contel de sa gaine. Li pasteurs fu 
fors ⁊ deliures si ne sespoenta mie. lors 
hauce le coutel si en feri len sengler 
ꝑmi le cors endroit le cuer Il cecoura 
⁊feri le sengler trus qau cuer si locist. 
li pastors sen ala qui a ceste feiz ne uolt 
ore plus fere ne depecier ne empoirier . 
Re sire fet lemꝑeriz auez uous 
nous oi ꝯme cil sengles qͥ estoit 
si gnͣz ⁊ si fu morz en gratant . ⁊ .i. che 
tis pastors qͥ riens ne sauoit locist⁊ aust 
est il de uous qui escoutez ces saiges 
a parler. ꝑ leur blanches ꝑoles pooez 
uous aꝑceuoir que il uous ueulent 
destriire ⁊ deserit̾ ꝑ mon chief da me 
uꝰ dites uoir . mes saichiez uraiementq̃ 
ge ne les crerai pas qͣr il morra le ma 
tin. Certes dist ele uous feroiz q̃ saiges 
atant le lessent trurq̃ le matin q̃ li em 
peres se leua les portes furont ou̾tes 
le pales empli des barons de la t̾re. li 
emꝑeres apela ses sers si leur disti p̃nez 
mõ fil si le menez destriure. Cil firent 
son ꝯm̃demt̃ ⁊ qnͣt il lenmeinẽt ꝑ de 
uant lemꝑeeur si li demandent de q̃l 
mort il morra pendez le dist il. Sire uo 
lentierc. Il sen ꝑtent ⁊ en entrent en 
la rue. li criz si leua de gen qui pitie en 
orent. atant es uous .i. des saiges qͥ ses 
mestres estoit. ⁊ auoit non augustes. 
Il regarda son deciple quil en menoiẽt 
a destrucion si en ot pitie Il sen passe 
outre ⁊ uint au degre de la sale si des 
cendi ⁊ uint deuat̃ lemꝑeor si le salua. 
li emꝑereres ne respondi pas alui. an 
cois le menaca ⁊ li dist. Ge uꝰ auoie mõ 
fil uallie ⁊ enseignier ⁊ aaprendre ⁊ bꝰ 
li aue tollue la ꝑole ꝑ ce seign᷑ qui diex 
a non mar lauez fet ge uous en rẽdrai 
le guerredon. Sire fait mestre augus 
tes bñ ai oi une ꝑtie des choses ꝯment 
eles sont alees. li maltalens de lui nest 
pas auous por ce q̃ il ne ꝑole autre chose 
ia. mes se uꝰ en tel manẽ le uoulez ocirre 
ausi uous en puisse il auenir ꝯme il fist 
a ypocras de son neueu ⁊ ꝯmt̃ len auint 
il dist li emꝑeres. ꝑ foi fet il se uous uouli 
es urẽ fil respoitier de mort mes hui ge 
le uouc diroie. puis en faites ur̃ẽ uolen 
te qnͣt ie aurai dist. Certes fait li emꝑe 
res ie lotroi. assez iot messages qui corru 
rent por lenfant ramaner si lor enclina 
puis fu mis en la iaiole. Lors 9mencha 
mestre augustes son conte. 
ire ypocras fu li plus saiges hom q̃ 
len poist trouer de tout son lignage 
Il not que .i. suen neueu a celui ne uolt 
il rions aprendre de son sens . mes ne por 
qnͣt li uallez se porpensa q̃ aucune chose 
len acõuenoit il sauoir. Si i entendi mlt 
⁊ imist gnͣt encence ⁊ tant fist qͥl en sot 
⁊quil se descouri a son oncle. ypocras uit 
que il sot assez. Il ne demora gueres q̃ noue 
les li uindrent que li rois de hongͥe auoit 
.i. filz qui estoit malades. si mãda ypocuis 
quil uenist alui. ⁊ il li remanda qͥl ni po 
oit aler. mes il ienuoieroit .i. suen neueu 
Il ꝯmenda son neueu a atorner si li char 
cha son sõmier ⁊ li dist quil sen alast a 
uec les messaiges. Il errerent tant qͥl uin 
drent en hongrie au roi. len li amena lẽ 
fant auant Il le regarda ⁊ puis le roi. ⁊ 
puis regarda la mere. Il la prist ꝑ la maĩ 
⁊ la traist a une part . ⁊ puic demãda a 
yeoir lorine dels trois len li moustͤ qnͣt 
il les ot ueues. Il pensa ⁊ puis apelala 
mere ⁊ li dist dame qui est cist enfes 
Sire il est miens ⁊ filz mon seigneur 
le Roi. Dame ie croi bñ quil est uostre 
filz mes il nest pas filz le roi. Si est dist 
la rome. son est uoir dist a: ⁊ se uour 
ne me dites autre chose ie mẽ irai ia . ꝑ 
foi fet ele se ie sauoie que uous le deissiez a 
ces genz ge uous feroie fere honte du cors 
Dame ge mẽ irai mes bñ saichies se uos 
ne me dites qui lengendra il ne puet auoir 
garison. lors sen part ⁊ ꝯm̃ca a crollerle 
chies. Qnͣt ce uoit la roine si le rapele 
⁊ li dist. Sire ge le uous dirai ꝑicel ꝯue 
nant qͥl nẽ soit ꝑole. dame fet cil nõ serail . 
ire fet ele il auint qnͣt li qnͣs de nau̾s 
passoit ꝑ cest pais si le h̾beria mer 
sires tant quil me plut si q̃ il iut amoi 
⁊ engendra cest uallet. Sire por dieu nẽ 
ꝑlez a nelui. Dame nõ ferai ge mes p ce 
quil est auoutres. li ferai ge poisons auou 
tres. Donez lui char de buef. Il firent son 
ꝯmendemẽt.Si tost 9 il en ot mengie il 
gari. Qnͣt li rois uit ce q̃ ses filz fu gariz 
si dona au neueu ypocras a sa uolente 
Cil sen ꝑci maintenãt touz liez ⁊ uint a sõ 
oncle lioncles li demanda astu gari 
lenfant. Sire oil. que li donas tu . char 
de buef. dont estoit auoutres . sire uoire. 
saiges ies dist y pocras. ypocras pensa 
traison ⁊ felonnie u̾s son neueu .i. ior 
lapela ⁊ li dist. biaus niez uenez apres 
moi en cel u̾gier . ⁊ qnͣt il furent el u̾' 
gier. Si dist ypotͣs. diex ꝯme ge sent 
une bone h̾re. Cil saut auant ⁊ sage 
noille ⁊ la q̃ult ⁊ li aporta ⁊ dist sire ue 
ez laci. ypocras la prist en sa main puis 
ala .i. poi auant. Si dist ore ensent ie 
encore une meilleur. Cil uint auãt por 
queillir la. ⁊ sa genoilla ⁊ ypocis ce fu 
bien porueuz si tret son coutel si locist 
Encor fist il plus il prist touz les liures 
quil auoit si les art. Apres ce ypocrat 
fu el mal de la mort si ot menoison 
cest mesaige de mort. Lors fist q̃rre .i. 
tonuel dun mui. si le fist emplir de la 
plus clere fontaine qnͣ poist trouuer 
puis fist les fonc deꝑcier en .c. lieue 
⁊ istst metre .c. broche puiss mist en 
tor chascune poudre lois mẽda plusors 
genz si lor dist. Seigneurs ge sui ala 
mort ꝑ menoison. Esgardez ge ai fet 
ce connel emplie de la plus clere fon 
taine q̃ len poist trouu̾. or entraier 
toutes ces broches . uolent̾s font cil 
maintenant les trestrent mes il nem 
issi goute deue. Or poez ueoir dist ypo 
ccas ꝯmt̃ ie ai estanchiee ceste fonta 
ine.⁊ moi ne puis estanchier. Ge sai 
bñ certainement q̃ ge me muir ne 
demora gueres puis quil fu mors 
ire fait mestre augustes a lem 
ꝑeor or est ypocras mort ⁊ son 
neueu mort ⁊ ses liures ars. Queli 
greuast or si eust lessie son neueu en 
uie ou il eust lessie ses liures. Ertes 
dist li emꝑeres riens ne li greuast 
Sire autretel uoulez uous fere. uous 
nauez q̃ .i. seul filz ⁊ celui uoulez uꝰ 
destruire ꝑ le dist de urẽ fame. uous 
estes uieulz hons si sauez bñ q̃ iamer 
naurez enfunt ⁊ se uous einsi le uo 
lez destriure einsi uos en aueigne 
il ꝯme il fist a ypocras de son neueu 
ꝑ mõ chief dist li emꝑeres il ne mẽ 
auendra pas ausi car il ne morra 
mes hui . Sire dist mestre augustes 
iprendries esprement . 
me uaudroit riens. mes toutes uoies 
me poise il mlt' que uꝰ onq̃s me pre 
istes por si tost lessier . Com̃t dame 
dist li emꝑeres somes nous ia aules 
sier. Sire fait ele oil car ie ne garde 
roie mie urẽ auillante ne urẽ abes 
sement. Dame 9ment . Sire fet ele 
ge le uous duru. Ge uoi bñ q̃ tuit li 
home de ur̃e cort uous corent seure 
⁊ por celui que uous apelez filz. Quil 
ueulent quil ait lempire Se ce uient 
a ce que il le doie auoir si uous em puis 
se il au si auenir ꝯme il fist a celui qui 
geta la teste son pere en la longaig 
ne. ꝑ amor dame dites moi qui fu cil 
dites le moi. Sire fet ele q̃ uaudroit 
mes dires. Dame ge uous pri que uꝰ 
le diez.Sire uolentiers por sauoir se 
ire en ceste uile ot a. empereor qͥ 
qͥ ot nõ octomeus qui ama plus 
.yͨ. m̾ciz car uos ferroiz urẽ heneur 
Einsi fu respoitiez cele nuit. les por 
tes furent closes. li emꝑeres uunt a 
lemꝑeriz ele li fist laide chiere ele 
ot les iex enflez de plorer . li emꝑe 
res li demãda . dame qͣuez uous dites 
le moi. Sire fet ele gnͣt ire ⁊ gnͣt 
maltalent . Dame fait li emperes 
por quoi. Sire fait ele mes diresne 
or ⁊ argent que autre chose. Il lama 
tant quil en empli toute la tour del 
croissant . Si ot .uii. saiges en ceste ui 
le remes . li .ui furent ale en conq̃st 
⁊des .ii. saiges qui remestrent li .i. 
en fu si larges ⁊ si despendanz quil me 
toit ce quil auoit ⁊ ce quil ne pooit 
auoir il acreoit. li suens nestoit ueez 
a nellui ql auoit .ii. faz ⁊ .ii. filles. Il se 
uestoit noblement ⁊ tenoit son cors 
chier ⁊ ses enfanz. Li autres saiger sie 
stoit si riches ⁊ si au̾s quil ne uoloit ri 
ens despendre ⁊ qnͣ quil pooit auoir il 
tenoit. Icelui bailla octouiens sa cora 
garder ⁊ son tresor. li larges saiges ape 
la .i. de ses filz une nuit ⁊ li dist. Ua si p̃n 
.ii. pic ⁊ge .i. autre si en a lon a la tor du 
croisant. Si picons tant que nos entrõs 
enz.Si prenons de cel or ⁊ de cel arget̃ 
⁊ nos en ferons bñ ⁊ si nous en aqͥterõt 
auoi sire dist li uallez ce ne ferons nous 
mie q̃ ferions nous. se nous iestions trou 
ues. Nous ⁊ nre lignage se rions mort 
⁊ hõni. Ce nauendra ia fet li peres que 
len nous itruisse. Si uueil q̃ tu iueignes 
Biau ꝑe ge ferai ur̃e 9mendem̃t. Il fist 
espes la lune ne lusoit pas. Ne estoile 
ne lusoit el ciel. maintenãt sen alerẽt 
cele part ⁊ 9mencierẽt a piquier aupi 
e de la tour. Si piquerẽt tant quil entre 
ront enz puis ce se chargierẽt te cela 
uoir ⁊ emporterent tant 9 il porent. Si 
laissierent lor pis en la tour ⁊ retoneñt 
en lor meison ⁊se deschargerent. lende 
main saqͥtierent ⁊ uestierent lor mes 
mie bñ ⁊ richement ⁊ fist redrecier ses 
mesons qui cheoient ⁊ se maintint no 
blement. Li saiges qui auoit la tour en 
garde uint ala tour por sauoir q̃ riens 
ni a touchast. Il la uist laidement afõ 
dree ⁊ trouua le ꝑtuis lors entra de 
denz ⁊ uit les pis ⁊ uit que len en a 
uoit porte de lauoir. Lois sen uint ar 
riere a son ostel sanz saus fere nul sẽ 
blant puis fist fere une chaudiere 
a tainturier puis la fist aporter deuãt 
le ꝑtius te la tour ⁊ fist fere une gnͣt 
fosse mueilleuse si li fist enfouir. puis 
prist gluz de la plus fort quil poutegi 
trouũ. ⁊ glaise demer ⁊ plon ⁊ fondi 
tout ensemble q̃ la chaudiere fu tou 
te plaine puis prist brindeles ⁊ petites 
ergetes si mist desus la chaudiere ⁊ 
la couri de t̾re ꝑ desus si sen ala. 
pres ce ne demora gueres q̃ li lar 
ges saiges ot despendu ce qͥl en ot 
aporte. Si not mes que despendre car 
il ot tenues gnͣz cors ⁊ fez gnͣz despenz 
une nuit apela son fil si li dist fil alõs 
en cor a la tour. Auoi sire dist li uallez 
nõ feron. souffrez dist uous. Si ferõs 
dist li peres a lons i encor une fon Si 
re dist li filz aucẽ 9mendemt̃. alons 
en de ꝑ dieu. Il fu nuiz ⁊ tart. Il se mi 
strent a la uoie. li peres auant ⁊ li filz 
apres. tant quel uindrent a la tour . 
Si ꝯme li peres cuida entrer enz il chai 
en la chaudiere ⁊ iauint trusqͣ la gor 
ge. Il sent q̃ lengins ⁊ la glise le tenoit. 
si les mẽbres quil nẽ pooit traire nul 
asoi. Il cria taut belem̃t a son fil ge 
morz. Li uallez li dist nõ estes biau ꝑes 
ge uous arderoi. Li uallez se baissa ala 
chaudiere ⁊ li ꝑes li dist trai toi arrie 
re beaus filz se tu ichiez tu es morz q̃ fe 
rai ge donc. coupe moi dist il la teste 
auoie beau ꝑe ce ne feroie ie en nule 
man̾e̾. ains irai q̃rre aide. Ce ne puet 
estre dist li peres beaus filz fai tost aĩz 
que aucre gent me tẽgnẽt. qͣr puis q̃ 
la teste me sera ostee ne serai ge pas 
ꝯneuz. Ne mõ lignage nraura ia reꝑ 
che. Cil se uaissa a la chaudiere ou lar 
meure quil auoit aportee. si li coupa 
la teste puis fu si esbahiz quil la geta 
en une des fosses son ꝑe. ⁊ qnͣt leͤ filles 
de soret̃ si ot gnͣt duel ꝑni lostel.ui. 
u matin qnͣt li saiges au̾s fic leuez 
si uint a la tour ⁊ entraenz. Il re 
garda ⁊ uit celui qui en la chaudiere ot 
la teste coupee. Lors apela ses serianz 
si len fist trere Iͥl regarda a destre ⁊ a 
seuestre ⁊ sus ⁊ ius. mes ne pout estͤ 
ꝯneuz. Lors fist . li saiges prendre . ii.che 
uax. Si le fist loier par les piez adche 
uax ⁊ le fist trainer ꝑmi coume ⁊ cõ 
menda que cele part ou il u̾roient 
gnͣt duel fere tornassent ⁊ quil les p̃s 
issent. Li uallet allerent. sus. les cheuax 
ꝑmi rome. ⁊ tant quil uindrent ꝑ deuãt 
lostel au saige que len trainoit.⁊ ses filz 
estoient dedanz ⁊ ses filles. Il oisirent horᷤ 
qnͣt il uirent leur ꝑere trainer si ꝯman 
cierent acrier . Li freres ne les pout rete 
nir. Lors se feri dun coutel ꝑmi la quiisse 
cil qui alerent emprec le mort entrerent 
enz ⁊ demanderent le seigneur de la me 
son . Li uallez respondi quil estoit en la ui 
le. ⁊ que ont dont ces puceles qui crient 
Seigneurs ne ueez uous q̃ ge me sui na 
urez en la cuisse dun coutel. Si auoient 
poor que ge ne fusse afolez ou morz. uoirs 
est sire font cil bien le creon nos pour 
uoir. Atant se ꝑtirent de lostel ⁊ mene 
rent fors te rome celui que len tͣmoit 
si lenfoirent. Ore sire dist li emꝑeriz or 
est li filz riches de ce dont li ꝑes morut 
a honte ⁊ la teste son pere ꝑ quoi ne 
mist il en .i. biau cymentire ml't li fu 
ore pou ne dou cors ne de la teste qnͣt 
il ot lauoir . autel uous di ge de uostre 
fil. Il por chasce quil soit emꝑeres ⁊ puis 
quil aura la t̾re en sa main mlt li sera 
pou de uous ⁊ se uous ainsint le faites 
q̃ uous ueilliez croire ces saiges de urẽ 
fil si uous en auiegne il ausi 9me il fist 
a celui qui sa teste fu getee en la lon 
gaigne . ꝑ mon chief fet lemꝑeres il ne 
mẽ auendra mie ausi qͣr ie nẽ cresrai 
mes nul. il morra le matin. Sire fet lem 
ꝑeriz diex uous en prest force ⁊ corage 
cele nuit passa crusq̃ lendemain q̃ les 
uez ⁊ la sale emplie des hauz barons . 
de la terre. li emꝑeres ꝯmanda a ses sers 
quil destruississent son fil. Sire font cil 
a ur̃e 9mendemt̃. Il le trestrent de la ia 
iole ⁊ lamenerent ꝑ deuant lemꝑeor 
Il li demanderent de quel mort il mor 
roit. Enfoez le tout uif fet li emꝑeres 
cil semꝑtirent atant ⁊ en menent len 
fant mlt uilainemt̃ ꝑmi les rues de ro 
tant es uous q̃ de ses mestres me 
uint qui ot non lencullus. Cil enꝯ 
tra son deciple qui li enclina.li saiges 
en ot gnͣt pitie si passa outre tant quil 
uint au pie du degre de la sale si descen 
di ⁊ chascũs li enclina . Ha: mestre pen 
ses de urẽ deciple. Il uint deuant lem 
ꝑeor si le salua. Li emꝑeres ne respont 
son conte . 
destruiz 9 uous morroiz tuit ap̃s lui 
Si re fet mestre lencillus souffrez q̃ 
ge uous respoigne de urẽ fame p̃n 
dre a force. Ce est fort acroire mes se 
uous ainsi le uolez ocirre sanz uige 
ment ausi uous empuisse il auenir 
9me a fist au riche home de sa fame 
9mt̃ len auint a donquec fait li ẽ 
ꝑeres. Sire ge ne le uous dirai pas 
se uous ne respoitiez urẽ filz quar 
ce q̃ ge diroie ne profeteroit nulle 
chose se il estoit destruiz. Li emꝑeres 
ꝯmanda que len le ramenast. assez 
fu qui corrut por le uallet ⁊ fu rame 
nez. Lors 9menca mestre lencillus 
ire il ot en ceste uile .i. home 
qui fu de gͣnͣt lignage Si not 
pas ason salu. ains dist que ia diex neli 
aist. Auoi sire dist mes sires lentullꝰ 
por quoi. ge le uous dirai fet liemꝑe 
res. se uous auoie baillie mon filz a ap̃n 
dre ⁊ endoctriner. La p̃miere doct̾ne 
q̃ uous li auez fete si li auez tollue la 
ꝑole. Lautre que il uolt pñdre ma fa 
me a force. mes ia diex ne uos en dõt 
ioir. non ferez uous. qͦr si tost ne sera 
point de fame. ne nul hoir qͥ tenist 
sa terre. apres lui uindrent si ami 
⁊li distrent quil preist fame de eui 
il eust hoir qui tenist sa t̾re apres 
lui. Il dist quil la prendroit uoleut̾s 
q̃sissent la. Il la quistrent . Li p̃udõs 
fu iuelz ⁊ alez ⁊ remes . La dama fu 
bele ⁊ iuene ele not nul delit de 
lui. ne nul deport. ⁊ tant q̃ ele ama 
en la uile. ⁊ il estoit au cens de lors 
us ⁊ coustume a rome q̃ se nuse 
stoit pris errant ꝑ mi rome puis 
que cueure feu fust sonez quil ne 
fust ia si bñ emꝑancez quil ue fust e 
stuiez trusqͣ landemain tant que li 
saige fussent uenuz en ꝯsistoire adõt 
estoit fustez ꝑmi la uile. atant que 
la fame au riche home pͥst une nuit 
plest ason ami. Il fist mlt espes cele 
nuit. Ele iut lez son seigneur ⁊ bñ 
li mẽbra de sa ꝯuenance.La dame 
fauist ⁊ dist a son seign᷑ quele est 
oit malada ⁊ tant q̃le se leua de io 
ste son seign᷑ ⁊ deuala les degrez ⁊ 
defferma luir ⁊ trouua son ami. Il 
la ꝯmanca abesier ⁊ aacoler ⁊ fi 
rent lor uolente. mes la ialousie 
entra el cuer son seign᷑ si se leua 
⁊deuala ꝯtreual a lainz q̃ il pout. 
si les oi ꝯseillier. Il fu uielz ⁊ f̾ma 
luis ꝑ deu̾s lui puis uint en haut 
as fenestres ⁊ sescria ⁊ dist.ha: da 
me dame. riens ne uous uaut qͣr iai oi 
urẽ lecheor auec uoue. ha: sire fet ele 
por dieu merci. Certes nõ fetes sauue 
ur̃e grace. Certes fet il si fis . ha: sire p᷑ 
dieu aiez merci de moi ia sonera ia cu 
eure feu. Certes fet il ge le uoudroie. 
ha: sire ia seroie ge morte ⁊ destruite . 
⁊ seroie demain fustee ⁊ tuit mi parẽt 
seroient honni. Dehe ait dame qͥ en 
chaut. Iluec deuant auoit .i. puis mlt 
ancien. Sire fet ele se uous ne mou̾z 
luis ge me lairai ia cheoir en cest puis 
Certes dame ge le uoudroie bñ ꝑ foi fet 
ele ⁊ uous ne me u̾roiz iames il faisoit 
ml't espes si que li uns ne ueoit pas lau 
tre. Deuant luis auoit une gnͣt pierre 
Ele la leua sus son col ⁊ sen uint au puis 
Sire dist ele cuers ne puet mentir a di 
eu soiez nous ꝯmandez. apres lessa cheoir 
la pierre u puis. ha: sainte marie dist li 
p̃udons or est ma fame morte: Ia ne le 
fesoie ie se por li chastier nõ ⁊ por li es 
prouuer. Cele sen uint derriere luis ⁊ 
cil se deuala contreual ⁊ ouuri lius. Si 
sen ala au puis ⁊ cele sen entra enz ⁊ fer 
ma luis. Endemantieres que cil apeloit 
sa fume ⁊ disoit. bele suer ou estes uous 
estes uos la aual. Nenil dist ele ge ne 
sui mie morte. uous uoudriez ore que ge 
fusse ou puis. Or est aꝑte urẽ lecherie 
⁊ urẽ mauuestie ge nestoie pas assez 
bele auous 
a : bele suer fet li p̃udons ia oi ge 
si gnͣt duel de uous q̃ ge cuidai q̃ uꝰ 
fussiez cheoite el puis. Si maist diex dist 
ele uous ni enterrei mes hui . ha: bele 
suer p dieu merci ia sonera ia cueure 
feu ⁊ se ge sui pris ge serai demaĩ fustez 
Si mait diex dist ele ge ne demãt plus . 
Ia sauront les bones genz q̃l uie uous 
me menez. ⁊ auez menee gnͣt piece . 
atant es uous q̃ cueure feu sona ⁊ que 
les gardens uindrent qui le pͥstrent. ⁊ di 
strent ala dame. ha: dame ia nounes nꝰ 
onq̃s mes ꝑler de la uilennie urẽ seign᷑ 
Or poez fet ele ueoir que ge lai cele tat̃ 
ꝯme ge poi. Or ne le ueil plus celer. Ie 
uous ne sauez mie la uie quil ma menee 
ꝑ foi dame font il ⁊ nos len menrons . 
mes que cueurefeus soit sonez. ⁊ cil le 
premient ⁊ len meinent en la tor 9me 
cil qui iure en estoient. ⁊ fu trusqͣ lan 
demain q̃ il fu fustez pni la uile. Ore 
sire dist lentullus a lemꝑ eor atorna 
bñ la dame son seign ᷑. auez oi ceste des 
loiaute q̃ la dame fist a son seign en 
tore uous fera ceste noiaux se uous la 
cree de urẽ fa ociere. ꝑ mon chief dist 
li emꝑeres onq̃s mes noi ꝑler de si trai 
tresse fame. Sire or gardez fet lentullꝰ 
li emꝑere si ferai. 
Non feroiz dame ainz remaindroiz se 
diex plest ⁊ uous. Sire nõ ferai qͣr 
ge mẽ uueil miex aaler a honor 
que a honte remanoir ⁊ ge sui iue 
ne fame ⁊ de gnͣt lignage sine me 
uoulez de riens croire q̃ ge nous die 
Et por ce nous empuisse il aussi aue 
nir ꝯme il fist a celui qui luira sa fa 
ma augros roy. Dame ꝑ la foi q̃ uꝰ 
me deuez qͥ fu cil dites le moi il mest 
auis quil ne lamoit gueres. Sire q̃ il 
uaudreit mon dire uous ne uoulez 
riens fere que ge uos die. Dame fet 
ire il ot .i. roi en puille qͥ estoit 
soudomites. Il desdeignoit fa 
q̃ la urẽ ne face autretel de urẽ fil oci 
re. Non fera ele fet cil se diex plest. Di 
ex uous en gart sire fet li saiges. ꝑ mõ 
chief fet li emꝑes il ne morra mes hui 
atant lessierere ester trus qͣu soir q̃ les 
portes furent fermees . li emꝑeres iũt 
a lemꝑeriz ⁊ ele n fist mlt' laide chiere 
li emꝑeres li temãda q̃ ele auoir. Sire 
fet ele ge sui la plus dolente riens qͥ 
mies seur toutes riens ⁊ tant qͥl fu ml't 
malades ⁊ enfla si q̃ tot si m̃bre te 
porrent dedenz lui. uant qͥl manda 
uiue ⁊ ge men irai le matin ce sachiez 
.i. fesicien ⁊ cil iuint si le regarda. ⁊ 
uit sorine. Diua fet li rois se tu me 
pues guarir. ge te dourre t̾re ⁊ auoir 
tant ꝯme toi plera. Sire fet cil gnͣz 
m̾ciz ⁊ ge uous garirai ml't bñ. Li fi 
si ciens sentremist de lui tant qͥl fu 
gariz. Il li dona a mengier paii dor 
ge ⁊ eue de fontaine aboire tãt qͥl 
des enfla. li m̃bre apparuret̃ .i. ior li 
dist quil li 9uenoit une fame.De 
ꝑ dieu dist li rois ge la ferai querre 
Il apela son se nechal ⁊ li dist. q̃rez moi 
une fame . ha᷑ sire fet li se nechaus ge 
ne la porroie trouuer . qͣr eles cuident 
q̃ uos soies encor ausi enfles ꝯme uꝰ 
soles estre. Donez li auant .xx. mars 
de mes resites fet li rois. Sire uolen 
tiers. Cil uint a sa fame ⁊ li dist. Da 
me il uos 9uient gaaignier .xx. mar 
Sire dist ele ꝯment. uous gerroiz dist 
il auuĩt solement auec lemꝑeor . ha: 
sire fet ele merci . Certes se diex plest 
nõ ferai.Si ferez dist il gele uꝰ ꝯmãt̃ 
ha. sire ge ne le feroie por t̾re m̃gier . 
Dame qui gaagnier ne uult ꝑte li 
uiegne . Ce ne uaut riens fet il fere 
lestu et. Sire fet ele de ꝑ dieu uous 
feroiz de moi ur̃e uolente. Qnͣt il fu 
anuitie li senechaus uint a son seig 
neur en la chambre ou len le cou 
choit. Li rois li dist. senechaus auez 
qui se la fame q̃ len uous dist. Sire o 
il . mes ele ne ueut pas q̃ len la uoie 
qͣr ele est gentis fame ⁊ de ꝑ dieu 
dist li rois . li se nechaus meisme de 
staint le cyerge ⁊ fist les sergenz oiᷤᷤ 
sir de laienz puis uint a sa famesila 
mena deuant le lit au roi. La dame se 
despoilla puis se lanca delez le roi.li 
se nechaus ferma la chambre sus els 
Li rois uit auec la dame tant quil fu 
p̃s de iour. Li senechaus uint ala cham 
bre si la defferma. Dormes uos sire dist 
li senechaus au roi. genõ dist li Rois. 
Sire a 9uient que cele dame sen ail 
le: q̃le ne soit aꝑceue . ꝑ mon chief 
fet li rois nõ fera . Sire iai enꝯuent 
a ses amis q̃le ne seroit ia ꝯneue deꝑ 
dieu dist li rois. Cil se deꝑti de la cham 
bre ⁊ atendi tant qual fu gnͣt iour ⁊ q̃ 
pͥme sona puis reuint en la chambre 
⁊ dist dame dame qͣr leuez sus ꝑ mon 
chief dist li rois nõ fera. Li senechaus 
ne pout plus endurer. maintenant 
ouri la fenestre ⁊ dist . ha: sire por dieu 
ce est ma fame. li rois se leua en son 
seant ⁊ regarda le senechal ⁊ puis la 
dame apres si fu irez ml't durement 
⁊ dist au se ne chal lerres traistres por 
quoi la me baillastes uous. Certes sire 
por gaaignier les .xx. maiz por couoiti 
se. uous estec honiz dist lirois ꝑ mõ chi 
ef dist se uous estes trouuez ceanz se 
ue qnͣt ge serai leuez. ge uous ferailer 
eulz sachier ⁊ traine a queue de che 
ual. Li se nechaus sen foi ⁊ li rois mari 
a sa fame bñ ⁊ bel en sa teree. 
Re sire nauez uous oi q̃ li senechꝰ 
Ifist de sa fame par couoitse da 
uoir. Or elgardez ꝯmt̃ il en est auerui 
Il est de se ricez atouz iors ⁊ sa fame est 
bñ mariee. Autresi uꝰ deuez uos pñ dre 
gaude de uous. uous estes si couoitens 
doir ꝑoles a ces saiges . ⁊ couoitise uous 
uaintra si que uꝰ en seroiz essilliez ⁊ hõ 
teus seur terre. De moi ne mesmai ge 
mie. qͣr mi ami me maintendront cor 
toisement or uous en ꝯueigne bñ qͣrͣ 
se nous ne uous igardez ceus qͥ riens 
ni ont ne ni doiuent auoir en seront 
seigneur. par mon chief dist li rois nõ 
seront qͣrͣ ge uos di q̃ nulle riens nele 
puet garentir quil ne muire de main. 
certes sire uous feroiz q̃ saiges. Einsi 
remest trusqͣ landemain. li emꝑeres 
fu leuez les portes furent ouu̾tes ⁊ li 
pales empli des barons de la t̾re. li em 
ꝑeres apela ses sers alez dist il si p̃nez 
mõ fu si le mafole. Sire a ur̃e ꝯmẽde 
ment. Il sen alerent ala iaiole ⁊ lenme 
nent ꝑ deuant lemꝑeor ꝯtreual les de 
grez ⁊sen aloient ꝑmi les rues de ro 
me. ⁊ tuit ca qui len menoient en a 
uoient mlt gnͣt pitie. Atant es uos q̃ 
ses mestres uient mes sires malcuidas 
li rox. Il ot pitie de son teciple ⁊ li uallez 
li enclina li mestres sen passe outre ⁊ 
cheuaucha. tant quil uint au degre de 
la sale. Il descendi assez fu qui son che 
ual prist. Il uient deuant lemꝑeor si 
le salua. li emꝑeres ne li rent pas son 
salu. ainz le maudit.Li saiges respon 
di por quoi me maudites uous. por ce 
fet il que ge uous auoie baillie mon 
fil ⁊ uous li auez tolue la parole. ⁊ si 
uolt pñdre ma fame a force ⁊ porce 
le fais ie destruire . ha: sire fet li saigeᷤ 
m̾ci . Se uous sanz uigement ⁊ sanzle 
ꝯseil de uoz barons le destruisiez ausi 
uous en ꝑuisse il auenir ꝯme a fist a 
lancien saige de sa fame ⁊ ꝯment fet 
Li emꝑeres len auint a dites le moi 
qͣr de lancien saige orroie ge uolen 
tiers la uie. Si uoudroie uolent̾s oir 
9me sa fame le decut. Sire ele nele 
decut pas qͣr il sen garda mlt bñ cõ 
me saiges. Dites le moi fet li emꝑe 
res. Sire enuoiez donc urẽ fil q̃rre. uo 
lent̾s fet il. assez fu qui icorut. Il sen 
reuindrent arrieres . Li uallez enclina 
a lemꝑeor ⁊ ason mestre ⁊ puis re fu 
mus en la iaiole mes sires malcuidas 
ꝯmanca son conte 
ire il ot en ceste uile .i. saige uiel 
⁊ de gnͣt aage qui ot ml't riche 
t̾re ⁊ bone. Si ami uindrent a lui ⁊ dis 
trent q̃ il pist fame ⁊ apaines uerron 
ia nul uiel home qui uolent̾s ne pre 
igne iuesne fame. Il lor dist quil la q̃ 
sissent Il la quistrent iuene ⁊ bele ⁊ 
blonde.Li saiges en ot eues .ii. Ii su auq̃s 
uielz ⁊ ses aages paisez. La dame fu a 
uec son seigneur .i. an q̃ onques fo 
lie ne fist ia soit ce q̃le eust talent 
au chief de lan uint au mostier de ioste 
sa mere si li dist. U̾ame ge nai nul so 
laz de mon seign or saichiez q̃ ge ueil 
amer. fui fille fet la mere ce ne feras 
tu pas. Certes dame si ferai ueuls le tu 
fere ꝑ mon ꝯseil : oil ma dame. Ge te 
lou auant que cu essaies ton seignor 
polentiers mere . de quoi . bele file du 
ne seue ence qui est en urẽ u̾gier qͥl 
aume pluc que touz les autres arbres 
puis u̾ras quil te dira. Se dieu plest il 
ne te cuera pas. dist la mere. atãt sen 
reuint la dame en son ostel ⁊ deman 
da ou ses sires estoit. Lan li dist quil e 
stoit alez abatre sor son palefroi ap̃s 
un ueneor as chiens . Ele apela lors .i. 
sien seriant si li dist pñ une coinie ⁊ 
uien apres moi. Dame uolent̾s. Il en 
trerent el u̾gier puis dist a celui cou 
pe ceste ente . ha: dame dist il ge no 
seroie cest la bone ente mon seign᷑ 
Si feras ge le te 9mt̃. Certes dame no 
ferai. La dame prent la coignie de la 
main a celui si 9mance a couper ade 
stre ⁊ a se nestre tant q̃ ele la coupa 
⁊ si la troucena puis li ꝯmanda aapor 
ter. En ce q̃ len la portoit ses sires uĩt 
Il regarda les troucons de lente ⁊ les 
fuilles ⁊ les branches si fu touz esꝑduz 
puis dist ou p̃is tu ceste buche. Certes 
sire fet la dame qnͣt ge uing ore du 
moustier len me dist q̃ uous estiez alez 
en ruuiere as oisiaus ⁊ ge sauoie bñ 
que uous esties frielleꝰ ⁊ que caiens na 
uoit point de buche. Si alai an cel uer 
gier ⁊ coupai ceste ente. Dame dist li 
sires ge quit que ce est ma bone ente 
que uous auez coupee certes sie gene 
sai se ce est ele. li sires iala garder si tro 
ua que ele estoit coupee si retorna a sa 
meson ⁊ dist. ha: dame malem̃t mauez 
serui. Ce est ma bone ente q̃ uꝰ mauez 
coupee. ha: sire fet la dame certes ge 
ne mẽ p̃noie garde ⁊ ge le fis porceq̃ 
ge sauoie bñ q̃ uous uendries toz moil 
liez ⁊ empleuz. Dame por ce le lesseraige 
atant que uous le feistes por moi. atãt 
laissiere atant trus qua landemain q̃ 
la dame se leua ⁊ uint au moustier ⁊ 
trouua sa mere ⁊ la salua. La mere li de 
mande 9mt̃ illi estoit. Dame fet ele 
mlt bñ. Ge ai mon seigneur essaie co 
pas tu lente oil uoir . ⁊ dist il riens . c' 
tes il ne fist mie gnͣt semblant quil 
fust iriez. Certes dame or uyeil ge a 
mer. Non feras bele fille lesse ester . 
Certes mere ge te mẽ cendroie mie 
Or te dirai done que tu feras : essaie le enco 
re.dame uolentiers. Si te dirai de qͦi. Il a 
une lissete quil aune plus que riens nee 
Il ne soufferroit pas que nus de ses ser 
ians la remirast de iouste le feu ne que 
nus la p̃ist se lui non. Se locirrai enne 
uois ⁊ ge lotroi dist la mere. Lors se part 
la mere de sa fille. la dame sen uint en sõ 
hostel a soir fu li feus alumez ⁊ ardi cler 
li lit furent bñ pare de beles coutes poĩ 
tes ⁊ de biax tapis. La dame fu uestue du 
ne pelice tescureus toute fresche ⁊ maĩ 
tenant li sires uint de chacier .La dame 
se leua contre lui ⁊ li osta sa chape puis 
liuont oster sespee. ⁊ les esperons ⁊ sobe 
ist mlt' alui seruir puis li appareille .i. 
mantel descarlate ⁊ le mist as espaules 
son saigneur . ⁊ li appareille une chaiere 
li siros si assist. ⁊ la dame dautre part sus 
une sele.Li chien se couchierent de tou 
tes pars sus les lii ⁊ la lissete au seigneur 
se concha sus la pelice ala dame qͥ toute 
fresche estoit. Qnͣt ele uit ce si fu mlt' 
corcouciee. Lors esgarda. un des boiuers 
l qufu uenuz de la chareue qui ot .a. cou 
tel a sa caintirre. La dame sailli auant 
sile prist puis en feri la lisse ꝑmi les 
boiaux si locist. si que ses pelicons en fu 
ensenglantez ⁊ li fouiers. li sires esgar 
da cele merueille ꝑuis dist. Coment 
dame fustes uous si osee que uous o 
sastes ocirre malissete ⁊ deuãt moi 
com̃t sire dont ne ueez uous ꝯmẽt̃ 
il nous atornent chascũc iour nos 
liz. Il ne passera ia nul .ii. iours qui 
ne men 9uiegne fere buee . ꝑ nõ 
chief ge les ferrai ancois de mes mais 
quil sassient ainsi ꝑ mes lii. or esgar 
dez de ma pelice q̃le ele est or couree 
guidiez uous que ge nen soie iree. li 
sires respont certes dame malemt̃ 
auez esploitie ⁊ maugre uous en sai 
mes ge lairai ore atant ceste foiz ne 
plus nen ꝑlerai ꝑ foi sire fet la dame 
uous feroiz demoi ur̃e plesir qͣr ge sui 
toute ur̃e ⁊ sachiez que ge ms̃ repẽt 
ml't de ce que iai fait. Lois ꝯmenca 
a plorer mlt duremt ⁊ dist cortes 
mlt me poise qͣr ge sai bñ que uous 
lamiez mlt'. Qnͣt li si res la uit plorer 
si lessa atant. a lendemain auint q̃ 
la dame uint au mostier a sa dame 
la mere qnͣt ele la uit si la salua. ⁊e 
le li. puis la mist a reson ⁊ li dist bele 
fille 9ment uous est il auenu Dame 
bñ mes or uous di ge de uite que ge 
ueil amer. ha: bele fille si ne ten porras 
pas tenir. Certes bele mere nõ. bele 
donce fille ge me sui ge tenue toute 
ma uie a mon seigat᷑. Quie onãs folie 
ne fis ne calent nen oi. Ma dame il nest 
pas eiusi de moi ꝯme il fu de uous qͣr 
mes peres estoit miesnes hons ⁊ uous 
esties uiesne meschine qnͣt il uos pͥst 
si estes uous uiesnes ensemble. Mes 
ge nai ioie ne deduit du mien. Si 
mẽ ꝯuient aporchascier ⁊ qui ame 
ras tu bele fille . Ie uous dirai qͥ ma 
ia faite proier. li p̃stres de ceste uile 
Ge nameroie pas .. ch̾r qͣr il sega 
beroit de moi ⁊ sen uenceroit . ⁊ me 
demanderoit mes gaiges a engaig̾. 
si en aueoie honte. Diua bele file qͣrͣ 
fai encor mon ꝯseil qͣr tu nauracia 
si male uaniance ne si cruel ꝯmede 
uiel home. Dame uolent̾s en ferai 
ure 9 seil. bele fille essaie le encore 
si ee dirai de quoi.Il sera demaĩ iue 
di ⁊ sera la uelle de noel. Si tendra 
tes sires ml't gnͣt cort qͣr tuit li uail 
Lant home de ceste uile iseront . ⁊ 
tu seras au chief de la table. ⁊ qnͣt li 
p̃miert mes sera assis tu ferras tes 
clers es frenges de la nape puis te 
leueras ⁊ en trainecus tot apres toi. 
euisi auras ton seign essaie .iii. foiz 
ma dame uous dites bñ ⁊ gelefe 
rai einsi. Ele sen ꝑti atant ⁊ uint 
a son ostel ⁊ tant qͥ li iors de noel 
uint. Li uauasor de la uile furent 
uenu ⁊ tes autres assez. Les tables fu 
rent mises ⁊ les napes ⁊ les salieres 
⁊ les coutiaus si sasistrent. La dame 
sasist au chief de la table. li seriant 
aporterent le p̃mier mes ⁊ les sa 
uors auec desus la table. En ce q̃ li 
uallet ꝯmancierent atrenchier . La 
dame entor ses cles es franges de la 
nape puis se lieue ⁊ fet .i. gnͣt pas a 
uant ⁊ les escuelet espandens desus 
la nape ⁊ li sires fu mlt iriez ⁊ ladame 
tire asoi les clec qui estoient encor 
teillies entor la nape. Dame dist li 
sires malement auez esploitie. ꝑ foi 
sire dist la dame ge nen poi mes .Ge 
a loie q̃rre urẽ buen coutel qui nert 
pas seur table si men pesoit. ore da 
me deꝑ dieu. or nous aportez autre 
nape. Ele fist aporter autre nape pꝰ 
aporta len mes si meng̾ent liemẽt 
li sires ne fist p as semblant qͥl fustcor 
rouciez. Qnͣt il orent mengie ⁊ les na 
pes furent leuees ⁊ li sirec les ot mlt 
hetie si deꝑtirent. Li sires souffrere 
le nuit tant q̃ uint au matin q̃ li sires. 
huicha la dame ⁊ li dist. 
ame dame uous maues fet .iii. 
I mauueses entrees se ge puis 
uous ne me feron mie la qͣrte. Ce uꝰ 
fet fere mauues sanc a sainier uous 
ꝯuient. maintenat̃ manda le saineur ⁊ 
fist fere le feu. Qnͣt la dame uit fere si 
gnͣt feu si demanda a son seigneur quil 
uouloit fere. Dame fet il ge uous uyeil fe 
re saignier. hac sire fait ele ge ne fus on 
ques saigniee en mauie. a fere fet li sires 
lestuet qͣr les outrages que uous auez fez 
uous a fet fere mauues sanc. Gantost la 
fist despoolier uousist ou non. le destre 
bras ⁊ li fist chaufer a feu. Li saignere 
iferi. ⁊ li sans en uole a gnͣt randon del 
braz. ⁊ une fleme en oissi. ⁊ une bucumee 
uant que li u̾meus sans en oissi. puis li 
fist son uraz estanchier ⁊ trere auant . 
lautre hors de la cote. la dame ꝯmẽca 
acrier mes riens ne li ualut. Il li fist le 
braz eschaufer ⁊ li saignerres iferi autͤ 
tel oissi de celui braz ꝯme de lautre. tãt 
que li u̾meus sans en uint. Qnͣt li saigeᷤ 
uit le u̾meu sant si la fist estanchier 
puus la fist port̾ en .i. lit en su chambre 
ele ꝯmanca acrier ⁊ abraire. la dame 
manda samere ⁊ ele uunt. Qnͣt ele uit 
sa mere si li dist. Ma dame morte surꝯ 
mt̃ uele filbe dame il ma fet saignier 
Ore uele fille as tu talent damerdame 
ge non. fillegele te disoie bñ. Gu ne ẜ 
ras ia si cruel uaniance ꝯme de uiel 
home. Certes dame ge namerai iames 
par fille cul feras que saige. 
ire omꝑeres fet mes sires mal 
quidarf li toux. donc ne fu cil 
saiger. Sa fame li fist .iii. ꝯtreires lei 
des. la qͣrce fust encore plus uilaine 
qͣr ele eust ame le prouoire de la ui 
le. autrecel uous dige de urẽ fame 
Ele uous ueult fere uilennie ꝯtrece 
q̃le ueut que uous ociez urẽ fil. or es 
gardez ꝯme li uieulz saiges sen uen 
cha il bñ. Certes dist li emꝑeres oil. 
Sire donc ne creez pas urẽ fame de 
qnͣ q̃le uous dira ꝑ mon chies dist li 
emꝑeres nõ ferai ge. atant lessierẽt 
les ꝑolec. Il fu nuiz les portes du palee 
furent closes ⁊ fermees . Li empereres 
uint a lemꝑeriz qui mlt ert iree et 
maltalenciue. li emꝑeres li demã 
da dame qͣuez uous. quoi sire. iaias 
sez de quoi. Sire de ce que uous estes 
entre en si bele couoitise de ꝑoles 
traistresces. ⁊ fauses a oir. Ne fu mie 
de m̾ueille se crasus couoita oi ⁊ a 
uoir ne sil morut ꝑ cele couuotise 
9mt̃ dist li emꝑereres fust il dont 
mort.oil uoir. Or le me dires foi q̃ 
uous me deuez. Sire q̃ ualit ce que 
ge uous di qͣr uous nẽ retenez riẽs 
ne nẽtendez dame e̾tes ge lenten 
drai or dites auos dlun as dries s 
ire a ot engeste qul .i. clere qͥ 
ot non u̾giles ⁊ fu ml't boens clers de 
toz les .uii. arz. Il sout ml't de nigͦmã 
ce fist il en ceste uile .i. feu qui toz iorꝰ 
ardoit ou ces poures fames qui ces 
petiz enfanz auoient qnͣt eles ne po 
oient entrer chiez ces riches home̾ 
en ces hautes sales qui dormẽt trus 
qua tierte iouste leur fames. acel 
feu se chaufoient ⁊ p̃noient de le 
ne froide chaude aleur enfanz uaig 
nier. De iouste celui feu auoit .i. ho 
me tregece de cuiure. qui auoit .i. 
arc ⁊ une saiete si auoit entese a 
traire. El front de cel home auoit 
letres estrites qui disoient qui me 
ferra ie trere ia. En cele uile si ot 
.i. clere de lon bardie gentil home 
⁊riche ⁊estoit uenuz a escole . Cil 
clers uint ueoir le feu ⁊ lome entͤ 
gete ⁊ uit les lettres quil ot el frõt 
escrites si les 9nut ⁊ sot quil iot es 
crit qui me ferra ge trere ia. Lors dist 
a ses ꝯpaignons ferrai le ge. Sireoil 
sa uous plest. Cil le feri maintenãt 
⁊cil trest el feu ⁊ tantost estaint 
Sire fet lomꝑeriz ne fist il pechie 
Certes oame ocl. uoire fet ele quar 
ces poures baines ipregnoiẽt feu 
de toute la uile uoirs est. Sire en 
toie fist a plus qraune des portes 
de rome fist il .i. home cresgite de cui 
ure ⁊ tenoit une palore en sa maĩ. a 
une des autres portes fist il .i. autretel 
si getoit li uns a lautre au samedi au 
soir ce fist il. Sire encore fist il plus qͣrͣ 
il fist par nugromance seur .i. grant 
piler de marbre ꝑ quoi cil de ceste ui 
le ueoient cels qui uoloient uenir a 
rome por mal fere ⁊ tantost ꝯme il 
ueoient que aucune gent se uoloiẽt 
reueler ꝯtre rome si mandoient les 
ꝯmunes tes uiles en uirom.Si sarmoi 
ent puis aloient sus cele t̾re si la des 
truioient. tant que li rois de puilleen 
fu irez ⁊ quil asembla touz les saiges 
homes de sa terre.Si lor demãda quil 
feroit de rome qui si metoit toute sa 
ere amal. ⁊ quil estoit lor sougiez. et 
rendoit treu a rome. Iluec ot .ii. ba 
chelers qui frere estoient. Li uns dels 
se leua ⁊ ꝑla au roi ⁊ li dist. ꝑ foisire 
se uous uoulez doner du urẽ nous a 
batrionc le mireor de romeꝑ foi dist 
il ge uous donrai qnͣ uous demande 
roiz por quoi ge le puisse auoir se uꝰ 
uoulez uiles. se uous uoulez chastiaus 
se uꝰ uoules t̾res. Il respondiret̃. Nos nos 
metrons aurẽ manee . Gnͣz m̾ciz dist 
li rois. Li aim nez dist. sire or nos fetes 
emplir .ii. costeres dor. uolentiers dist 
li rois. empli furent. Il les firẽt metͤ 
en une charrete fort a .ii. cheuaux pꝰ 
aciullirent lor erre trusqua rome 
En cel cens estoit crassus emꝑeorde 
reme qui ml't estoit couoiteus. Il uĩ 
drent si tart arome quil se pͥstrent 
garde que nus nen isoit . a unes des 
portes enfoirent .i. de ces cousterons 
a la seconde porte lautre ⁊ puis se h 
bergierent en la uile ⁊ firẽt gnͣ despẽt. 
u matin qnͣt li emꝑeres fu leuez 
Il uindrent el pales ⁊ le saluerẽt 
⁊distrent. Sire nous somes deuineor 
⁊trouueor de tresors. Si somec uenu a 
uous qͣr nous sauons bñ que un uostre 
terre en a assez bien soier uꝰ uenu dist 
li emꝑeres ⁊ uous remaindroiz omoi. 
sire font il uolentiers mes nous uou 
drons auoir la moitie de ce que nous 
trouuerons. ⁊ uous lautre. ꝑ foi dist li 
emꝑeres ge le ueil bñ. Ia nipuis ge ri 
enc auoir se uous non. Sire fait li ainz 
naiz ge songerai anuit ⁊ demain uos 
dirai ce q̃ iaurai songie ⁊ troue. Ie lo 
troi dist li emꝑeres. Il sen alerent a lor 
hoscieus ⁊ furent ml't' aese cele nuit 
⁊ qnͣt ce uint alantemaĩ il uindrent 
a lempereor si li dist li ainz nez. Sire ge 
ai songie. Or dites quoi dist li emꝑe 
res. Sire ie ai songie .i. petir tresor 
a la porte deu̾s puille. alons i dist li 
emꝑeres . ꝑ foi sire uolentiers. Li em 
ꝑeres iuint a gnͣt ꝯpaignie de gẽt 
auec lui. Il imena muneurs. Si ꝯmẽ 
cierent a miner la ou li deuinerres 
dist . qnͣt il orent mine. Si trouerẽt 
.i. des cousterez que il iauoit mic.li 
emꝑerieres le fist trere fors ⁊ puis 
fu ꝑtiz. Si q̃ li emꝑeres en ot la moi 
tie ⁊ li frere lautre. li emꝑeret fu ml't' 
liez qͣr ml't le couoita . li autres dist 
quil songeroit ⁊ ausi troua. le sien 
cousteret. li emꝑeres se loa mlt' de 
cels ꝑ foi seigneur dist il or sai ge bñ 
que uous estes iu̾table. Il respondirẽt 
certes sire ce est neanz. Nous en auõs 
songie souz cel mireoir .i. si gnͣt q̃- 
apaines le porroient trere tuit li 
cheu al de ur̃e cort. Certes fist li em 
ꝑere ce ne uoudroie ge anul fuer 
que le mireor fust abatuz .qͣr nous 
iueons touz cels qui mal nous ure 
lent faire. Cil respondirent . Sire 
de ce naiez garde q̃ il chiee qͣr nos 
len sauuerons ml't bñ. De ꝑ dieu dist 
li emꝑeres. dont isoiez le matĩ. Sire 
uolentiers. Il pͥstrent ꝯgie ⁊ sen a 
lerent a leur hostel. Qnͣt uint au 
matin. il uindrent au mireor ⁊ ꝯm̃ 
cierent a piauier tant q̃ li piez du 
mireoir fu touz deffoiz quil ne tint q̃ 
seulemt̃ a .i. petit. qnͣt ce uint ala 
nuĩt il sen ꝑtirent ⁊ li ouurier aucre 
si. Qnͣt il fu mienuit a aporterẽt le 
feu ⁊ le mistrent el fondemt̃ puisle 
stouperent enbiron. Il ardi dedanz 
⁊ qnͣt il iurent que li feus fu bñ espͥs 
si se mistrent a la uoie. Il norent pas 
grãment ale qnͣt li mireors chai ⁊ li 
piler de marbre chairent .il le iurent 
si sen alerent gͣnͣt ioie faisant . 
lendemain li haut baron de ro 
me ⁊ diluec p̃s sa sembleret au 
mireoi. Il regarderẽt ⁊ iuret̃ qͥl estoit 
cheuz par la couuoitise lemꝑeor. li ẽ 
perere iuint ⁊ fu mlt iriez de ceste gnͣt 
mes auenture. Il fist q̃rre les deuine 
ors. mes il ne porent estre trouuez Il 
sen tint a deceu. si ot mlt gnͣt poor 
Li haut home de la t̾re li demande 
rent por quoi il auoit ce fait. Il ne lor 
ceste man̾e̾ locistrent. 
ire dist lemꝑern a lemꝑeor or est cist 
morz a gnͣt honte ⁊ par couoitise 
sont respondre se por la couoitise de 
lor non. maintenat̃ le p̾strent ⁊ li mi 
strent .i. huis seur le uentre. por la 
gnͣt ire ou il estoient de la gnͣt ꝑte 
q̃ il auoient receue. Si pͥstrent or fõ 
du ⁊ li coulerent ꝑ la bouche ⁊ ꝑ le 
nes ⁊ ꝑ les orilles ⁊ ꝑ les eulz. puis di 
serent or uoussis ⁊ or auras or couoi 
tas ⁊ or ꝑderas ⁊ par or morras. En 
uoirs fet li emꝑeres. Sire or poez sauoir 
te iu̾te que ausi morrez uous. Auoi dame 
dist li emꝑeres q̃st ce q̃ uous dites. Sire 
ge uous di uoir. Donc nest ce bñ sem 
blant que uous estes si couoitens doir 
⁊ te retenir les ꝑoles a ces saiges q̃ uos 
en ꝑdroiz honneur ⁊ morroiz ahonce. 
bñ morroi ahonce qnͣt uous ꝑdroi la 
t̾re ⁊ la corone a ur̃e uie par .i. pauto 
nier q̃ uous auez norri q̃ uous apelez 
fil.Dahez ait filz qui quiert le desherite 
mt̃ son ꝑe. Dame dist li emꝑeres or ne 
uous corrouciez pas . qͣr ꝑ la foi q̃ geuꝰ 
toi il ne me tesheritera pas . qͣr il mor 
ra le matin. Certes sires ne uous poit 
mie ge ne uous encroi mie. Dame sa 
chiez que si fera. Sire diex uous en doĩt 
boen talent. atant lessierent trus qua 
le matin quil fu aiorne.Li emperires 
fu leuez les portes furent ouu̾tes. ⁊ li 
baron assemblerent el pales . li empe 
res apela ses sers. alez dist il ⁊ prenez 
mon fil ⁊ le me destruisiez. Sire uo 
lentiers. Il le trestrent te la iaiole ⁊ 
lameneret amõt el palais ꝑ deuant 
lemꝑeor. Si tost q̃ onq̃s ne li lut en 
cliner a son ꝑe. Il aualerent lec deg̾z 
de la sale ⁊ entrerent en la rue ⁊ cuit 
cil qui le ueoient en auoient gnͣt piti 
e. atant es uous q̃ ses mestres uint qͥ a 
uoit non chacon qui fist le liure ꝑ qͦi li 
enfant sunt encore a escole ensognie 
Son deciple li enclina qnͣt il uint de 
uant lui ⁊ il ot ml't gnͣt pitie de ce qͥl 
len menoient einsi. Si passa outͤ ml't 
bone oirre. Il destendi au pie du degre 
assez fu qui son cheual prist. Il monta 
9tremont les degrez ⁊ uint deuãt lem 
ꝑeor si le salua. Li emꝑeres li dist hon 
te ⁊ uilenie ⁊ le menaca ⁊ li dist. Ge uꝰ 
auoie mõ fil baillie a apñdre ⁊ uous li 
auez tolue la ꝑole. ⁊ ma fame que il uo 
loit prendre a force. Sire dist chatons 
la ꝑole ne dige pas quil ait ꝑdue . qͣr 
se ce auenoit q̃ ꝑdue leust maugre 
nous en deuries sauoir. mes de uostre 
fame q̃ il uoloit p̃ndre a force si ꝯme e 
sires chatons son conee. 
uint ꝑ deuant lemꝑeor ⁊ ꝑ deuant 
son mestre si li enclina puis fu me 
nez en la iaiole. Lors 9manca mes 
n ceste uile sire dist chatons 
ot .i. boriois qui auoit une pie 
le uꝰ dist ⁊ riens ne li est. Se uous porce 
le destruisiez si uous en puisse il ausi 
auenir ꝯme il fist au boriois de sa pie 
⁊ ꝯmt̃ li aũt il de sa pie dist li emꝑeres 
ꝑ foi dist chatons mes dires ne uaudroit 
riens se ur̃e fuz estoit mors mes faites 
le respoiier ⁊ ge le uous dirai tant 
q̃ uꝰ laiez dist fet li emꝑeres. Sire or len 
uoiez tonãs q̃rre uolentiers. Mesage 
corent por le uallet ramener. Il sen 
qͥ mlt uñ ꝑloit la langue romaine 
⁊ qnͣt li boriois uenoit dehors dela 
uile la pie li disoit qnͣ q̃ ele ueoit ⁊ 
sauoit. Si auenoit q̃ la pie disoit uo 
ir au p̃udome qnͣt li amis ala dame 
uenoit. iuenoit ⁊ la creoit bñ. uant 
q̃ li sires fu alez en sa marcheandise 
si ne reuint pas cele nuit . La dame 
manda son ami.La pie estoit en haut 
en une caige ataichiee a une ꝑche 
Il uint trusqͣ luis ⁊ nosa entrer enz 
por la pie. Il manda la dame ele ĩt 
alui. Il li dist dame. ge noz entrer enz 
por la pie q̃le le diroit aurẽ seign᷑. 
uenez fet ele seuremt̃ qͣr ge en pen 
serai fet ele bñ. Dame fet il uolent̾s. 
Il passa outre ⁊ sen entra en la chambͤ 
la pie le regarda si le 9nut . qͣr froite 
rie li auoit fet aucune foiz. Si dist. ha; 
sire qui en la chambre estes repous 
por quoi ni uenez uous tant ꝯme mes 
sires ifust. atant se tut ⁊ la damese 
pensa dune gnͣt guile. Qnͣt il fu a 
nuitie si ꝑͥst sa chamberiere. si li bailla 
.i. gnͣt pot plem deue ⁊ .i. cierge tout 
aroent ⁊ .i. mallet de fust. Qnͣt uint 
uers la nuit ele la fist mont̾ sus la me 
son. iluec endroit ou la pie estoit. Si ꝯ 
manca du mallet a ferir sus les esce 
les. Qnͣt ele auoit assez feru si p̃noit 
le cyerge ⁊ le boutoit ꝑ entredeus es 
senles qui donoit clarte a la pie ẽmi 
Ies eulz. apres p̃noit leue si u̾soit sor 
la pie. Itel uie li mena trus qu iour . 
Qnͣt il fu aiorne si descendi le mallet 
en une main ⁊ le cyerge en lautre. ⁊ 
li amis ala dame sen ala. 
ez demora gueres ap̃s ce q̃ li sires 
uint. Il uint tout droit a sa pie 
si la resona ⁊li demanda amie 9mt̃ 
uous est ⁊ maniastes uos hui. Sire 
dist la pie li amis ma dame a este tou 
te nuit auet lui. Il na gueres qͥl sen 
ꝑti . ge len ui aler ꝑci. li sires regar 
da la dame de felons euh. lors se re 
torna u̾s sa pie ⁊ dist certes bele cres 
donce amie ie uous en croi bñ. Sire 
fet la pie il a a nuit toute nuit toue 
⁊ pleu. ⁊ li esparz me uenoit de totes 
pars deuant les eulz ⁊ pou sen faut 
q̃ ge nai anuit̃ este morte. li sires re 
garda la dame ⁊ ele lui. ꝑ foi fet li 
sires a a nuit fet bele nuit ⁊ ml't cle 
re. Certes sire fet la dame ce amon 
une des cleres de cest an. li sires le demã 
da ases uoisins ⁊ il distrent autresi. la da 
me uit son point q̃le pout parler ⁊ dist 
a son seignor oiant ses uoisins ores seig 
nors or poez oir de quoi mes sires ma 
touz iors blasmee ⁊ batue . quil creoit 
sa pie de qnͣ q̃le li disoit. orendroit li dit 
ele que mes amis auoit toute nuit geu 
ou moi. Certes ole mt̃ ausi bñ ꝯme du 
tens. li sires fu irez de ce que sa pie li a 
uoit menti del tens. Ausi quida il q̃le 
li eust ausi menti de sa famor lors uint 
a sa pie m łt corrouciez ⁊ li dist ꝑ mon 
chies uous ne me mentirez iames.Si 
la pͥst ⁊ li rompi le col. Qnͣt il ot ce fair 
si fu si esbahiz que il ne sot q̃ dire. Lors 
osta la cage ou la pie estoit si uit les 
estenler des atirees puis pͥst une eschi 
ele si monta sus la meson ⁊ uit le pot 
q̃ la chamberiere i auoit lessie ⁊ uit la 
cire degoutee sus les esceules ⁊ q̃ la co 
u̾ture fu desestiree. ⁊ uit le gnͣt ꝑtuis 
ꝑ ou ele bouta le cyerge tout ardant 
lors se pensa da la traison q̃ sa fume 
li auoit fete. Si ꝯmanca a fere mlt 
gnͣt duel ⁊ dist ha: las chaitis pͦ quoi 
crui ge ma fame. Lors en chaca sa fa 
me hors de sa meson. Ore sire fet me 
stre chatons se il se fust porueus auãt̃ 
il neust pas sa ꝑie tuee or sen repent 
⁊ fait son duel ⁊ chatie sa faine por ce 
quil auoit sa pie tuee ꝑ fol ꝯseil .Gout 
autresi uoi ge de nous q̃ lemꝑeriz se 
se trauaille ꝯmt̃ ure filz soit desteuiz 
⁊se uous la creez de ce sanz autͤ ꝯseil 
au si uous en puisse il auenir ꝯme il 
fist au boriois de sa pie. ꝑmon chief 
dist li emꝑeres il ne mẽ auendͤ mie 
ausi. Sire fait chatons uous feroiz bñ 
Lan ne doit mie son enfant ocirre 
por le dist de sa marrastre. atant les 
sierent ester trus qͣu soir q̃ les portes 
furent closes. Li emꝑeres uint alem 
ꝑeriz si li fist ml̾t laide chiere. li em 
ꝑeres la regarda qui mlt lama.Si 
li dist dame qͣuez uous dites le moi. 
Certes sire ge mã irai le matin a me᷑ 
amis ⁊ a mes ꝑenz qͣr ge sui de haut 
lignage. Dame por quoi dites le moi 
ꝑ foi sire ge sai bñ q̃ uous seroiz de 
strui ꝑ tens qr uous ne uole nulꝯ 
seil croire.⁊por ce uouc en puisse il 
ausi auenir ꝯme il fist au roi herode 
qͥ tant tint en despist le ꝯseil de sa 
fame ꝑ le ꝯseil des saiges qͥl en ꝑdi 
la ueue . la ueue dist li emꝑeres cõ 
ment ce uoudroie ge uñ oir . pꝰ quoi 
le uous diroie ge sire uous nẽ feries 
riens. ꝑ mon chief dame uous le di 
roiz.Sire uolent̾s. pꝰ qͥ uꝰ plest. 
ire il ot en ceste uile .i. emꝑeor 
qui ot non herote. Si auoit .uii. 
saiges si ꝯme il ia encores. Mes il a 
uoient tel coustume mise en ceste 
uile que qui ꝯq̃s sonioit si uenoit 
as saiges ⁊ lor aportoit .i. besant 
dor ⁊ il disoient leur songe ⁊ li es 
ponoient ce q̃ len pooit auenir 
Si auoient tant de lor ⁊ de la uoir 
quil sormonterent lemꝑeor de ri 
chece. Li emꝑeres auoit tel mala 
die q̃ qnͣt il uouloit cheuauchier 
hors des portes de rome. il auugloit 
⁊ nen pooit oissir tanc qͥl apela .i. 
iour ses saiges ⁊ lor dist. Seignors 
qͣr me dites ce q̃ ge uous demande 
rai. Il respondirẽt noleut̾s. por quot 
oist il mauueglent li eulz qnͣt ge 
doi oissir hors de ceste uile.Sire di 
ent li saige de ce ne uous sauons 
nous mie respondre sanz t̾me.Iꝯ 
uient il t̾me dist li emꝑeres ꝑ foi 
sire oil ⁊ge le uous doing trusqua 
.uiii. iors. sire ce est pou mes crus 
qͣ .xu. de ꝑ dieu dist li emꝑeres . A 
tant sen ꝑtirent ⁊ il ne uoudrent 
pas lessier en lonc seior la deman 
de lemꝑeor ainz quistrent ꝯseil a 
pluseurs genz tant q̃ len lor dist q̃ 
.i. enfes estoit en la t̾re qͥ nauoit 
onq̃s eu ꝑe qui reudoit ceison de quã 
que len li demandoit. Il oissierent hors 
de rome ⁊ uindrent cele part . ou il lor 
fu enseignie ⁊ tant quil le trouerent 
a une uile ou il sestoit mellez a ses com 
paignons quil li reꝑchoient quil ert 
nez sanz ꝑe. li saige sa resterent ilec 
⁊demanderent 9mt̃ al auoit non . ⁊ 
len lor dist quil auoit non mellui.Ilu 
ec uint maincenant .i. p̃udons as sai 
ges qui estoit esgarez dun songe qͥl 
auoit songie ⁊ tenoit .i. besant en 
sa main. Mellins li uine alencontre 
Si li dist ge sai bã ou tu uas. ⁊ quecu 
quiers ⁊ que tu demandes ⁊ que tu 
eporces. Li saige lescouterent. Gu as 
songie dist cꝯlins .i. sange dõt cu as 
esmaies ⁊ porce en uas tu a rome 
as saiges ⁊ leur portes .i. besant . ge 
lz te dirai si en reporteras ton besãt 
Tu es songie que entu ton fouier 
a une gͣnt fontaine ⁊ que cuic cil 
de con iugnez en estent serui et 
a ueure. La foncame senefie .i. gnͣt 
coesor qui est desouz con fouier. Ua 
Q le fai fouir si en seras riches ⁊ tou 
re calgnie se toluz ne cest . li preu 
rons reuint asa maison ⁊li saige ⁊ 
li ualbez.li sudons fist mander ouri 
exc ⁊ fist fouir tant quil trouerent 
le cresor. Il len trestrent ml̃t en iot 
gnͣt plante . li saige en p̾ͥstrent la leur 
part tant 9 il uoudrẽt ⁊ au uallet en 
offrirent mes il nẽ out cure. li saige 
semꝑtirent ⁊ en menerent la uallet 
ouec els. Qnͣt il furent hors de la uele 
si li demand̾ent sa sauroit dire alem 
lemꝑeor por quoi la ueue li trouble 
qnͣt il uouloit oissir de rome. mlins dist 
oil bñ. lors le menent a rome deuat̃ 
lemꝑeor au t̾me quil oret̃ pͥs de respõ 
dre.li uns dels ꝑla ⁊ dist. Sire nos sou 
mes uenu a nostre iour de respondre 
ꝑ quoi lauez uous trouble qnͣt uous 
uoulez oissir de la uile. uoirs est dist li 
emꝑeres. Sire nous uous auons ame 
ne .i. enfant qui uous respondra pour 
nous p̃nez nous seur uous ce quil dira 
Sire oil. or die ie lorrai uolentierc. 
ire fait m̾lins menez moi en une 
chambre ⁊ iluec ꝑlerai auous. uo 
senciers dist li emꝑeres lors len mena 
en sa chambͤ. ⁊ mellins ꝯmanca adire 
Sire entendez moi desouz ur̃ẽ lit auez 
une chaudiere qͥ bout a gnz ondes. Si 
ia .uii. boillons ⁊ tant ꝯme li uii. boillon 
durront ⁊ ꝯme cele chaudiere isoit ne 
pouez oissir de rome q̃ uos puissiez che 
min ne sencier ꝯnoistre. ⁊ se uos ostez 
la chaudiere sanz les boillons estaindre 
uous auez ꝑdue la uene acouz iors. ꝑ foi 
biau douz amis fet li emꝑeres il 9uiẽt̃ 
que uous me 9seilliez. Sire uolentiers 
faites le lit oster si faites fouir. li empe 
reres fist le lit ost̾. Apres il fist fouir tãt 
q̃ la chaudiere fu crouee. li saige ifurẽt 
⁊ plusors genz qui ce uirent. li emꝑeres 
ꝑla au uallet ⁊ li dist or saige bñ q̃ tu es 
saiges. or ueil ge tes or en auant ourer 
ꝑ ton ꝯseil. Sire dist il gnͣ m̾ci. Qr faitẽ 
touce ces genz oissir de caiens. ainte 
nant sen alerent puis li dist merlus 
Sire ueez uous ces .uii. boillons . ce se 
ne fie .uii. deables q̃ uous auez chascun 
iour a ur̃e ꝯseil. ha: diex fet li emꝑeres 
les porroie ge oster dontor moi. Certes 
oil bñ dist m̾lins. puis les ge ueoir ne 
baillier ne couchier. Sire oil. ⁊ qui sont 
il biaux dom amis oites le moi. Sire 
uolentiers. ꝑ foi ce font li .uii. saige q̃ 
li emperieres. 
⁊ por ce q̃ uous auez ceste mauuese cou 
sume soufferte uous trouble la ueue 
aloissir hors de ceste uile. or p̃nez le plꝰ 
uiel des saiges si li fuites la teste couper 
⁊li plus granz des baillons estaindra. 
ꝑ foi dist li emꝑeres ge le ferai. Main 
teuant fist amener le pluc uiel aforce 
de gent si li fist la teste couper ⁊ tãtost 
li gnͣz boillons destaint. Li emꝑeres ala 
garder a la chaudiere si trouua estaint 
le mestre boillon. ꝑ mon chief fait il 
m̾lin or uous q̃rrai ge des or en auat̃ 
de ce que uous me diroiz lors fist li em 
ꝑeres couꝑ les cestes atouz les saigesz 
toute la chaudiere estaint ⁊ deuĩt to 
te froide. ꝑ foi sire fet m̾lins or poe 
la chaudiere oster. si lauez uos mains 
dedanz ⁊ tout urẽ cors. uolenciers dist 
i emꝑeres fist eisi cũ mlins li cõ 
uous auez entor uous. Il sũt de nostre 
t̾re plus riche q̃ uous nestes ⁊ si ont a 
toustume une mauoese coustume dõt 
la c̾re est ꝑdue ⁊ il en sont riche. Quar 
se nus hom soit ch̾r ou bourrois qͥ q̃ il 
soit songe .i. songe. Il 9ment a forcẽ Iͥ 
uiegne as saigns ⁊ qͥi aporte .i. besant ⁊ 
lor doigne por oir espondre lor son̾ge ⁊ 
se il autrem̃t le faisoienc.Il cuideroient 
hon. einsi lor ont fait li saige entendee 
manda qnͣt la chaudiere fu ostee 
⁊ la fosse emplie ⁊ li liz fu refez si ꝯil selt 
Sire dist m̾lins or poez mont̾ ⁊ cheuau 
chier . ꝑ mõ chief dist li emꝑeres si ferai 
ge ia. mes uous cheuaucheroiz auec moi 
Sire dist m̾lins uolent̾s. les seles furet̃ 
misec.li emꝑerec ⁊ merluis monte rẽt 
li baron de la t̾re ⁊ li boriois ausi p ueoir 
la gnͣc m̾ueille bñ auoit passe .uii.am 
q li emperes nestoit mes oissus de rome 
Qnͣt uint ala porte passer c̾lins fu 
de iouste lui si li dist. Sire uous iroiz 
auant lors hurte le cheual de ses es 
ꝑons si passe outre q̃ onq̃s ne li trou 
bla la ueue. Qnͣt li emꝑeres uit ce si 
ot ml't gnͣt ioie. lois pͥst m̾lui sile 
ꝯmanca abesier ⁊ a acoler si le tuit 
auet lui ⁊ tuit li autre li firent gnͣt 
ioie 9me il iirent q̃ li emꝑeres ot sa 
ueue enterine si ꝯme il seult. Sire 
auez uous oi fot lemꝑeriz ceste auen 
ture qui auĩt a herode de ses .uii. sai 
ges qui lauoient auugle ꝑ leur gui 
le ⁊ par leur barat ⁊ ꝑ ce quil les cre 
oit trop. ⁊ se uous creez les de uꝰ destru 
ire ⁊ de uous tolir lempire. si uos en 
puisse al aus auenir ꝯme a fist a he 
pas ausi qͣr ge ne les crerai pas tant 
q̃ ge en ꝑde t̾re ne q̃ ge en soie auu 
glez. Lemꝑeriz respont diex uous en 
gart. atant trespassent cele nuit 
rant q̃ uint au matin q̃ li emꝑeres 
se leua ⁊ lemꝑern. les portes furẽt 
ouu̾tes. li emꝑeres ꝯ manda q̃ lẽ me 
nast son fil destruire. acant es uous 
lautre saige uenu qͥ descendi au pie 
du degre de la sale de son palefroi 
pius mõta ꝯtrent̃. ⁊ qnͣt il uĩt el pa 
lec i saiua iempere ⁊ les aue̾s barons 
ap̃s dist alemꝑere.Sire ml̾t me mer 
ueille de uous qͥ saiges hons enes qnͣt 
uous por le dist dune fame uelez ur̃e 
fil testriure sãz iugemt̃ saig Saichiez 
q̃ uꝰ fetes la greigneur m̾ueille q̃ mes 
feist si hauz hons 9uous esres⁊ sachiez 
q̃ uous en estes ml't blasmez de uos ba 
rons . ⁊ dautre gent. Si saichiez q̃le na 
ime pas ure honeur ne urẽ bñ. qnͣt 
ele einsi urẽ enfant ueult faire de 
striure. Si pͥ dieu q̃ ausi uous en auieg 
ꝯme a fist a.i. uisconte qui ia fu qui 
morut᷑ duel. de ce quil auoit .i. pouble 
ciee sa fame ala pointe dun coutel 
com̃t fu ce biau sire dites le moi par 
amistiez.Sire gele dirai uolentiers 
mes q̃ li enfes soit respoitiez de moet 
amis dist li emꝑeres respoinez sera qr 
cest essample ueil ge oir . lors dist a 
ses serianz ramenez mon fil ⁊cil lõt 
tantost ramene qrͣ il nauoiet̃ pas gnͣt 
uolente de lui destruire mes la uolen 
lente leur seigneur leur 9uenoit a 
fere. Li enfes fu ramenez ⁊ li saiges par 
la ⁊ teuisa einsi sa parole. 
ntendez moi lire emꝑeres dist li 
saiges. Il ot iadis .i. iuscõte en lo 
horẽne qui auoit une fame quil mlt' 
amoit ⁊ ele lui ꝑ semblant. Ml't plesoit 
ala dame qnͣ q̃ li sirec fesoit. ⁊ mlt' plesãt 
au seigneur ce que la dame fesoitdãt 
que .i. iour auint que li sires tenoita. 
coutel qui nouelem̃t li auoit este p̃sẽ 
tez dont il uoloit doler .i. baston. La da 
me lanca sa main cele part. Gant q̃ ꝑ 
mescheance li couteaus li trencha .i. 
pou el pouce si ꝯmãca a saignier .i. pou 
⁊ qnͣt li sires uit ce si en ot si tres grant 
duel ⁊ si tres gnͣt ire quil en fu lande 
main morz. bñ sachiez quil ne li uint 
pas de gnͣt sapience. Grop auoit floi 
ble cuer qnͣt por tel chose morut.li cor 
fu appereilliez ⁊ enseueliz si 9 il dut si 
ami lemport̾ent ⁊ la dame en fist mer 
ueilleus duel. li cors fu portez au mou 
stier dehors la uile ou il auoit .i. cymẽ 
tire nouel. Qnͣt li seruises fu chantez 
si lenfouirent. le ior meismes qͥl fu por 
tez. la dame souspire ⁊ pleure mlt' for 
ment seur la fosse ⁊ dist que iames nẽ 
ꝑtira desi au ior q̃le morra. qͣr pour sa 
mour iert il morz ⁊ele morra pour la 
moi delui. Ses lignages uint ali qui 
mlt̾ la blasmẽnt ⁊ la pͥstret̃ a reꝯfort̾ 
⁊li distrẽt por dieu m̾ci dame q̃ ferez 
uous. lame ni aura ia preu ancois en 
sera mlt' piere. ⁊ uꝰ meismes en seroiz u̾s 
dieu corrociee. mes p̃ne buẽ cuer uꝰ 
estes luene dame ⁊ bele ⁊ de gnͣt lig 
nage qui fera dutot a ur̃ẽ talent pꝰ 
cist est moiz mia nul recourier ce sai 
chiez. Soigneurs ce dist la dame uos 
parlez de noient. qͣr bien sachiez que 
de ci ne me mourai por chose qͥ auig 
ne desi que ge soie morte . qͣr por la 
mor demoi fu mes sires mors ⁊ge 
Ueil morir poͥlui. Qnͣt cil iurent q̃ 
la dame ne se mouuroit poi priere 
ne por chose quil li peussent dire si 
la lessent iluet toute seule. iusq̃s atãt 
qua li firent une loige seur li bñ co 
u̾ce atant semꝑtirent ⁊ la dame re 
mest. Len li aporta buche dont ele fist 
feu acelui iour que cil iusqͣns fu morz 
auoit en cel pais .iii. ch̾rs qui estoiet̃ 
robeur ⁊ larron. ⁊ mlt' auoient la c̾ 
re⁊ la marche gastee ⁊ essilliee. mes 
ne pooient estre ne pris ne retenu 
celui ior furent pris par gnͣt efforz. 
lie enfurent la gent qͣr mlt' fesoiẽt 
de mal. la iustise dist q̃ ia garde nẽ fe 
roient qͣr mlt' fesoient de mal ne on 
prison ne seroient mis maĩtenat̃ les 
menerãt as forches ⁊ furẽ pendu. 
n autre ch̾r auoit en cele uile qͥ 
auoit m̾ueilleuse t̾re. ⁊ qui mlt 
fesoit a redout̾. qͣr ia ni eust pendu 
larron ne fitor qui ne le ꝯuenist gar 
der la p̃miere nuit as forches. ml'te 
stoit ca foux ꝑilleus. mes il entenoit 
mlt gnͣt t̾re. Sili ꝯuint garder cele 
nuit les .iii. larrons as forches. main 
tenant sapereilla ml̾t bñ ⁊ sarma.a 
p̃s monta sor .i. destrier ⁊ sen ala dro 
itemt̃ as forches touz seulz qͥlluec ses 
tut ⁊ uit les .iii. larrons penduz uant 
fu iluec qui fu bñ mienuit. Il fesoit 
ml't gnͣt froit qͣr ce fu encor la saĩt 
andrieu quil fet mlt' gnͣt yuer. Li 
ch̾rs qui gartoit les larrons regarda 
us le cymentire ou la dame estoit 
qui son seigneur gardoit ⁊ uit la 
clarte du feu q̃le auoit alume. Lors 
se porpensa quil iroit ⁊ chauferoit ses 
mains au feu auec la oame. lors hur 
ta le cheual tes esꝑons ⁊ uint cele ꝑt 
qnͣt il fu a la loige si descendi. ⁊ atai 
cha son cheual ꝑ defors. puis dist a la da 
me q̃le le laissast laienz entrer la da 
me fu toute esbahie si li dist. qͥl ni en 
terroit pas. Dame dist li ch̾rs naiez 
doute demoi qͣr ge ne ferai chose qͥ 
uꝰ desplese. ne ne dirai nule uilennie 
Ge sin li ch̾rs qui gart les .iii. la rrons 
⁊ sui ure uoisins. Sire dist la dame dõc 
poez uous bñ encrer enz. Atant li ouri 
son huis ⁊ il entra enz puis sala seoir 
au feu qͣr mlt' auoit eu gnͣt froit 
qnͣt il fu bñ eschaufez si en fu mlt plus 
aese.li ch̾rs regarda la oame ⁊ ele fu 
⁊bele ⁊ coloree ꝯme rouse. Si li dist da 
me formt me merueil de uous qͥ estes 
gencis fame ⁊ iuene ⁊ auez buens amᷤꝰ 
⁊ bñ porriez encor se urẽ plaisir estoit 
auoir .i. riche home ⁊ poisant . qui uꝰ 
tendroit a gnͣt honor ⁊ uꝰ gisez ci lez ce 
ste biere . Saichiez que por plorer ne 
pour dolouser que uous fachiez ne pu 
et il mes reuiure si fetes que fole deci 
ester ⁊ te cest cors garder . qͣr ce ne uꝰ 
puet neant ualoir . Sire fuit la dame 
por dieu merci.mes sires fu morz por la 
mor de moi ⁊ saichiez que ge uuesl mo 
rir p lui . Ne iames de ci ne me ꝑtirai 
tant ꝯme ge uiue. Dame dist li ch̾is ce 
ne tieg̃ ge pas asauoir. bñ uous en por 
riez encore repencir. Tant ot li ch̾rs il 
luec demore ⁊ tant ꝑla ala dame q̃ .i. 
des larrons li fu emblez qͣr ces ligna 
ges len porta. ⁊ li ch̾rs prist ala dame ꝯ 
gie ⁊sen reuint droit as forches ⁊ qnͣt 
il fu si regarda amont ⁊ uit qͥl ni ot q̃ 
.ii. larrons. lors fu mlt' esbahiz ⁊ bñ sot 
que ses lignages len ot porte . or ne sot 
il q̃ fere ne 9mt̃ soi ꝯsell̾. lors se pͦpensa 
quil iroit ala dame por q̃rre ꝯseil. sauoir 
se ele li porroit doner par quoi il poist 
garantir son fieu qͥl nẽ fust achoisonez 
⁊ quil nel ꝑdist. li fieꝰ estoit cieꝰ q̃ sil en 
ꝑdoit nus il seroit desheritez ⁊ essilliez. 
maincenant broche le destrier ⁊ sen reuĩt 
ala dame ⁊ li conta sauenture. Dame dist 
li p̃udons m̾ci mal balliz sui ⁊ destruuz. 
qͣr .i. des larronc ma este emblez endem̃ 
tires que ge ai a uous parle. Si sai bñ q̃ se 
ge atant la uistise que iai ꝑdu mõ fieu . 
or uous uiẽg demander ꝯseil que uour 
le me doingniez ꝑ amor ⁊ par g̾redon. 
La dame respondi maincenãt au ch̾rSi 
re se uous uouliez fere mon ꝯseil ⁊ moi 
amer ⁊ prendre a fame. tel chose uꝰ feroie 
tout uꝰ ne ꝑdriez ia urẽ fiel. ne la mõtan 
ce dun denier. Dame dist li chrs ge en 
ferai tout urẽ los. 
ire dist la dame ue ci mõ seign᷑ qͥ 
hier fu ent̾rez. Certes il ne mua on 
ques en la t̾re ne ne blesmi dest̾rons le 
maintenant ⁊le portons as forches ⁊ soit 
penduz en lieu de celui qͥ a este emblez 
Dame fet li ch̾rs ml't auez bñ dist.ge en 
ferai auostre ꝯseil. maintenãt desterre 
rent le cors ⁊ len portent droit as forches 
qnͣt il ist̾ uenu si dist li chrs ala dame 
Dame se diex me gart ge ne le pendroie 
por riens el monde. qͣr ce ge le pendoie 
toz iors mes en seroie plus couarz. Sire 
dist la dame de quoi ꝑlez uꝰ ge ne qͥer ia 
que uous itouchois qͣr ge le pendrai uo 
lentiers por la ur̃e amor. Pame fet li 
chias młt auez bñ dist. la dame qui st 
lessie le gnͣt duel ⁊ le gnͣt pleur pͥst 
la hart ⁊ lataicha entor le col son seign᷑ 
mlt tost son cuer muez ⁊changiez. la 
dame monta as forches ⁊ pendi son seig 
neur. apres dauala ius ⁊ dist au ch̾rsi 
re cist est penduz or nauez uꝰ mes garde 
qual soit ꝯneuz. Non uoir dist li ch̾rs mes 
il ia une autre chose que uous ne sauez 
pas. qͣr li autres auoit une plaie en la 
teste que len li fist au prendre. Seles 
genz sen aꝑtoiuent demain qnͣt il uẽ 
dront ca mal seroie bailliz si le naurez 
dist cele nauez uous bone espee tren 
chant si lenferez ꝑmi le chief tant qͥl 
ait gnͣt plaie. ⁊ si uous plest ge lenfer 
rai. la dame prist laspee si enferi son 
seagneur si merueilleus coup q̃le li fist 
une gnͣt plaie. Sire dist ele cist est naurez 
Dame uoire fet li chrs mes en cor ia une 
autre chose . li autres auoit brisiez les .ii. 
denz en la gueule.Sire dist ele si les li 
brisiez ou se uous uoulez ge les li b̾serui 
La dame prist une grosse pierre si en bͥ 
sa a son seigneur les denz en la gueule 
⁊ qnͣt ele ot ce fait si sen desuala des 
forches. Lors uint au ch̾r si la resona. Si 
re fait ele formt̃ pris urẽ amor. qnͣt 
gen ai mõ seigneur pendu . uoire dist 
li ch̾rs orde desloiaux len uous deust ar 
doir ou crainer ꝯme lecherresse . he: 
larconesse tost auez oublie ur̃e mari qͥ 
hier fu morz ⁊ ent̾rez por la mori de uꝰ 
mauuese fiance iporroie auoie. honis 
soit qui mauuese fame croit. Qnͣt la 
dame oi ceste ꝑole si fu si esbahie ⁊ si 
espoentee q̃le ne sot que dire ne que 
respondre. or est ele cheoite entre .ii. 
seles. ore si re oist li saiges alemꝑeor. 
autresi uous seruica urẽ fame se uos 
ne uous igardez ⁊ uous la creez miex 
q̃ urẽ ueue si uous en porroit bñ mes 
auenir . ne creez pas urẽ fame ꝑ sa ꝑo 
le. qͣr uous orrois ꝓcheinemt̃ ur̃e fil 
ꝑler . Lors si sauroiz qui aura tort ou 
li ou la dame. Diex dist li emꝑeres p 
roit on oir li quiex auroit tort. Certes 
ge enferoie si cruel iigemt̃ ꝯme 
uul barõ sauroit esgarder. Si re dist 
li saiges de ce ne doutes ia. qrͣ bñ ꝑ 
tens lorroi. ꝑ foi cedist li emꝑeres dõt 
sera il respoitie trusqͣ demain. Acant 
sen torna li saiges ⁊ fu ml't ioians de 
ce quil fu respoitiez. li emꝑeres re 
mest mlt pensis . ⁊ lemꝑeriz de lautͤ 
part. qͥ mlt' estoit tolente de ce q̃ lem 
ꝑeres nauoit fet uistise de son fil. lors 
salerent couchier trus qͣu matĩ q̃ li em 
ꝑeres se leua ⁊ la dame ausin. Ele apela 
lemꝑeor si li dist. Sire sauez uous por 
quoi len fait la feste as foux. Dame 
fait il ne nil. Qnͣt ele loi a li fist .i. faux 
ris. ⁊ li dist. Sire ge le uous dirai qͣr ge 
le sai ꝑ auctorite mes uꝰ ne uole nul bñ 
entendre q̃ ge uꝰ die. Dame dist il gel 
ferai mes or me dites por quoi len fet 
la feste as foux. Sire dist ele uolentiers . 
ire rome fu guerroie ml't iadis qͣr 
I .uii. roi paien lauoient assise en 
tele man̾e quil uouloient auoir la chai 
ere saint pierre ⁊ la postoile metre a 
torm̃t ⁊ amort ⁊ toute crestiente destcu 
ire.li ꝯmuns de la uile en pͥst conseil. 
ꝯm̃t il portoient esploitier contre les 
sarrazins. Lors auoit a tome .i. home 
mᷝoͦit ⁊ encien qui ꝑla ⁊ dist. Seignors 
entendez moi .uii. roi paien nous ont 
caians asss. ⁊ uuelent ceste cite des 
truire ⁊ desheriter se uous me uoulez 
croire ge uous dicoie mon pense. ssos 
somes caiens .uiii. saige ⁊ duit g̾enta 
home ⁊ de haut ꝑente. Chaseñt des fa 
ges gart son iour que li palen nẽ nous 
puissent greũ ne entrer ensa uͣlle. ⁊ qui 
ce refusera si soit de son cors p̾s ⁊ iusti 
se ql lont uolent̾s tout otroie ⁊ deffẽ 
dirent la uile .uii. mois que onq̃s ni po 
rent entrer ne riens mesfaire mes uitail 
le defailli a ceus dedanz si leur ala mlt 
amuant ⁊ furet̃ mlt esbahi dure mat̃. 
n ior en uinorẽt a genus .i. dec mestr̾ 
saiges . ⁊ por cel genus dist len genuier 
a. mois qui est deuant feurier . li autͤ saige 
li ont dist. Sire il est hui ur̃e iour q̃ noe 
deuez deffendre rome ꝯtre les sarrasuis 
Seign᷑ dist genus tout est en dieu qui 
nous uyeille secore ⁊ aidier ⁊ maintenir 
crestiente ⁊ nous touist force ⁊ uietoire 
ꝯtre nos anemis . Sauez q̃ ge uous uueil 
9mander que demain soiez tuit arme 
ꝯme por ꝯbatre ⁊ ge ferai .i. engieng 
merueilleus por espoent̾ les sarrasins. ⁊ 
il respondirent quil feroient sa uolen 
te. lors fist genus fere .i. uestemt̃. ⁊ le 
fist tauidre en arremt̃ puis fist q̃rreg. 
queues descureus plus dun nullier ⁊ les 
fist atachier a cel uestem̃t . ⁊ iffist faire 
.ii. uiaires mlt fiers ⁊ ml't beaus. dont 
les langues furet̃ ausi u̾meilles ꝯme char 
bons qui art. Ice fu tenu a ml̾t gnͣt m̾ 
ueille ⁊ desus fist fere .i. mireoir qui res 
plendissoit ꝯtre le iour. Cil genus se leua 
.i. matin ⁊ se uesti młt bñ decel engĩg 
⁊puis sen monta en la tor du croissãt̃ 
qui mlt' estoit haute ⁊ porta auec lui .ii. 
espees. Qnͣt il se fu bñ appereillie si se 
mist a .i. des creniaux de cele tour par 
deu̾s les sarrasins. Lors ꝯm̃ca aferir des 
ai. espees ⁊ afere une escremie si fiere 
q̃ li feus ⁊ les estanceles uoloient des es 
pees. li sarrasin regarderet̃ cele m̾seult 
⁊cel engĩg si en furent formt̃ espoen 
te.Ne ne sauoient que ce pooit estre. 
lors dist li uns hauz hons des paiens . 
li diex des crestiens est a nuit descen 
du por sa gent secore. Mar auon a cõ 
tie ceste guerre tuit serons mort ⁊ o 
cis ⁊ afole. atant se mistrent ala uoie 
⁊ laissierent le siege de rome ⁊ sen fou 
irent p lengig̃ que a uirent. ml't firẽt̃ 
gnͣt folie qͣr ia riens ni eussent ꝑdu 
Qnͣt cil de rome les en uirent fouir . 
lors corrurent apres ⁊ mlt' en naure 
rent ⁊ ocistrent ⁊ gnͣt auoir iꝯqͥstrẽt 
autre si faites uous sire uous menez 
une autrecel note ꝯme cil qui ieue 
a la pelote. qnͣt il latieng tantost 
la getiee a son ꝯpaignon. Il mes a 
uis quil est uñ musart qnͣt il la tient 
⁊il la giete ⁊ ap̃s la demande ce ties̃ 
ge a sotie autresi faites uous uous sẽ 
bloz lenfant qnͣt il pleure ⁊ len li bail 
le la mamelle tantost se test. Autͤtel 
toustume auez uous . uous estes une 
eure en .i. corage.⁊ autre en autre. 
eist .uii. uous detoiuent ⁊ font tel cho 
se acroire par loi ar ⁊ par. lor engĩg 
dont nous morroiz a honte ⁊ ce sera 
a boen droit qnͣt uous ne uoulez cro 
ire chose q̃ len uꝰ die. Ia ueistes uꝰ bñ 
la ꝓuancẽ urẽ fi qͥ me fist toutẽ 
senglante ⁊ me desira ma robe ce po 
istes uous bã ueoir que atendez uous 
que uous ne mẽ uanchiez 
ame dist li emꝑeres uoir auez 
dist le sanc uige bñ ⁊ urẽ robe 
dessiree. or natendrai ge plus qͣr ge 
ueul quil soit orendroit destruiz. Or 
oez de la desloiaul que diex la 9fun 
de qui tant set de barat ⁊ dart q̃le 
se deffent en ꝯtre les .uii. saiges. ⁊ toz 
lor diz met a noiant. Lors saira li ein 
ꝑeres ⁊ dist que son filz ne uinͣ ia plꝰ. 
Lors dist aser sers p̃nez le moi ⁊ge 
meismes i irai auet uous si le u̾ rai 
destriure.Cil icorrurent maĩtenãt 
9me cil qui ne loserent ne ueer ne deᷤ 
dire si lor en pesa il ml't. Atant es bous 
que li autres mestres qui estoit ape 
lez mestre mercou uint deuãt la sa 
le ⁊ tescendi de son palefroi. nestoit 
pas de gnͣt aage. Il nauoit que .xx. ⁊ 
.uiii .au. ⁊ sauoit touz les .uii. arz. sai 
ges estoit ⁊ cortois. Il salua lemꝑeor 
mlt cortoisemt̃. Ap̃s la raisona ⁊ li dist. 
Droiz emꝑeres mlt me merueil dõt 
uoul auez tant de courages . une eure 
estes en .i. une autre en .i. autre . 
uos nestes pas estables trop estes cor 
nãz.Si haui hons 9me uous estes ne 
deust pas estre si muables . une oure 
uoulez urẽ fil destriure . autre eure 
le uoulez respoitier. uous en creez mlt̾ 
fol ꝯseil.Si pri adieu qui ne menti qͥl 
uous en amegne ausi ꝯme il fist ace 
lui qui miex creoit sa fame q̃ ce quil 
ueoit. Certes dist li emꝑeres il fu mu 
sars . qͣr ce me seroit ml't grief acroire 
comt fu ce biaus douz amis dites le 
moi. Sire fait li saiges ge ne le uꝰ dirai 
pas se uos ne respassez ur̃ẽ fil de mort 
trusqͣ demain pͥme sanz plus . ꝑ dieu 
dist li emꝑeres ge ne sai q̃ dire. quar 
ma fame ueult mõ fil faire dãpner 
⁊ uous le uolez sauuer . or ne sai ge qui 
a droit ne qui tort ou uos ou le ou qͥ 
le fet por uñ. ou qui le fet pour mal. 
Sire dist li saiges la dame a tort qnͣt 
urẽ fil ueult en cel man̾e destriure. mes 
uous orroiz ꝑ tens lachoison ⁊ en sauroiz 
toute la u̾ite. Diex dist li emꝑeres sege 
pooie sauoir qui auroit tort ou lui ou 
ma fame. le loial iugement de rome 
en feroie. Nel lesseroie por toute fran 
ce.Sire dist li saiges uous lorroiz pro 
chainemt̃ ⁊ nẽ toute mie qͣr il ne pu 
et plus atargier. mes respitiez lenfãt 
or le soufferons dist li emꝑeres de ci a 
de main por la mor de uous. mes gewue 
il ur̃e essample oir. sire uolentiers . 
e roiaume de monb̾g̾. fu iadis .i. 
ch̾rs mlt proisiez darmes ⁊ ml't estoit 
riches ⁊ poissanz. Cist ch̾rs iut une nuit 
en son lit. Si sonioit quil a moit une 
bele dame mes ne sot pas dont ele 
estoit. ne de quel t̾re fors que tãt q̃ 
samor le testraignoit. Il sot ml't' bñ q̃ 
se il ueoit la dame q̃ bñ la ꝯnoistroit 
maintenat̃ la dame resonia q̃le lam 
oit le ch̾r ensemt̃ mes ne sot de quel 
terre il estoit nez ne de quel 9tree. 
ne mes q̃ samor la destraignoit. li ch̾r 
sappereilla ⁊ charia .i. sõmier dor ⁊ dar 
gent puis se mist a la uoie por q̃rre 
cele dame que il auoit songiee ⁊ ne 
sot quel part ele ert ne ou il en pour 
roit oir noueles . Eisi erra bñ .iii. se 
maines que nule chose ne trouua de 
ce que il ala q̃rant . toz iors esperoit 
bñ quil troueroit cele dame. uant 
erra quil uint en hongrie . une t̾re 
mlt' riche ioste la mer croua .i. chascel 
qui fu clos de murs dont la tor ert 
haute ⁊ fort. Li sires qui cil chastiaus 
estoit fu haiz de ceuls du pais ⁊ auoit 
une fame mlt' bele. Il nauoit el pais 
sa pereille de biaute. li sires la moit tãt 
quil en estoit si geloux quil lauoit 
enfermee en la tour qui ert si haute 
⁊ si fort 9me len pooit deuiser. la da 
me ifu enclose ne nẽ issoit ne ior ne 
nuit. En la tour auoit huis de fer 
bien barrez. li sires en portoit les 
cles touz iors auec lui. qnͣt qͣr il ne 
sen fioit en nullui. Cist chastelaĩs 
auoit guerre que .i. autre hauz hõs 
Li fesoit qui li destruisoit ⁊ gastoit 
sa t̾re. ez uous le ch̾r uenu dedanz 
la uile. Si ꝯ il entroit si regardoit 
seur destre deuers la tour ⁊ uit la 
dame a la fenestre si tost ꝯme il 
Lauit si sot bñ que cestoit la dame 
quil auoit songiee la dame le uit̃ 
uenir ⁊ tantost le 9nit ⁊ sot bñ q̃ 
cestoit cil q̃le auoit songie.lors ꝯ 
manca a chant̾ .i. son damors a 
bñ petit q̃le ne lapele mes nosa 
por son seigneur . Li ch̾rs entra el 
chastel ⁊ troua le seignꝰ qui se se 
oit seur .i. perron . Cil tescendi ⁊ 
le salua ml't cortoisemt̃ ⁊ li dist 
Sire ge sui .i. ch̾r qui auroie mlt' 
gnͣt besoig̃ de gaaignier. Si ai mlt' 
ou de uous parler. receuez moi . si uꝰ 
plest ⁊ ge uꝰ ẜuirai mlt' uolentiers 
qͣr ge nose en mõ pais demorer por 
ce que gi ai .i. ch̾e ocis. bñ soiez uous 
uenuz dist li sires qͣr ge uous rece 
urai bonemt̃ ⁊ en ferai gnͣt ioie qͣr 
ge ai gͣnͣt mestier de soldoiers . qͣr ci 
p̃c qr̃ mi anemi ꝗ me gastẽt ma e̾re. 
si sires le fist ħbergier chiez .i. bor 
iois riche en la uile. Li ch̾rs fu cor 
tois ⁊ larges que uous iroie ge ꝯtant 
tant fist li ch̾rs par ses armes ⁊ par sa 
proeste quil pͥst les anemis a cel hauc 
home ⁊ afina la guerre du toutasa 
uolente. Młt lama li sires ⁊ honora. ⁊ 
li abandona son or ⁊ son argent ⁊ le 
fist senchal de sa terre . uuit cil du pa 
is la merent ml't qnͣt il lor ot leur 
guerre afinee .i. ior aloit li ch̾rs de 
duisant par la uile. ⁊ tant quil uint 
deuant la tour ou la dame estoit. Si 
tost ꝯla dame le uit si le ꝯmit. Gan 
tost prist .i. ionc ceues dedanz. si le 
lanca si q̃ li gros chies encoula ius 
⁊ li graillet desoin. li ch̾is le pͥst ⁊ le 
trouua crues. ⁊ lors se porpensa que 
ce estoit senefiance que il porchas 
east ꝯm̃t̃ il entrast en ⁊ ꝑ last ala 
dame.Einsi lessa bñ.yii. iors li ch̾rs 
q̃ de riens nen auoit ꝑle. uant que 
m̃t .a. ior quil apela son seigneur 
si li dist. Sire par amor done moiu 
ne plate iouste ceste tour ou ge cõ 
mantasse une meson la si me dedui 
roie plus pͥueem̃t ⁊ mõ ħnois ime 
troie. amis dist li sires bñ le uouso 
troi. feres ꝑ tout ure plesir ⁊ ur̃e uo 
lente . qnͣt cil loi ml't en fu liez. tan 
tost fist mander charpentiers ⁊ ma 
cons ⁊ fist fere cele meson qui ml't 
fu bele ⁊ riche ⁊ fu ioignant a cele 
tour ou cele dame estoit . Chambres 
⁊ solliers iot assez. Cil chrs se porpen 
sa ꝯm̃t ne par q̃le mane il poist par 
ler ala dame qui en la tour estoit . 
uisi auint que en la uile auoit 
.i. macon qui nestoit pas du pa 
is. li chis sacointa delui ⁊ li dist. a 
mis porroie me ge fier en toi dune 
chose q̃ ge te dirai que cu mẽ encu 
sasses. Certes sire dist li ma cõs ꝯil bñ 
uous me poez bñ dire seuremt̃ urẽ 
uolence qͣr ia par moi nẽ serez encu 
sez.Amis dit li ch̾rs tu as mlt bñ dit 
⁊ ge te ferai riche home. Sez tu q̃ge 
te ueil dire. Ge au cele dame qͥ 
est en cele tour. Si uoudroie q̃ tu 
la tour me ꝑ casses si soutilment 
q̃ nus ne le poist aꝑceuoir ⁊ fui tãt 
ã ge puisse a la dame parler.Sire 
dist li macons ce uous ferai grmlt 
bñ. Lors appareille son affaire ⁊ ꝑce 
la tour. Si bñ ⁊ si soutilmt q̃ il uint 
tout a son droit la ou la dame estoit 
Qnͣt il ot ce fait si sen reuĩt au ch̾r 
⁊ li dist. Sire or poez aler aurẽ amie 
qnͣt uꝰ plera qͣr ge ai la uoie bastie 
⁊ fete.Qnͣt li ch̾rs oi ce si fu mli̾ lie 
mes de ce fist il trop gnͣt cruante quil 
ocist le macon . qͣr il doutoit q̃ ꝑ auen 
ture qͥ le descourist ⁊ encusast . qͣr bñ 
uouloit celer son afere ⁊ courir. Il mõ 
ta amont toute la uoie. Einsi ꝯmeli 
macons lauoit fete. ⁊ qnͣt il fu amõt 
si souleua la tablete qui fu fete par 
soutillite ⁊ entra en la tour ⁊ uit la 
dame qui estoit si bele ⁊ si iuene que 
cestoit m̾ueille a regarder. La dame 
uit le ch̾r si en ot gnͣt ioie qͣrͣ bñ sot 
q̃ cestoit son ami celui q̃le ot songie 
Si li dist sire bñ soiez uous uenuz. li ch̾rs 
ni respondi. dame uous aiez bone auẽ 
ture ꝯme ma dame mamie. la riens 
el mont q̃ plus aim. Sire si fas ge uos 
ce dist la dame plus que nul autre 
li ch̾rs lacole ⁊ bese si ꝯme ch̾rs doit fe 
re samne puis firent leur plesir 9me 
gent qui mlt sencreamoient. li ch̾rs 
nosa plus il et seiorner . qͣr il cremoit q̃ 
li sirec ne uenist si pͥst̾ congie ala da 
me ⁊ lidist̾ Dame neꝰ poist il men cõ 
uient ale̾r areieres qͣr iai doute de urẽ 
seign᷑. ies ie uendrai si tost ꝯge porrai 
auoir loisir. Sire dist la dame a ur̃e uo 
lente.La dame li dona ꝑ amor au deꝑ 
tir .i. anel dor dõt la pierre ert młt ri 
che ⁊ bone. 
cant sen torna li chre ꝑ la rue issi 
ꝯme il estoit uenuz ⁊ referma uñ la 
tablenre. puis ala esbenoiat̃ au bost 
⁊trouua le sires ala dame. ⁊ il iunt 
cele part si le salua. ⁊ li sires li dist q̃ 
bñ coit il uenuz puis le fist delez lui 
seoir ⁊plerent de maintes choses 
li sires regarda el doit au ch̾r ⁊ ꝯmt 
son anel quil auoit done a sa fame 
Qnͣt il lot aꝑceu si pensa ⁊ se m̾ueil 
la mlt q̃ ce estoit que son anel ml't 
fu esbahiz ne ne le uoult mie encer 
chier. qͣr il ne uouloit pas fere hõte 
au ch̾r. uout maintenat sen est dilec 
torne. qnͣt li ch̾rs uĩt ce si sen torna 
dautre part. ⁊ monta ꝑmi la ruele 
en la tour ou la dame estoit ⁊ li ge 
ta la nel. la dame le prist ⁊ le mist en 
sausmoniere ⁊ cil sen retorna li sires 
monta en sator qui mlt estoit fort ⁊ 
haute. ou il auoit .x. huis de fer.li 
sires les deferma puis pͥst les cles qͥl 
ne sen fioit en nului ⁊ sen uant ala 
dame si la salue ⁊ sasist iouste li ⁊ li 
demanda 9m̃t̃ il li estoit. Sire fait 
la dame il mest assez mauuesemt 
qͣr ge sui ci toute seule ⁊ mauez en 
fermee en ceste tour. ausi ꝯ se uous 
meussiez emblee. si en sui ml't dolen 
te ⁊ corrociee. ha: dame ne uꝰ corro 
ciez ne nẽ soiez dolente. qͣr geai ce 
fait por la gnͣt amor q̃ iauoie auos. Si 
refait la dame a souffrir le me ꝯuient 
mes saichiez ce ne mest pas bel. Li sirer 
dist ala dame ou est le neaus a la riche 
pierre que ge uous donai. Sire dist la 
dame qnͣ auez uous a fere ge le garde 
rai mlt bñ. ꝑ foi dame dist il geleue 
il ueoir. Sire dist ele puis quil uꝰ plest 
si ie u̾roiz. maintenant le tret la dame 
de saumosniere si le moustra a son seig 
neur. Qnͣt li sires le uit si se m̾ueilla 
ml't q̃ ce pooit estre. qͣr cil que li ch̾rs 
auoit en son doit sembloit miex celui 
q̃ riens du mõde. lors dist en son cuer 
q̃ assez a neaus sunt qui sentreresem 
blent. Cele nuit iũt li sires en la cour 
auet sa fame a gnͣt deduit. a landema 
in se leua ⁊ ala au moustier la messe 
oir ⁊ li ch̾rr auec lui. Qnͣt li seruises 
fu finez li sires apela les soudeors ml't 
cortoisemt. amis dist il uenez el bois 
omoi chacier ⁊ teduire. Sire dist il ge 
ni puis puis mie aler qͣr ge ai oi no 
ueles de mon pais q̃ ma pes est fete 
⁊ q̃ mi ami la mont porchasciee une 
moie amie mẽ a noueles aportees. Si 
uous pͥ ⁊ requier q̃ uous mẽgiez auec 
moi ⁊ me teigniez 9paignie. Certes 
dist li haus hons ml't uolent̾s qnͣt il 
uꝰ plest. lors fist li sires apꝑeillier ses gẽz 
⁊ ses chiens. ⁊ sen ala chacier el bois. li 
chrs se porchasca de uiandes ⁊ fist appa 
reillier mlt' biau mengier. Lors sen mõ 
ta en la tour ⁊ fist la dame descendre 
⁊ len mena en sa meson ⁊ la fist desue 
stir de sa robe puis li fist uestir une ri 
che robe quil auoit de son pais aportee 
sus ne lauoit encore ueue qͣr il ne la uo 
loit mie moustrer acele dame la fist 
uestir ⁊ une ml't bele chape fourree 
⁊ li fist metre aneaus dor ⁊ daigent en 
ses doiz. mlt' fu cele dame desguisee 
atant ez uous le seignor uenie du bois 
qui auoit chacie. li mengiers fu appa 
reilliez ne mot que de lauer. li soudoi 
ers ala contre son seigneur ⁊ lamena 
auec lui en sa meson touc fu apreste les 
tables furent mises. leue fu donee si a 
sistrent au mengier 
i soudoiers fist le seignor mẽg̾ 
auec sa fame. li sirec la regurda 
assez ⁊ se m̾ueilla mlt que ce pooit estͤ 
qͣr ele resembloit miex sa fame q̃ nule 
riens del mõde. La dame le semonoit 
mlt ⁊ effortoit de mẽgier. mes il ne pooit 
meng̾ tant estoit a esbaiz. mes la tour 
qͥ si estoit fors le deceuoit . qͣr il ne qͥdast 
cele truison p nule riens nee. mlt' pen 
sa en son cuer ⁊ dist qͥ sont assez fames 
q se resemblẽt. ⁊ te cors ⁊ de chierei ⁊ te 
facon . Autresi ꝯme la nel quil el doit 
au ch̾r qui sembloit la nel q̃ sa famne auoit 
li soudoiers fist mlt bele chiere ⁊ ml't' ho 
nora son seigneur. Li sires li demanda qͥ 
estoit cele dame. li soudoiers li respondi 
Sire ele est de mon pais. une moie amiẽ 
qͥ ma aportees noueles de mes amis qͥ 
mont fete ma pais. Si mẽ ꝯuient ꝓchai 
nem̃t aler. atant ont cele ꝑole lessiee 
ester. Qnͣt il orent mengie alor uolente. 
les tables furent ostees li sires pͥst ꝯgie 
si sen ala qͣr ml't li estoit tart qͥl ueist sa 
fame por cele quil auoit ueue en la me 
son son soutoier. Qnͣt li ch̾rs uit q̃ li sire 
sen fu tornez. lors fist la dame desuestir 
de la robe ⁊ li fist uestir la robe q̃le auoit 
aportee puis len ꝯuoia ꝑmi la ruele. ee 
le souleua la tableure si sen entra en la 
tour. ⁊ li sires uint a lun si defferma lun 
⁊ pius lautre tant quil uint a mõt en la 
tour ⁊ uit sa fame si en ot ml't gnͣt ioie 
⁊ mlt' se m̾ueilla de cele quil auoit lessiee 
qui si bñ la resembloit. Cele nuit iut auec 
sa fame en la cour a gnͣt ioie ⁊ a gnͣt de 
duit. mes ie ne cuit pas quilait longue 
ment. qͣr li ch̾rs se porchasca landemain 
⁊ loua une nef ou il mist sa chose ⁊ son 
hnois tout q̃ il uit mener en son pais 
li sires se leua matin ⁊ ferma bñ la tour 
s lessa sa fame gisant. Il ala a liglise. ⁊ li 
soudoiers se leua ⁊ ala en la tour ⁊ fist la 
dame descendre ⁊ la fist ml't richemt̃ 
uestir ⁊ aꝑꝑellier. Apres sen uint a sõ 
seigneur. Si li dist ⁊ proia q̃ il li donast 
samie a fame. Cele quil fist mẽgier 
o lui . qͣr il ne lauoit pas espousee. or li 
uenoit atalent quil la preist afame . 
certes dist li sires uolent̾s. Dui ch̾r ale 
rent por la dame q̃rre ⁊ la menerent 
au moustier. Li sires prist sa fame ꝑ la 
main ⁊ la dona au soudoier. unc chape 
lainc chanta la messe ⁊ espousa la dame 
au ch̾r. Qnͣt li seruisse fu finez il oissie 
rent du moust̾. li soudoiers en mena 
la dame au riuage la ou il auoit la nef 
loee. Qnͣt il furent tuit uenuz si prist 
li ch̾rs ꝯgie au seign ⁊ le ꝯmanda a di 
eu ⁊li sires ausi lui. li soudoiers entra 
en la nef ⁊ li sires prist sa fame si li bail 
la ꝑ le poing. bñ en dut prendre son 
soulaz qnͣt en cele mane li a liuree. li 
marinier sen ꝑtirent en mer ⁊li sires 
sen retorna ⁊ sen ala u̾s sa tour ⁊ deffer 
ma les huis ⁊ monta tout amõt. Il re 
garda auant ⁊ arriere mes ne troua 
pas sa fame ⁊ lors fu si esbahiz quil ne 
se sot ꝯseillier. mlt fu espoeneez. Lorr se 
ꝯmanca a demant̾ ⁊ aplorer mes ce 
fu atart au repentir . ꝑ la foi q̃ ge uos 
doi sire emꝑeres ausi ourez uꝰ. Cele fame 
uous a aguez si q̃ uous la creez miex q̃ 
urẽ ueue ⁊ saichiez q̃ uous orrois urẽ 
fil ꝑler lors si sauroiz li q̃ux aura tort 
ou ur̃e fame ou lui. Diex dist li rois se 
ce ooie ⁊ la ui̾te en sauoie li qͥ ex auroit 
tort ou lui ou ma fame. le loiaul uige 
ment de rome en feroie ia nel lairoi 
e por riens del monde uous lorroiz dist 
li saiges demain ꝑler sanz faille qͣr il 
ne puet plus demorer . ꝑ saint denis 
t̾ust li rois dont morra il ies. ⁊ de ce 
suige mlt' liez ⁊ ge lorrai de maĩ ꝑler 
qͣr ce est la riens el monde q̃ ge plus 
 
tant sentorna li saiges la dame 
fu mlt' dolente ⁊ esꝑdue. or ne 
set ele q̃ dire mes q̃le set bñ quele 
sera honie puis q̃ li enfes ꝑlera. li em 
ꝑeres sala cele nuit couchier ⁊ lemꝑe 
riz au sii qͥ mlt ert dolence si tost 9il 
uit le iour il se leua por oir messe ⁊ 
mlt' li estoit tart qͥl oist son filz ꝑler 
Tuit li baron satorneret ⁊ apꝑeillierẽt 
mlt noblemt̃. qͣr il sauoient q̃ li enfes 
deuoit ꝑler celui iour ⁊damer ⁊ ch̾rs 
⁊barons sa cemerent plus uel qͣr ml̾t' 
orent gnͣt ioie de cel enfant qͥ ꝑler 
deuoit .li .uii. saige alerent au mo 
stier ⁊ ml̃t' beau sappareillerent. Qnͣt 
la messe fu chantee ⁊ il furẽt apꝑeillie 
si sa resterent en une bele place deuãt 
le moust. li dui des saiges en alerent 
por le damoisel. li enfez fu ml't bien 
uestuz ⁊ mlt estoit genz ⁊ beaus . li sai 
ge lamenerẽt en la place deuant 
son pere. Iluec fu assiz sus .i. perron 
la moise ⁊ li criz fu si granz q̃ len nio 
ist pas dieu tonant . li enfes sest age 
noilliez tant q̃ li pueples sa coissa lors 
se leua en estant ⁊ parla si haut que 
tuit loirent ⁊ entendirent ⁊ dist a 
son pere. Sire por dieu m̾ci uꝰ estes 
a gnͣt tort corrouciez u̾s moi . qͣy uos 
poez bñ croire ⁊ sauoir qͣr ml't estoit 
gnͣt la choison por quoi ge ne ꝑloie 
qͣr nous ueismes en la lune toute la 
sone que se ge ꝑloie ne tant ne qnͣt 
por riens ge ne me tenssisse q̃ ge 
ne deisse tel chose par auenture dõt 
ge fusse honiz ⁊ mi mestre tuit. he 
beaus douz pere uous uolez fere toit 
ausi ꝯme .i. hauz hons dont ioi 9t̾ 
qui geta son filz en la mer por ce 
quil li dist quil seroit en cor plus 
haut home que son pere ⁊ engre 
igneur honnor monteroit. Lors 
dist li emꝑeres biaus filz il est bñ 
droiz q̃ nous oions le urẽ essample 
qͣr chascũs des saiges a dist le suen 
por la mor de uous si lor en deuez 
grant merice de ce quil uous ot tant sau 
ne ⁊ mlt' se sont por uous pene ⁊ trauail 
ue. lors dist li enfes ge le uous dirai 
l fu iadis .i. riches nauasors qͥ auoit 
.i. filz mlt' cortois ⁊ ml̾t saige. si a 
uoit bñ encor .xii. anz .i. iour se mistrẽt 
en .i. batel le pere ⁊ li filz ⁊ nagierent 
ꝑ mer por aler a .i. reclus qͥ estoit sus .i. 
rochier tant q̃ senrels 9mancierẽt a 
uoler ⁊ acrier .ii. cornilles ⁊ eil chief du 
bacel saresterent. he : diex dist li peres 
ason fil que pueent ore dire cil oisel. ꝑ 
foi ueau pere dist li enfes ge sai bñ q̃ il 
dient. Il dient q̃ ge monterai encor si 
haut ⁊ serai encor si hauz hons. q̃ uous 
seriez form̃t liez se ie daignoie tant 
souffrir que ge uous lessasse tenir meͬ 
manches qnͣt ge deuroie lauee mes 
mains. ⁊ ma mere seroit mlt' liee se ele 
osoit tenir la touaille ou gessineroie. 
  licors. 
qui estoit en la mer. Iauecq̃s fu .iii. ioe 
q̃ il ne but ne ne mẽĩa. ne ne uit̃ ne oi 
nulle riens ne mes les oisiaux qui eci 
oient ⁊ disoient en lor langnage que 
marsesmaieroit qͣr il auroit ꝑ tens bo 
tant e .i. peescheur qui iut̃ cele ꝑt 
droit einsi ꝯme a dieu plot qnͣt il 
Qnͣt li peres oi ce si fu mlt corrouciez 
⁊ en ot gnͣt duel au cuer. uoire dist il 
si monteroiz plus haut de moi ꝑmon 
chief noferoiz ge fausserai urẽ argu 
ment. lors prist son fil si le geta en la 
mer. li peres sen ala naigent a son af 
fere.⁊lessa son enfant en la mer entel 
man̾e̾. li enfes auoit les nons nr̃e seig 
ueur.Si reclama dieu de bon cuer. ⁊ di 
ꝯ oi la proiere. qͣt q areiua aune pochy 
uit cel enfant si en fu ml't liez . mainte 
nant le mist en son batel ⁊ len mena 
tout droit a .i. chastel qui estoit ml't 
forz .xxx. liues estoit loing de cel port 
ou son pere le geta en meri Cil pees 
chierres uendi cel enfant . au se nechal 
de cel chastel .xx. marz dor.li senechaus 
la ma ml't ⁊ sa fame ensement qͣr li 
enfes estoit si beaus ⁊ si cortois ⁊ a ser 
uiables que touz li mondes lamoit. 
adonc auoit en cel pais .i. rois qui mlt' 
fu pensis ⁊ tolanz. qͣr croi oisel cͥoient 
sor lui chastun iour ⁊demenoient si 
gnͣt duel que cestoit une m̾ueille. ⁊ 
tout ades suioient le roi ꝑ tout la 
ou il aloit . ⁊ au most̾ ⁊ qnͣt il mẽioit 
touz iors crioient sor lui. li rois se mer 
ueilloit ml't q̃ ce pooit senefier . mes 
nus ne li sauoit adire que ce pooit 
estre un iour manda lirois tout son 
barnge por ceste m̾ueille sauoir . 
se̾ aucite li sailroit adire q̃ ce pooit 
senefier. li baron de la terre ialerent cuit 
Li se ne chaus dist a sa fame quil iuoloit 
aler. Sire dist la dame de ꝑdieu. harsi 
re dist li enfes lessiez moi auec uous aler 
aus dist li senechaus uolent̾s. Atant 
sentornerent ⁊ errerent tant qͥl uin 
drent a cort. ou cuit li baron furent ue 
nuz. ⁊ qnͣt li uois uit que tuit furent 
uenu. Si ꝑla en haut ⁊ dist a ses barõs 
qui la furent assemble. Seignors dist 
il se nus de uous me sauoit a dire por 
quoi cist oisel crient einsin ꝑ desus moi 
ge li dorroie la moitie de mon roiau 
me ⁊ ma fille afame. li baron se tuuẽt 
tuit si qui niot celui qui .i. mot sa nast 
fors le ꝑillie damoisel qui uint auec le 
demoisel se nechaul. Cil en apela sõ seig 
neur. Sire dist il se lirois me tenoit que 
nant si 9 il teuise ge li diroie bñ p quoi 
cil ossel crient maintenãt. ⁊ tel mati 
re. Amis ia ne sauez uꝰ dist li sene chaus. 
qͣr se li oisel ne sen aloient uos nẽ seri 
ez ia creuz. Sire dist li enfes geli dirai 
mlt bñ. Lors sest li senechaux leuez en 
piez ⁊ dist au roi. Sire se uous uolez te 
nir le ꝯuenant que uous auez deuise 
uez ci .i. enfant qui uans dun bñ pour 
cist oisel crient desus. uouf. Amis dist li 
rois ge li otroi bien. 
ors sost li temoiseaux leuez ⁊ teut 
li barnages le regarde .qͣr ml't estoit be 
aus. lors ꝑla li enfes ⁊ dist. Entendez sires 
rois ⁊ tuit urẽ baron. ueez uous laissus 
ces oisi aus qui crient ⁊ demainẽt tel 
raige. Sauez uous quel oiseau ce sont. se 
est une corbe ⁊ .ii. corbeaux. Ueez uos cel 
gnͣt corbeau la deuant qui est touz seilz 
il a uñ tenue cele corbe .xxx. anz puis la 
laissa. si uous dirai 9m̃t. Lautre al eua une 
ml't gnͣt chierte. Si la guerpi por lechi 
er tens. la corbe remest agaree ⁊ qͥst ail 
lois sa guerison. La t̾re ou ele estoit re 
mest deserte. ole se torna ꝑ pourete a 
cel autre corbel qui la gita du felon tẽs 
or est li uiex corbeaux reuenuz qͥ ueult 
auoir la corbe mes cil la li chalenge ⁊ 
dist quil ne laura mie se droiz nest. qͣr il 
la doit auoir qui du felons tens la getee 
⁊garancie q̃le fust morte sil ne fust. or 
en sont uenu a iugem̃t auous q̃ uos lor 
facie hñ ⁊ loiaumt̃. qͣr ausi tost ꝯme 
uous aurolz fet le iugemt̃ li quieuxla 
toit auoir. il sen iront ne ia plus ni cri 
eront sor uous. li rois iuge maintenant 
qui cil la doit auoir qͥ du felons tens la 
getee. Tuit li baron si sont acorde ⁊ di 
ent q̃ li autres ni a nul droit. quant il 
la guerpi el felon tens ne remaĩt pas 
en celui ale ne soit morte. 
pant li uiex corbeaux oi le iugemĩt 
lors gita .i. si doulereus cri que tuit sen mͥ 
ueillerent. si sen ala. ⁊ li autre dui sen al 
ent dautre part grant ioie fesant. Qnͣt 
li rois uit ce si en fu młt liez. ⁊ tuit li lu 
rous tindrent lenfant a sage. ⁊ li rois li 
tint bñ couuenãt. qrͣ sa fille li a dõnee. ⁊ 
leritage si ꝯme il auoit deuist ancoiz. Poiz 
fu puiz couronnez. Tuit li larõ lenore 
rent ⁊ am̾ent mõt. Einsi fu tant q̃ .i. 
iour se ppensa ⁊ li remembra de sõ pere. 
de sanere qui furent cheu en grant po 
urete. ⁊ se̾ fouirent de lor ꝯtree ⁊ yindr̃ẽt 
en celui pis dont lor fiz estoit roiz. Ileus 
furent a .i. borc manant. li filz sauoit bñ 
son pere .i. iour apela .i. si en sergent ⁊ 
li dist. Se tu que ge te al ꝯmander. Il 
couient qͥ tu me faces .i. message segree 
ment. Sire dist li serianz m łt uolen 
tiers. Ua dist li genez roiz au plesseiz. ⁊ 
demanderas .i. hõme qͥ nouuelem̃t iest 
uenuz. qui a nõ gerarz le filz chierriz. Ce 
lui me salueras ⁊ li diras q̃ le gẽne roiz 
doit uenir ileuc. ⁊ se ueut demain dis 
ner auec lui. Sire dist le message ge li 
diri bñ. Lors se mist a la uoie ⁊ erra 
tant quil uint au plesseiz. ⁊ demandale 
preudõme q̃ sez sirez li auoit enseignie 
tant quil le trouua. Ille salna młt bel 
aprez li dist. Sire le uienez roiz uouz salu 
e. ⁊ uouz mande quil seuent le matĩ dis 
er auecquez uous. Amis dist li preudons 
bñ soit il uenuz. Mez de ce sui ge mont do 
lenz que ie ne li ai que dõner. Mes ce que gr 
pourai auoir sein en son ꝯmandemẽt. A lẽ 
demain uint li roiz a la uille. ⁊ descendi a 
lostel son pere. qr̃ bñ lout demande ⁊ enqͥs. 
Qnͣt li roiz descendi sez perez courit a son 
estrier. quil ne sot pas que ce fust son firz 
niez li roiz ne li uout souffrir. ains le 
fist tenir a .i. autre. Quãt li roys fu des 
cenduz leue fu aprestee. li seriant lapor 
terent pour lauer. li peres uint au rois 
si li uout tenir sez manchez. mes li rois 
ne li uout pas soffrir. La mere aporta la 
touaille mez li pois ne li uout pas lessi 
er. ainz la fist a .i. autre ẜgent baiss. 
uant le roiz uit ce si dist a son pe. 
Si au pere dist il or est bien auenti 
ce que se uos dis qnͣt uous me getas 
tez en lamer. Sachiez ie sui ur̃e filz 
mlt feistez gnͣt ciuante. or pouez bñ a 
ꝑceuoir se ie uous dis u̾ite. Qnͣt li 
peres or le fis mont enfu esbahiz ⁊pẽ 
sis. lors se tint a mont engugnie. Aut 
si uouliez uoꝰ fere de moi ce mest ains 
qui me uouliez otirte ⁊ destriure sanz 
iugement. ne ie nauoie pas mort de 
seruie. ne que cil qui fu trebuchiez en 
lam̃. Cuidiez uous se ie uenisse ꝑ au 
cune auenture a plus haute honneur 
de uous q̃ ge uous greuasse porce. Cer 
tes nenil ainz me lessasse ardoir que ge 
feisse uers uous chose que ie ne deusse . 
bien est uoirz que ma dame me proi 
a que ie auec lui me couchasse. mez ie 
ne le feisse aincois me lessasse desmen 
brer. fu ce uoirs dame dist li emꝑeres 
a lemꝑeriz gardez que uous ne mentez 
mie. Sire oil dist la dame por ce que 
ge doutoie ⁊ auoie poor que il ne uoꝰ 
destruisist. ⁊ que il ne uous tousist 
lempire. 
ame dist li empererez bien uous 
estes iugiee quãt uoui aues re 
conneu. bien auez mort deseruie. or a 
uroiz tel maitire cõ il atendoit a auoir 
or̃ uouz laues porchacie ⁊ si ni auoit 
coupez. Lors a ses baronz apelez. Seignͣs 
des ceste desloial qui si gnͣt desloiante 
dist il ales fetez .i. feu deliuremẽt. si ar Etoit remez .i. filz gnͣs damoisiauz ⁊ sa 
auoit fete de mon enfãt destruire a si 
gnͣt tort. sire fõt li baron uolento. lors 
firent maintenãt fe .i. gnͣt feu. ⁊ puiz 
get̾ent enz la dame. Ileuc rechut la des 
te de sa traison. Li cors fu en petit deu 
re finez. lame ait ce que ele a deserui. 
Explicit le roumanz des .uii. sages. 
Rome ot iadiz .i. em 
pereor qui auoit a nõ 
dyocleciens. Li empe 
rez fu uielz. ⁊ a cou 
cha maladez ⁊ morut 
Il auoit en .ii. famez 
De la prem̾ere li es 
gez ⁊letres de toutez sciences ⁊ de tou 
tes clergies. quar mõt iauoiẽt mis li 
.uii. sage de rõme gnͣt peine ⁊ grant 
entente ꝯme a celui qui lor auoit este 
bailliez a enseignier ⁊ a doctͥner ⁊ auoit 
este lor desciplez gnͣt tens. li uallez aps 
la mort du pere fu emꝑerez ⁊ tint la 
tre. Chatons li sages qui ses mestres 
auoit este. auoit .i. fil qui auoit non 
marques. li uienez emperez p la mor 
quil auoit au pere en fist sõ seneschal 
