que sa sa il sanoit .i. tel chez 
ualior que sil en cele aneste 
se fust mis que al ne le laisse 
toit pour tielz .ix. cheualiers 
comme il estoit un. Cilz li de 
manda qui estoit celui cheua 
lier. et habes li respondi aue 
ce estoit ẽristrain de leonors 
Quant le cheualier entendi ce 
il le tinc a grant despit et le 
dessia. maintenant furent 
a la iouste et a la mellee benus 
Mais a la fin ne le cheualier ne 
pot soufstir laucre. donc le che 
ualier mena aoutrance habez 
et le prist et le fist lier ason 
escuier dessus sou cheual. et 
oist quil ira quetre T̃ristran bne 
semaine enciere et se il le true 
ue il dist quil lottirra deuant 
lui et se il ne le trueue il dist 
quil loccura aussi. 
G quant le roy entent 
Ece que le nai li oist il 
dist que ce est palamedes qui 
le cheualier en maine. Il est 
nostre auns. et pour ce li man 
derai et li ferai laissier maince 
uant. lors demande aunai 
quel part le cheualier senuait 
et li nam celle ꝑt dont il laloit 
Et le roy commauda au filz a 
yuan le filz le au roy urien quil 
priast tantost et priast ꝑa 
lamedes que il laist le cheua 
lier pour nr̃e amour. Et yuaĩ 
ne fait nul delaiement ains 
monte sus son son ꝑalefroy 
et semet quehenun auec le noĩ 
et sanz nulls aunes fors que 
de sespee. Et maine en sa ꝯpai 
gnis .n. esciuers. 
t quant lamorat dega 
les qui grant hasime 
auoit a palamedes solt quel 
part il sen aloit il ue fait uia 
de laiemeut aniz seu bait en 
son bostel et prent ses armes 
et se met apres palame des 
sain compaignie et se hasce 
tant de cheuauchier quil ot 
acaint palamedes et uoit ẽ 
quelle ma niere il ot acaint 
menoit le cheualier. Il dis 
sanz saluer le. uassal en quele 
maniere maines tu ce cheua 
lier si bilamement. Il dist ꝯ 
ment dont fait pa lame des 
len boulez uous deffendre. 
bouement leu bueil ie deffẽ 
dre fait lamorac. ne pour 
aucre chose ue sui ie benus a 
pres coi. Quant ⁊alamedes 
entent ce. il in demance sou 
escu et son glaiue. et lors ses 
loignent durement lun de 
lautre et baissent les glaiuez 
et fierent cheuaus des espe 
touz et meuuent lun sus lau 
tre monlt hardiement. Et sa 
chiez quil estoient deulz des 
meilleurs cheualiers du mõ 
de. Il sentrefierent dessus lor 
esrus de toute lor force si roi 
dement quil sentreporterent 
a la terre trop felonnessem̃t 
audoi. mais de tant lor auint 
il bien quil ne sentrefirent 
aucre uial fors du cheoit tãt 
seulement. Que uous en di 
roie ie les cheualier se lieuẽt 
au miex quil pueent et mistrẽt 
mains aus espees et corẽt 
sus li uus sus lautre et sẽ 
tredonnent graus cops et 
commencent une melle dure 
et aspre et la ou il se comba 
entele maniere. Atant bnit 
yuain. et quant il trouua aĩ 
la mellee il les couuut ambe 
deulz si se mist maintenant ẽ 
treul tout anisi acheual com 
me il estoit et leur dist. Seig 
neur cheualiers. Ie dons pri 
que bous bous sonffrez de la 
mellee iusques que ie aie ꝑ 
le a uous. et les cheuacb̾rs 
sen seuffrent atant. Sire fait 
ie sai que bous estes ca 
pal ame des par le testoing 
de cestui nam. et bous d q̃ 
le roy artus dous matide et 
prie comme a son chier au 
ent quil lausent labataille 
entre lui et la morat et il 
le font dedonnairement por 
saproiere. Lors prie yuamn a 
pal amedes quil aille auet 
lui a lacontt le roy artus 
Sire fait il ie mpourroie aler 
a cestui point. car ie uueil 
en suiruia queste atant sen 
cre commandent a dieu. Et 
palamedes se met abeuc la 
ueste glatissant. Et mousei 
gnour yuain et lamorat et 
habes sen uindrent a kamaa 
lot et sen uinorent eu la moi 
stre salle la ou il trounerone 
le roy artus et grant compai 
gne de barons et de cheualra 
le roy artus fist grant feste 
et grant homieur a babes 
que pour lamour de lui doꝰ 
deliurez habes qui ainsi est 
liez. Quant palame des si 
oi parler yuam si li dist. Si 
re dous soiez le tres bieu be 
nus. et si uons di bien q̃ 
se le cheualier meust encore 
plus meffait si le laisseroie 
ie de bonnairement aler por 
lamour de monseigneur le 
roy aitus et pour la bostre 
Lors commande a sez ch es 
cuiers quil aillent des lier 
le cheualier. il le font tan 
tost et il li fait rendre son 
cheual et ses armes. yuain 
len mercie assez et lour pri 
mais atant laisse li coutes 
a parler du roy artus et de 
tous ceulz de son hostei et 
parlerai de seguranc le le 
brun. 
Comment pluseure cheualierz 
saillirent tous annez oune cha 
pelle encontre .ii. autres cre 
ualiers.xxrx. 
R dist le con 
tẽ que me si 
matin le ou 
carmelides 
aũeut liu le roy qui li faisoit 
tant donieur comme se il fus 
son seigneur. il seuesti et a 
pareilla et prist ses arues 
et sariua au plus hastiuem̃t̃ 
quil pot et puis seu uint au 
roy ama armes comme il es 
toit. et demanda congie ain 
si au roy et atous ceulz de la 
iens et til le coumauderent 
tous adien ainsi sen uait se 
gurans. quant il se fu partiz 
du roy et dos outres cheualiz 
de laienz eutre lui et ses estu 
iers au plus droitement quil 
puet bers le pont que gar 
doit mesire galebolt le brun 
ainsi comme ie uous conte ca 
arrieres. mais se galcholt 
seust qui fust le cheualier por 
qui il lauoit empris a gar 
der il ne si fust pas mis et 
ne pourquant pour la gnͣt 
metuoilles darmes quil s 
guran lebriu 
se leua mlt 
il estoit en 
auoit dy dire quil au̾oit fet 
se merueilloit il moult qui 
il pouoit estre. et se ne fust 
quil creoit tout certainne 
ment que tout li bon che 
ualier de son lignage. mais 
ce que ie uous ai dist li o 
stoit on cuer le cuidier. 
plus droitement quil puet 
Et la ou il cheuanchoit ain 
si il li auint quil en contra 
bu cheualier qui li dist. Si 
re cheualier ie uous pri põ 
dieu et pour franchise que 
uous faites tant pour moi 
que uous me conduisiez ius 
ques a .i. mien chascel ouie 
ne puis aler pour doucance 
de mes auenis qui me gai 
tent comme cil quil otture 
me ueulent. et sachiez que 
le cheualier couuoissoit bĩe 
que ce estoit le cheualier qͥ 
auoit fait les merueilles 
oroitement au pas berte 
lais comme cil qui lauoit 
uou en carmelide a la court 
le roy artus et pour ce auoit 
il si grant esperance eu lui 
qui le peust deffendre contre 
ses auenus. et quant Segu 
radez entent la proiere du 
choualier il li respont et li 
dist Oire certes ce bous fe 
rai ie uolentiers. muiss q̃ 
ce ne soit trop loms du che 
min qui couduist au chastel 
que galeholt le brun garde 
en contre cous les cheua 
liers qui par illeusques pas 
sent. Sire fait le cheualr 
uisi cheuauche segu 
lades uers le pout au 
or sachiez uraiement quil 
nest ꝑas hors de celui che 
iiii. ꝑuis quil est auisi fet 
segurade or bous metez 
auant et ie uous siuirai. 
e cheualier se mist 
maincenant auant 
et Seguradez aprez et am 
si chouaucencheut auideulz 
tant quil buidrent deuãt 
bne chapelle. et sachiez q̃ 
acelle chapelle auoit .xl. 
cheualiers moutez et armez 
de coutez annes les escus 
aus colz et les glames en 
poigniez. et quant il uoiẽt 
seguradez benir quenc le 
cheualieu il seuent mainte 
uant quil sestoit mis en sa ꝯ 
pagnie pour lui aidier en 
colitro eulz. dont se mistrẽt 
en un le chenun et li commẽ 
cent acrier touz a uue boiz 
mal ueignant dant cheua 
lier qui auent le trahicre 
uous este mis certez uous 
le comparrez comperres 
paut segurade uoit 
Les cheualiers qui aĩ 
si li crient. il prent son escu 
et son glaiue que ses escui 
ers portoient et semet a 
uant enui le cheuuin tout 
apparoilliez de iouster sil est 
aui uiengne auant. et main 
teuant laisse courte un cheua 
lier le glaiue baissie tant ꝯ 
me il puet du cheual traire 
Et quant seguradez le uit 
benir De il li reuient bruuãt 
comnne la fondre et le fiert 
si durement en son benir 
qui li fait les arcons buidier 
et labat tel acourue quil na 
mestier denire. et puis hur 
te auant et en refiert bu au 
tre de ce lui poindre meismez 
et labat mort a la terre au 
tresi comme lautre. et lors 
sen passe oucre pour parfour 
uir sor poindre. Et quant 
il est iecgumne en core estoit 
son glaie entier. A laisse 
courre au tiers et an quart 
et les fiert si durement qͥ 
leur met le glaine parnu le 
cors et les empaint bien 
commne celui qui a merueil 
les estoit fort et lez abat 
hierement 
ou cheual acorre tel atoruez 
quil ne sen leuerent puis 
et lors brise brise son n 
glaine. 
Uant segurade ot aĩ 
si son glaune brisie aĩ 
si counne ie uous conce un 
des cheualiers de la chapele 
laisse courre au cheualier 
que seguradez conduisoit 
et quant cilz le dit beuir il 
ne le le refuse mie aucors sa 
dresce alui. au feru. des es 
perous mont hardieuent. 
Et quant ce buit au ferir il 
sencreucontrent si duremẽt 
quil sen treportent a la tre 
par dessus les cruppes des 
cheuaus. Et quant Segu 
radez uoit ce il met main a 
lespee. et sadrece la ou il dit 
le cheualier abatu et com 
mence aferir adestre et a 
senestre si grans cops quil 
ua taint cheualier quil ne 
face cheoir a lacerre. Il tre 
che mains et piez et testes 
et bras et les appareille si 
empoi deure qui li bindie 
rent la place et se metent 
a lafuie. Et quant le cheua 
lier qui estoit abatus se uit 
ainsi deliurez de ses auemis 
il gete lamain abn cheual ⁊ 
le prent au frain et monte 
et met la main alespee et 
hurte le cheual des esperonz 
apre segurade qui chassoit 
ceulz qui sen auoient et 
les abatorent et occioient 
et ipetoient a la cerre qu̾a 
quil en accaignoient. 
te bous en diroie ie am 
Qi cheuauche seguradez 
li bruns et le cheualier qui 
conduisoit hurte au cresci 
apres lui au ferir des espe 
rons et les damage de qua 
quil puet. Cilz senfuient 
tant espouence comme se 
chascuns ueist la mort de 
uaut lui et tant fuient 
ainsi quil uieuuent abne 
forteresce Et quant il li fu 
rent benus. celui fu plus 
ioians qui aucois se pust 
metre de denz a garaut maiz 
sachiez que ori champ eure 
uestrent .xu. que mors q̃ 
uaurez amort. Quant Se 
guradez uit quil estoient 
mis en la fortesce. il met ses 
pee ou feurre et dist au che 
ualier qui auouc lui estoit 
Sire auez bous plus garde 
denuli. Sire fait il nemul 
uostre merci de ce que uous 
mauez fait en ceste place 
mais ne pourquant ie ne 
me cieng pas asseur iusuez 
acant que ie loie en mou 
chastel . or cheuauchons dõt 
faic deguradez et lors se 
metent au cheuum entreulz 
et tant cheuauchent que 
droitement a soloil concbãt 
bindrent au chastel dont 
celui cheualier que Degura 
de, auoit. conuore estoit sire 
Et sachie que celui cheuali 
estoit bien gencilz houis et 
riches assez et estoit moult 
courtois et auoit auon ho 
deris le pont estoit fermez 
et leuez quant il uiuorent 
et les gaites estoient la des 
sus les uiurs. Et quant la 
guaite qui estoit dessus la 
porce uic les .ii. cheualrs ar 
mez aprochier du chastel. il ꝯ 
menchierent maintenant a 
sonner .i. cor et le font par 
.ii. foiz et uianiceuant que cil 
du chastel oireut le cor somuer 
par .ii. fois il sourent tan 
tost que .ii. cheualiers benoi 
ent uors le chastel. et lors 
monce uns sages cheualier 
sus une bretesche qui estoit 
par deuers le ponc. et auoit 
cilz cheualiers a non gacans 
Quant le cheualier que ie 
uous di qui estoit apelles 
Gatanz fu montez sus labre 
tesche. il commence aregarder 
hors du chastel si uit a dont 
.ii. cheualiers descendre deuãt 
leponc. il les commence a arai 
sonner si leur dist. Seigneurz 
cheualiers que queres dous 
ceste part et que boulez uous 
uous boulez par auenture her 
bergier auuic caieus et auꝑ 
ler que cilz fist le conut ho 
deris manitenant. Si respõt 
et li dist. Daut gatanz or noꝰ 
faites oumir la porte. car ia 
aurez a boste uestre lige seign᷑ 
Quant gacars oi parler son 
seigneur il le conmit erraum̃t 
dont il fu liez amerueilles. Il 
saut ius de la bretesche et ui 
drent a la porte et la desferie 
renc et abatirent le ꝑont et 
y couroit li uns et li autres ⁊ 
recurent leur seigneur et de 
gurades mołt hounourenĩt 
Ranz fu la ioie et la fes 
te que cil de laiens de 
seiir seigneur. car bien cuidoi 
ent braienient que leur ami 
leussenc mort entre uoies. Et 
lisires li dist adont ne faitez 
feste uule. Mais peusez seule 
uent de hounourer cest seig 
neur auenc. cui ie sui benus 
et de faire feste et ioie de lui 
Car sachiez braiement que ce 
est bien le meilleur cbeualy 
de cout le monde et sil ne fust 
quant dieus le me fist bui 
crouuer quant ie men bonoie 
le estore mors sanz faille. et 
lors leur conce lauenture qͥ 
leur estoit auenue mot amot 
cout ainsi comme ie le uous 
ai conte ca en ameres. et qnͣt 
il leur a tout ce conte il en de 
uindrent tous esbahis et le 
tindrent agrant merueille 
dont il counnencierent par 
laiens bue si grant ioie et 
une si grant feste que len m 
oist pas dien touuant. et hon 
nourerent tant Seguradez 
coumne sil fust dieus meistũ 
Quant les tables furent 
mises et ballez courent pour 
douner liaue. Et quant il orĩt 
laue il sassient. et sachiez que 
hodoris houuoure taut Segu 
radez comme se ce fust le cors 
du roy artus meismes. Et la 
ou il memioient ainsi Segura 
des dist abodoris. ormedite 
biaus hostez se il uous plaist 
pour quoi uous agaitoient 
ces cheualiers que nous tro 
uastes. que le achoisou y a 
uoit il pour ouoi il uous bo 
loient metre amort. Sire 
fait hodoris ce bous dirai bie 
ie bieu puis que sauoir le 
uoulez. Or sachiez sire que de 
trestout cestui pais qui est ci 
enuiroi iusques a on fluu qui 
est ca deuant qui este apellez 
le flun de betbelais dont il a 
uint pour ce que mes pores 
estoit uiex bois et foibles 
qui donna toute la contree 
dessor le flun de berchelais a 
uu cheualier de la contree qui 
mont estoit preus et hardis 
et il enrendoit chascun au a 
mon pere .C. mars dargent 
et eu estoit cilz cheualier sez 
houis liges. Taut comme ce 
lui cheualier uesqui rendi il 
bien le trueuage amon pore 
et ꝑuis amoi. Mais quant 
il fu mors la terre remest a 
.i. sien filz moult biau bal 
let qui gais estoit apelez 
dout si parent bindront alin 
que ses peres fu mors et 
li distrent Gais ton peto 
tencoit creuagel douo 
celle terre que il ceuoit oe lui 
et de ce faisoit bien que coars 
mars se tu nous ueulz croire 
tu ne li reuoeras riens. si ne 
testuet douter de rierd. car 
nous encheuirons bien. Se 
gneurs ce dist le uallet de ce 
bous crerai ie bien iisques 
acant que ie serai fait cheua 
lier. mais puis quo ie serai fet 
cheualier le bous di bien que 
ie tendrai le trueuage. car ie 
ne boirdroie pas fere chose pꝰ 
que ie serai cheualier qui me 
fust conte acrabison ne a des 
lorauce. Or soit adont ainsi 
comme il te plest firent il u 
tous. 
uaut ie enuoiai puis 
our le trueuage il fu 
rẽsponou au message quil ne 
me deuoient riens domer. et 
si uous di braiement quil ne 
uien boudrent riens domaer 
auancier auinc que celui dar 
let qui est qi apelez Gais fu 
fait nouuiau cheualier. et le 
fist mesire Galebolt le bran 
meismes. Et quant il fu fait 
cheualier il sen buit manite 
uant amoi et me dist refasa 
le fies et me dist que ie ou de 
usse faire ce que que me pleust 
dont pour celle achoison mlt̾ 
cil cheualier assailli deguer 
te comme cil qui ciennent mõ 
bericage encontre ma bolence 
Ie men estoie alez a lacourt 
le roy decarmelide pour faire 
de ce ma clameur. dont il auint 
qui uui espierent et me nurẽt 
agait porr mor octirre auisi 
comme bous beusstes et bie 
meussent octis se ne fussiez 
uous quant ie uous trouuai 
dont ie bous di que cel pais 
cel comme le lai agouu̾ner 
uueil quil soit a bostre com 
mandement et ie tout auãt 
et tout ce que amoi apartiẽt 
et cout mes houunes a bostre 
Sire fait Seguraoez dostre lu 
ci. or sachiez que en ce que 
bous estes en droite que rele 
lui moult liez. car huuuais 
ne mest arrions oe ce quil sõt 
octis. et certes se ie eusse loi 
sir ie bous en aideroie tant 
quil seroient tous mors et 
baicus se diex et auenture 
nous en aidast. et ie uous 
pri que uous ne le preguiez 
a mal. car ie ai une moie be 
soigne qui moult au cuerme 
couche. et gardez uous deulz 
au mielz que bous pourrez 
onques faire. quar cerces si 
comme ie croi. et hui ui que 
t eusseucͣ eu forci sus nous 
malement nous eussent me 
ne. Sire fac hodoris iemẽ 
garderai au miex que ie por 
pai comme de mes anemis 
mortels 
lostẽ ẽt menioient tout adez 
et quant il orent mengie 
tout parloisr il se lieuent 
des cables et furent bne pie 
ce en nu la sale et puis sale 
rent couchier. Segurades 
fu couchiez en bne chambre 
touce paince aoisiaus et a 
dectes ec acheualiers et as 
dames moult merl meruoil 
leusement et fu couchiez en 
.i. lit moult riche. Et sachiez 
que cele nuit. fu moult aise 
deguradez et si escuier li 
auoient Li auoient ia ses 
armes appareillies et son 
cheual et hodoris auoit de 
uant la char clarce du iour 
un paon appareillie et molt 
bien rosti. dont auant qnͣt 
il sot que Seguradez se le 
uoit. il sen bmt droitement 
en sa chambre o .iiii. de ses 
uale. dont li un aportoit .i. 
paon rosti et li autre apor 
toit une iuste de moult b̾o 
iusi parloient en sem 
ble encre Segurades ⁊ 
un et li tiers aporͣtoit fla 
miches mont belles et chau 
des ẽt blauche comme noif 
et le quart a portoit un ba 
cuu plam dargent plan de 
yaue pour lauet et bne tou 
aille blanche comme uois. 
Et quant hodoris est entrez 
en la chambre. il aoure a Se 
guradez don iour. et Segu 
rade lirent son salut asse 
courtoisement. Et quant il 
seregarde et il uoit les bar 
lez il comiuence arrire et dis 
Certes sires hostes bous 
este s trop courtois. Sre¬ 
Sire fait hodoris uous deuez 
moult loing cheuauchier ne 
iusques la ne trouuerez ne 
recet ne maison ou uous pui 
ssiez deffendre ce bous die 
tout apercement. pour quoi 
ie bous di que bous desmnez 
bn petit auant que bous 
partes deci. En non dieu 
fait Seguradez ceste proie 
re faic bien aoitro et ĩẽ ne 
men ferai ia trop haster. Lors 
se fist liaue domier et mẽ 
ia un petit. et fist aussi sõ 
escuier mengier et puiss 
prist ses aimes et sarma 
au plus isuelement quil pent 
et si escuier monterent au 
tre si mainteuant. hodoris 
et tous les cheualiers de 
laiens pristrent leur aimez 
et monterent et les conuo 
ierent bne grant piece. et 
quant il oreut une grant 
piece conuoie il le comna 
dent a dieu tout et il et 
eulz. cil seurecoruent et en 
son chastel et Segurades 
se mist en son chemiin encre 
lui et ses escuiers. et che 
uancha tant sanz auencure 
trouuer qui face aramente 
uoir enconce quil fu nõne 
passee . et adont li auint 
quil en contra .iiii. ge chrs 
qui benoient du pont que 
galeholt le brun gardoit 
si comme iai dit cã amerez 
pour eusaier soi encontre 
degurade. Quant les .iiii. 
cheualiers futent auques 
benus assez pres de segura 
dez il le saluent bien et cor 
toisement. Soigneurs fet 
Seguradez de quel part de 
uez dous Sire font les che 
ualiers nous denons de 
beoir la merueilles du mõ 
de et quele merueilles a 
uez bous ueuez fait Se gu 
radez. Sire font il ce estz 
la prouece dun seul cheua 
lier en qui seul herberge 
toute la prouesce ou mon 
de. et Seguradez comen 
ce arrire et oist cerces sil 
est tielz comme uous oicez 
ie ne li faudrai ia dune iou 
ste. Or uous souffrez dant 
cheualier fait lun deulz ne 
ne parlez si hautemont 
car par la foi que ie doi dien 
ie boudroie miex auoir per 
cie lacuisse duu glaine q̃ 
ie eusse alui ioucte quar 
il mabaci si felonnessem̃t 
que iamais ie ne cuide a 
uoir pouoir de porter aunez 
tant en sui de quassez et de 
brisiez et autressi dient 
li aucres. Et sachiez sire 
cheualier font il que la gre 
gneur partie de ceulz qui 
ioustent a lu se combati 
ront apres la louste en 
sont portez en litiere. dõt 
nous uous disons bien 
tout apercement que se 
dous uous prenez a lui que 
onques en lour de bostre bie 
ne feistes chose dont uous 
uous uous repentissiez si 
tost comme bous feres de 
 
A ou il parloient ain 
¶si entreulz il regardẽt 
par lui le cheniiu et uoiẽt 
beuir .iiii. litieres dont en 
chascune litiere auoit un 
cheualier naure moult du 
rement. Sire distres les 
cheualiers qui arresces ses 
toient pour parler asegu 
radez. bez ent ci ueuir des 
cheualiers aui sout tant 
au repentir de lespreuue 
de gGalcholt. il ne leur sof 
fisoit sil estoient abatus 
honteusement aincois 
cuidorent baintre aus es 
pees toute la prouesce 
de cestui monde. Dont il 
ont. ce quil aloient querãt 
car tel sont atournez quil 
ne sera iamais iour quil 
ne sen sentent. Quant lez 
cheualiers des licieres ai 
rent uenus. la ou li choua 
lier sestoienc arrestez. Se 
gurade et les .iiii. aucre 
choua enui le cheumi que 
tout adez tenoient leur ꝑ 
leuient. Lun deulz parole 
a segurade et li dist. Nat 
cheualier se me boulez douz 
me boulez croire ie uous dor 
roie .i. bon consoil sanz ce 
que uous ne le semandez. 
Or dites fait Begurades si 
orrai quel conseil ce est 
Et sachiez qui pouita tel 
L 
estre que ie le ferai. et cel q̃ 
ie nen feroi riens. et ie le boꝰ 
dirai fait le cheualer si en 
fere pris a bostre uolente. 
Or lachez. que le conseil are 
le dous doline est ce que boꝰ 
ne cheuauchiez plus auant 
se uous ne bonles receuoir 
honce at donmage de bostre 
cors mais retournez arne 
res si forez que seges. Siex 
aide fait Seguradez que est 
ce que uous dices pour quoi 
doi ie retourner arrieres la 
ne boi pour qui certes se ie 
te toumoie adont seroie ie 
plus que recreant car ie se 
roie uaincus sanz cops rece 
uoir. Certes mielx me biẽt 
cheoir acerre par dessus la 
crupe de mon cheual se au 
tremient ne puet estre que 
retourner ainnsi hontensem̃t 
comme bous dites mes 
faites le bien recournes 
arriere aueuc moi si borrez 
que aueura de moi et ie boꝰ 
ferai puis compaignie au 
retourner ou enliciere on en 
muere maniere. 
ce ẽt responuent et dient or 
alez donc car iadiex le ma 
ist se nous ne retournous 
auesques uous. ne sai com 
ment cist autre mien com 
paignon le feront et li au 
trẽs responnent tout cil 
des litieres et cil qui ache 
ual estoient quil retourne 
aucresi. Eu cele maniere se 
sont entre acorde au retor 
bant li cheualier de 
la li cieren encendẽt 
ner si se me tent maintenãt 
a lauoie et cant cheuau 
chent quil biennent main 
tenant au pout on gale 
holt estoit. Et acelui ꝙ 
point meismes quil yum 
orent auoit Galeholt a 
batu .iii. cheualiers de mõt 
grant renoumee. Quant 
Segurades ot ce apris et 
seu certainement il se pour 
pense quil fera. Car bien li 
est auus que sil iouste oren 
droit amon seigneur Gale 
holt son oucle et auenture 
li aidast tant quil la bacis 
il m̃ conquertoit nule hon 
honneur aincois oiroit len 
que Galebolt estoit trop 
las et crop traueilliez et 
aue trop auoit fait. et dan 
tre part sil auenoit que Ga 
le holt abacist lui il li aurort 
double honneur. car len di 
roit que bn cheualier deuu 
abatus lairoit porte acer 
re. Dont pour eschiuer lune 
achoison et lautre en ceste 
fait sa corde Segurade et 
afferme en son cuer quil 
ne ioustera huiais ains 
accendra. que Gale ius ques 
au matin que Galeholt sera 
a dont tous fres et tous re 
Ce sa corde Segura 
des et quant il est 
acordẽz on tout il descent 
maincenant et demande a 
Galeholt quil ne passera 
bui mais car co trop est tart 
de metre soi hii mais au che 
nin mais alendemain se di 
dieu plaist uondra passer bĩe 
le sache. Et Galcholt respõ 
di et dist quil seroit plus 
conuenable chose aherber 
gier ou chastel que eu la 
compaigne mais que au 
cheualier a cui il le mande 
plaise ainsi li plaist. mais 
bien sachiez de que il bier 
gne il ne passera la se il ne 
donne le passage et sil neio 
ste amoi. certes sires fet 
le barlet or sachiez uraiem̃t 
que uous ne pouez failli. 
alime de ces .ii. parciez. or 
soit de pardien fait Galeholt 
atant se part le uarlet delui 
et sen retourne a Soguradez 
son seigneur et li dist ce que 
Gal cholt li auoit dist. et 
Segurades commence asor 
ure quant il entent la pa 
tole que Galeholt et dite 
a son barlet. et oist cerces 
il ne scet mie pour quoi de 
meure la iouste ademain. 
et .i. des cheualiers qui es 
toit retournez auent Se 
gurade fiste tendre .i. pa 
ueillon quil auoit fait a 
porrer Si herberia Segu 
rades dedenz. Et quant il 
fu descendus et desarmez 
li cheualior qui le regardẽt 
et le boient si bien caillie de 
tous menbres quil oieut. 
bien tout apercement que 
ce est bien le plus del ch̾r 
quil beissent i onques maiz 
aiour de lor bies et sil nestoit 
preudons des armes ce se 
roit damages crop granz 
Et un escuier de carmelide 
qui ilene estoit le conuut 
maincenant quil lot regr 
de si court a lui et se bou 
loit metre agenoulz maiz 
Seguradez ne le sueffre pas 
ains en fu moult honteuz 
si li dist. Nia : sire cheualier 
que bous ai ie mesfait qui 
uoits me faites cel honte 
que bous boulez metre a 
genoulz deuant moi qui sui 
un pecit homme et de pecit 
a faire . ha: merci fait le che 
ualier ne bons courrouciez 
de ce. car certes il nest che 
ualier ou moude qui uous 
peust crop honnourer. Que 
bous en diroie ie maincenãt 
fu la chose seue que ce estoit 
le cheualier qui auoit fet 
les merueilles dares 
au pas de berchelais. si li 
commencierenc touz les che 
ualiers qui illeuc escoient 
a faire si grant honnour ꝯ 
me se ce fust le cors du roy 
aitus La nouuele fu respan 
due par tout et canc que 
b̾n uallet sen a la droitem̃t 
a Galcholt et li dist. Sire 
nouueles uous aporc. Or 
sachiez que benus est le che 
ualier qui fist les grans 
merueilles au pas de ber 
chelays et ce est cilz a qui 
bous deuez de main iour 
iouster. 
pant galchole entẽt 
gste nouuele il fu tãt 
liez que uulz plus il deuia 
da au ballet et li dist com 
mo le sce tu. Sire dist lo 
uallet ie lai oi dire a bn che 
ualier de carmelide qui le 
conuut moult bien. Quãt 
Gale hot entent ceste nou 
uele ll en est amerueilles 
liez. Lors apele .iiii. de ses 
cheualiers qui aueuc lui 
estoient benus pour lui fai 
re compaignie. et sen uint 
auenc ceulz ou ꝑaueillon on 
Segurnoe estoit. Et quãt 
cil du ꝑaueillon le uirent he 
uir il li saillirent cous a len 
contre et li oistreut sire bie 
ueignant. et il leur rent le 
salut bren et sagement 
Et quant Seguradez sont 
que ce estoit Galeholt le brũ 
son oncle qui ileuc estoit de 
nis pour lui ueoir il sedre 
ce encontre lui et li bient 
alencontre et le recoit au 
plus bel et au plus honnon 
reement que il onques puet 
et li dist Sire bieu soiez uoꝰ 
benuz. Et Galeholt li respõt 
et dist. Sire bonne auenture 
uous doint diex. Et quant 
il a ce dist il le commence a 
regarder moult biseaumẽt 
Et quant il a auques regr᷑ 
de si li dist. Sire cheualier 
pour la rieus ou monde que 
uous ꝑlus amez dites moi 
qui bous estes. Sire fait 
Segurades ce ne uous dirai 
me orendroit. et ie bous 
pri que bous ne laiez amal 
car certes ie lai iure sus les 
sains braiement le sachiez 
uous. mais dune chose bons 
ferai bieu certain que onquez 
en la maison le roy arcus ne 
fui ou repairent tout li bon 
cheualier. Sire fait Galehot 
puis que iure lauez ie mẽ 
soufferrai atant de sauoir 
qui bons estes. mais de ql 
que part que uous soiez. ie 
bous di uraiement que se 
uous ne fussiez suones le 
deisse que bous fussiez .i. 
men ꝑuie. 
unen chier aun que ie aue 
sus toutes riens du mon 
de. car uous li ressambles 
si merueulensement que ie 
ne ii onques chose plus res 
sambler a autre. et se aucũ 
me demandoit de cui disoit 
galeholt. ie dirore quil disoit 
de heccor le brmi son pere de 
Segurades. car Segurades 
li ressambloit si merueilleu 
sement que on monde nauoit 
homme qui si durement ressẽ 
blast autre quie il ressambloit 
lui. 
baut Segurades entẽt 
ceste parole tautost li 
li fu ains que Galeholt la 
uoit reconneu au uisage son 
pere dont il respondi et dist 
Sire puis que ie ressamble 
si fort acelui amn comme 
bous dites ie feroie mal se 
ie bouss. estoie aunems. Se 
destourner le ꝑuis en aucu 
ne maniere du monde. et p᷑ 
lamour de celui bostre aun boꝰ 
pri ie et requier tant comme 
ie puis que nostre iouste soit 
demain a glaie dededuit. et 
tant soit maintenne que li 
uns de nous deulz en ait lõ 
neur et ie loitroi fait Gale 
holt. Atant bieut a Segura 
des le cheualier acui le paueil 
lon estoit ou il estoit herber 
giez et dist. Sire li mengierz 
est tous appareilliez ee les 
tables sont mises. Quant 
Segurades entent ceste no 
uelle uͥ dist a Galcholt. Si 
re ie uous pri par amour et 
par courtoisie que uous so 
iez ici au mengier cestui soir 
si ferez grant honneur et 
grane plaisir a cestui cheua 
lier et amoi. Certes sire 
fait Galeholt de bous ꝑlai 
sir et houicur mest bel et 
ie yremaindrai ꝑuis que ama 
Pres cestui parlomẽt 
e su mainteuant li aue 
donnee. et il orent laue il sa 
lerout seoir tantost entre 
Galeholt et Sogurades mẽ 
gierent en samble abne ta 
ble et les autres cheuasto 
mengierent a bue autre ta 
ble. et sachiez quil furent 
serui monlt bien et moult 
richement. il mengierent ꝑ 
grant loisir parlant couce 
uoies on treulz de courcoisie 
et de soulas. et quant il orẽt 
mengie il se leuerent des ta 
bles. Et oalcholt prist Se 
gurades par la mam̃ et sen 
issi otont lui du paueillon 
et alerent par mi nu ces i 
ces champs une heure ca ⁊ 
autre ⁊ a parlant toute uoies 
en semble demaintes choses 
atant la nut fu uemne. Ga 
le holt prist congie a Segura 
des ale et a les compaignouz 
et sentoutne ontre lui et 
sa compaignie a son chastei 
qui estoit de lautre part du 
pont ainnsi comme ie uous 
ai dist par pluseurs fois. et 
Segurades se met ou paueu 
lon auencoues les cheualtz 
qui moult li faisoient gnͣt 
honneur de tout leur pouoir 
il se couchierent et dornurẽt 
celle nuic monlt asisient 
aisiement. 
uant leu demain fu 
benus Galeholt qui 
touce la nut auoit peuse a 
uoit persse a degurades se 
lieue biẽ matui et aussi fist 
Segurades et sarmerent au 
din et monterent sus leur 
cheuaus et pristrent leur 
escus et leur glaines et 
Galehost cheuaucha iusãs 
au pont et fist aporter uue 
liace delances qui auorent 
fer de deduit. Atant uinc de 
regurades de lautre part 
et passe le pont et cheuau 
che iusoues al aucre chief 
edu dhamꝑ. Et ẽaleholt si 
fist aporter des glaies la 
ntoctis. et ꝯegurades eui 
prist bne et galebolt ausĩ 
aui bien saisis eit estoit en 
estoit. 
be bous enoiroie ie les 
glames furent cour 
tẽs et grosses et bien est 
lau en cure de Meleholt tant 
comme il auoit este a la gr 
de du ꝑont qui ny estoit uenu 
cheualier tanc fust preus q̃ 
il uait abatu de la premiere 
iouste. et sachiez bien quil 
y estoient bien uenus plus 
de iii. cens quil auoit trestoꝰ 
abatus du premiex en contre 
qui tous estoient cheualrs 
de granc pris et de grant 
renonmee. car bien sachies 
braiement que nul cheua 
lier ne se uonoit esprouuer 
alui sil nestoit bien de haut 
afaire et de baute prouesce 
plain et sil ne se sentoit mlt 
bien de soi. 
uant li dui bon cheua 
Ger qui au bien estoi 
ent aindui les meilleurs 
cheualiers ou monce furẽt 
appareilliez de la iouste aur 
sit comme ie uous ai conte 
puole. 
Il laissent courre li uns en con 
tre lautre les glaines bais 
sies tant comme il pueent 
des chouaus traire. et qnͣt 
ce bient au ioindre il sentre 
fierent de toute leur force 
si rordement quil busent 
les n glaiues iusques aus 
poins. mais autre mal ne 
se firent ne de la sele ne se 
tenuient ains sen passerent 
outre bruiant comme la fon 
dre. Et quant Galeholt ot 
par fourm son poindre il re 
tourne et prent bn autre ⁊ 
glauie et sarreste et sa puie 
dessus et commence apenser 
mont durement. Et quant 
il a une grant piece peuse il 
oste son escu de son col et se 
au cuns me demandort pour 
quoi il auoit ce faic. ie li res 
pondroie que celui escu auil 
auoit oste de son col ainsi ꝯ 
me ie uous ai dit estoit les 
cu que lempereeur de roume 
li auoit donie deuant roume 
uoiant cent mille cheualr̾s 
entre paiens et crestiens por 
le meilleur cheualier du mõ 
de aisi comme la uraie hystoi 
re le deuisera ca en auant. et 
ce lui escu auoit dessus la bon 
cle bn lyon dor couroune. dõt 
pour ce quil nauoit abatu 
Segurades de la preuiere 
iouste ainsi comme il istoit 
a coustumez des autres aba 
tre ne li fu pas ains quil 
fust tenus de ꝑort̾ iamais ce 
lui escu. 
ant degurades uit 
que ses oncles auoit 
fait de lescu il se pense bien 
maintenant qui lauoit fais 
par courrous et par deshon 
nour quil ne lauoit abatu si 
sen commence a sourrire a soi 
meismes. Que uous en di 
roie ie apres ce que Galcholt 
ot oste de son col lescu ainsi 
comme ie uous ai dit et si 
y ot bn aucre mis il prist .i. 
glaine court et gros. Et 
degurades qui retournes 
estoit autressi de parfournir 
son poindre. quant il uit 
gale holt appareillie de la 
ioucce il sappareille de sa ꝑt 
Et quant il sont anoui apa 
reule il laissent maincenãt 
lun contre laucre tant comt 
me il pueent des cheuaus 
traire fort sont andui har 
dis et preus de grant mame 
re si quil nauoient pareil 
au mouoe. et quant ce bint 
aus glaines brisier il sentre 
fierent si durement que les 
glames bolerent en pieces 
mais autre mal ne se firent 
les cheuaus qui fors et is 
uel estoient les emporce 
rent outre briuant comme 
pres ce que chascuns 
Cot par fourm son poin 
dre ẽt il furent recournes 
chascuns au lieu pour repre 
dre bn autre glauie de re 
chief et sacheut bieu et bn 
et aucre quil ueitoient mie 
seul il encques ains y estoiẽt 
uisques a .iiii. cheualiers q 
de cheualiers de carnelioe q̃ 
de cele conncree qui regaroo 
ient la iouste et sil auoiẽt 
onques prisie la cheualerie 
Galeholt il ne prisent ore 
mie mains gegurades. maiꝰ 
toutenoies dient il bien q̃ 
se uuls doit estre abatus 
Segurades sera abatus sã 
faille. car bien cuident que 
Galeholt soit plus foit che 
ualier que Segurades et ã 
mieus se doit teuir en selle 
au cerrain. que bous en dax 
ie ie ainsi urenuent li dui bo 
che ualier. mais non mne bie 
soulement mais tres bien 
a la cierce iouice ardanz et 
de sirranz dabatre luu laucre 
et laissent courre par si gnͣt 
force si durement que sain 
bloit droitement foudre 
Et quant ce uint au ferir 
Segurade feri si roioemẽt 
galeholt qui li perce lescu 
et li rompi coutes les en 
armes si quil lemporte ontͤ 
de la pointe de son glaine et 
Galeholt brise son glaine 
iusques au poing et ainsi 
sempass erent oucre briuãt 
comme fouore q̃ lun ne lau 
tre ne chei. 
glaiiet 
uns uers lautre aucis 
fort sont andu et chant ce 
desurant de batre son cenp 
gnon. Et quant ce bient au 
ferir des glaues Guleholt 
failli au ioudre car le che 
uai le seurporta. et Se gura 
ces feri lui auques hanc et 
lempaint ce tel uertu comme 
cilz qui auoit assez pouoir ⁊ 
force qui li fait les arcons 
buidier et puis sempasse ou 
tre et cestent de son clnal 
et oste son hiaume et son escu 
et abat sauencaisle et oes 
caint son espee et la giete 
uis et sen uint ainai a son ou 
cle qui ia sestoit releue et 
se met agenoulz deuant lia 
et li out biaus oucle. beez 
ci Seguradez bostre neueu 
le fil hector le bri qui boꝰ 
mne merci que uous li par 
conne cestui meffait de iou 
sr a uous. 
uant il out par fourm 
leur poindre chascuus 
retourne et prent ln autre 
uant Galeholt entet 
Gil e ⁊ celin quil auoit 
pente il est tant lie que 
uul plus. or ne setient il a 
nens deceu ce ce quil a este 
abatus. Lors este son byau 
me et abnͣt sauencaille et 
leua son uendu de geuoulz 
et le baisa plus ce cent fois 
sanz dire mot et apres ce 
parole et oist biaus niez. ce 
uest mie mest. fe bel uen se 
ueus auez iouste amoi et 
maue abacu. mais bien sa 
chiez cercaiement que se .i. 
autre cheualier qui ne fust 
de uostre lignage meust am 
si abacu comine bous aues 
Se ie ue peusse bengier ma li 
ce a lespee iamais iour dema 
bie ne fussent pat moy armes 
portees. mais pour uous ne 
les laisserai ie aporter. he 
ne porterai pour ce le chief 
en cliu. Lors aꝑele lo dalet 
a qui il auoit il auoit bail 
lie lescu ou auoit pourtrait 
cessuss la boucle le lyon dor 
couronne ains comme ie bo 
conte. et li dist aporte moy 
lescu que ie ce baulai oren 
droit apres la premiere io 
ste et cl lo porte eirauint 
et gaietert le prent et le pẽt 
a son col au col de seguradez 
et dist teuez biaus dil mez 
et portes cestui escu des ore 
mais en auant. car cerces 
uous estes assez miex digne 
que ie ne sui. et sachiez dot 
braiement que leuperere 
de roume le mist amon col 
deuant touuine uoiant cent 
nule hommes. mais oren 
droit acrouue maintenãt 
nant son uaistre ainsi cõ 
me cul cheualier qui ci sõt 
onc ueu tout apercement 
ha: dieu biaus oncles fet 
Segurades ne ne faites 
tel houte. car ie ne sui pas 
dignes du de recheuoir cel 
houueur saune bostre grace 
car se forcune ma tant a 
aie a cestui ponit que ie 
sui gardez de cheoir en 
tre uous. pour ce ne doi 
pas estre esleuz ameilleu 
cheualier de bous ne a si bo 
seulement car ie ne le sui mie 
Et galeholt le prent par la 
main et dist biaus niez sof 
fres ce que ie bous fais. 
Et lors alorent audui li 
bon cheualier dessous bu 
arbre qui pres dilenc estoit 
et adont commencierent 
celle part auenir tout li bn 
et li autre et font si grant 
ioie de Segurades que grer 
gneur ne la pouiroit faire 
Et Galcholt qui tout ades 
le ceuoit embracie de uande 
nouueles demonseigneur 
beccor son coussu et de ses 
autres parens. Segurades 
li dist aite quant ie me par 
chargie. 
ti deulz ie les laissai sains 
et haitiez la dieu meiri. 
mais sachiez tout braiem̃t 
quil ne sorent riens de mõ 
de parcemẽt. 
uaut Galeholt encẽt 
este nouuele il en est 
durement iriez et pour ce a 
pele il un sien uarlet qui a 
uoit non Girart le barbu 
et li dist amis Girait fait 
il il uous couuient aler droi 
tement ou bal brun et cõ 
ter de moie part de berice 
acont mon lignage. que 
Segurades le ailz beuor le 
brin ost queue inoy. et quil 
le facent ass auoir a ceulz 
de lille non sachant. Acãt 
se part girait le barbu de¬ 
deuant Galeholt et buc a 
son hostel et fait appareil 
lier son cheua et monce et 
se met au chemin tout main 
tenant. et erra taut parses 
iournees que partuer que 
pur teire quil bnit droite 
ment ou bal bruu et tro 
na un cheualier du ligna 
ge Galebolt lebrun aui es 
toit apeles hubans lebrũ 
si li conce maincenant ce 
que Galeholt li auoit en 
Uaut me sire huban 
enteudi ceste nouue 
il fist tout maintenant a 
pareillier bne barge et tãt 
e Crart et tant li donne 
l promist quil me 
le quenc .x. 
maruuers en lille non sa 
chant. et quant il furent 
arue au port aicors quil 
desceudirent encerre. Il de 
mande ce pluseurs pars 
sil sauoient nules nouue 
les de Segurades et il di 
ent que uenuil. Et girart 
le barbu prie bu barlet q 
ileuc estoit quil le condu 
ie a hector le briui et cilz 
le conouit cout maintenãt 
Qarc h icor uit gĩrart 
LEAII 
car uantes ss lauoic 
al ia ue i t li uint can 
cest a len contre. et li dist a 
uus Girait bien uergnant 
queles nouueles ma por 
ces bous de mon chier cou 
sui Galcholt le brun le 
meilleur cheualier du mõ 
ce. Certes sire fa ee fait 
Giurait teles nouueles 
comme de celui qui aperoue 
lonueur qui li fu donnee 
de la main a lempereeur 
de roume. Biex aide fait 
hector et qui ace fait. et 
qui pourroit estre ce lui qui 
tel choualier comme est 
mon chier cousin et am 
mectre ou cheual acerre 
Sire fait Girart or non so 
iez courrouciez que pourre 
emmpire louaeur debou 
ainz en amende graum̃t 
comment emporroit amẽ 
der monneur fait hettos 
Se nous met abonte mon 
chier cousiu le non per de 
cons les cheualiers du 
monde. Sire fait Girart 
benus sui ceste part pour 
concer des liouueles dõt 
dous serez liez et ioianz 
Or sachiez que bostre filz 
Segurades a iouste a Ga 
le holt et en a porte lonie 
dessus lui et auenc est 
aueue lui sain et haitie ou 
ropaume saunage. 
bant hector le brin 
eutent ceste nouuele 
il fu tant liez cant ioians 
que apames se pot il cenir 
en estant. il court a Girait 
les bras cendus et le bai 
ce plus de cont fois. A dõt 
court la nouuele par cou 
te lille non sachant que a 
heccor le brun est benus 
uus messages qui li apor 
to nouueles de Segurades 
Lors peussiez deoir couure 
a la maison de heccor gnͣ 
et petis pour oir queles 
nonne les len aportoit de 
Segurades. Grant fu la 
ioiẽ et la feste par toute 
lule non sachaut. car touz 
coururent petiz et grans 
et pour oir nouueles de ce 
lui quil amoient taut coui 
me se il fust filz ou frere 
charneus de chascun deul 
Et il le cuidoient auoir per 
du acomours mais sans 
recouurer. Et quant il sõt 
uenus deuant la maison 
heccor. heitor leur coute ce 
que girait li auoit couce 
mot amot. la ioie et la feste 
commence si grant et si 
merueilleuse et par coute 
lille nou sachant au cressi 
comme se diex meismes 
fust entreulz tous descen 
dus Tous courent au mo 
stier du saint esperit qui 
estoit la maistre eglise de 
lille. et chascuus aporta 
.i. cierge ou bu tortis a lu 
me. et rendirent graces 
nostre seigneur ihu crist ce 
ces nouueles que leur a 
mande degurades et li priẽt 
qui li face reconter prochaine 
ment. Mesire heitor qui tãt 
est liez que nul plus donne 
tant de son auoir et de ses 
ioiaus a Giart le barbu quil 
en fu puis riches houis entre 
lui et tout son lignage de cou 
te sa bie. De lautre part entre 
Galeholt et son neueu le ch. 
le preus le hardis sen bont 
tout droitemont ou royaume 
sauuage a sauraistre cite por 
seiourner et reposer. et ga 
le holt commande a cous 
ceulz de la cite quil honneu 
rent son neueu Segurades 
de tout leur pouoir. Et eulz 
auisi le font comme il ot cõ 
mande. car sachiez tout ura 
iement que partonte la cice 
faisoient ioie et feste et du 
ra celle ioie et celle feste bĩe 
xu. iours. Mais la acant lai 
se ore le conte aparler de 
segurades. et retourne le mai 
stre amesire Galeholt le brũ 
et a Guiron le courtois du boiz 
uerdoiant pour conter bne 
belle auenture qui leur a 
uint. 
Comment Galeholt et gui 
ron iousterent en contre la 
morat de listenois .xxx. 
par le royaume de soreolois 
en celui temꝑs meismes que 
N ceste par 
tie dist li cõ 
tes que Ga 
le houit le brũ 
et Guiron le 
courtois che 
ũ auchoient 
ste de uous. 
entre Galcholt et segura 
des occistrent les mauuais 
iaians qui taut maus faiso 
ient acheualiers errans et 
atouces gens et sachiez 
quil estoit yuer que moulti 
graut froit faisoit. Il che 
uanchierent mainte iouuee 
sauz auenture trouuer qui a 
ramenteuoir. face. 
su iour auint quil esto 
ient assis dessus bne 
et parloient entreulz deulz 
des merueilles et des auẽ 
ture . Et quant il orent de 
moure bne granc piece il 
selieuent et font telacier 
leur hyaumes a leurs escu 
iers et uouloient monter 
a taut es bous celle part 
ueuir bn cheualier aune de 
touces armes et moult bĩe 
monte. et se aucuns me de 
mandoit qui le cheualier 
estoit ie diroie que ce estoit 
lamorat de listenois dont 
tout le monde parloit de sa 
cheualie. Maiteuant qui 
fu lus les cheualiers beuꝰ 
il commence a crier Seign̾s 
choualiers ail nul de bous 
qui iouster uueille. Adont 
respont Guiron tout main 
tenant. Sire cheualier oil 
uoirement uueil ie la iou 
pres ceste ꝑarole i 
ot plus nul de laiem̃t 
ainz sesloignenc andui et 
baissent les glaiues et mu 
rent cheuaus des esperons 
et uinc li bus uers l autre 
si graut aleure que ce sem 
bioit foudre et tempeste. et 
quant il binorent au iom 
dre des glaines il sentrefie 
rent sus les escus de toute 
leur force. mais tele fu la 
uencure que la morat brise 
son glaiie. Et lamorat fie 
rt sui si roidement qui le 
porte a lacerre moult felõ 
nessement et seu uait oucre 
pour par fouruir son poindre 
Quanc Galeholt. uoit ce il 
en a grant ire. il prent le 
cheual de Guiron tout maĩ 
ceuant et le ramaine a Gui 
tou et li dist Sire compaĩs 
moncez et se dieus me saut 
uulle autre demourance 
il setraient li uns ensus 
de lautre il baissent les gla 
ues et uuirent cheuaus 
des esprerons il beuoient 
si briuant quil sembloit 
que la terre deust fondre 
sous eulz Que uons en di 
roie ie sachiez sauz faille 
que cil dui cheualier sont 
uoirement li dui cheualier 
du monde. Il nestoit ieu de 
leur benue il beuoient si 
grant aleure quil semblo 
lent bent et quant te 
uient aus glaines brisier 
il sencrefierenc sus les es 
cus de toute leur force 
La morat le fiert si roide 
ment quil brise son glai 
ue iusques apoins mais 
de selle ne le reume ne poi 
neuranc 
ie ne ne bous prise mie tãt 
conmne ie faisoie cui maciu 
et maintenant quil ot dite 
ceste parole il ne fait uul 
de laiement ainz crie a la 
morat Sire cheualier fait 
il retourez moy dostre escu 
car iouster bous touuient 
autre fois. car ie bueil uẽ 
gier la honte de mon com 
paignon se ie onques puiz 
Et auanc la morat uoit q̃ 
encore li couuient iouster 
il demande a son escuier 
un bon glaine court et groz 
Et quant il furent andui 
bieu appareillie il ni font 
TGalcholt qui de 
boute trespassoit toꝰ 
les bons cheualiers du mõ 
de fiert lui si roideuient 
qui le porce a laterre m łt 
felonuessement. mais de 
tant li auint bieu quil 
ne fu naurez aiuz se relie 
ue moult bistement com 
me cil qui moult estoit fort 
et puissant. Et quant il 
fu rebreciez et il uit que 
monseigneur Galeholt sẽ 
aloit daucre part entre lui 
et Guiron le courtois. il 
est trop dureuient courrou 
ciez. Il commence a crier a 
haute uois. Dont cheualr 
arrestez uous et ne bous 
en alez en tele maniẽre. 
pour ce se bous mauez aba 
cu ue mauez uous mie me 
ne iusqua oucrance. Ez sa 
chiez tout braiemens quil 
bous couuient combatre 
amoi uueilliez apie bueil 
liez a cheual gardez le qͥl 
bous auierez le miex. Et 
quant gale holt encent 
ceste parole et pour ce quil 
sauoit certainement que 
cilz estoit homme de gnͣt 
affaire. sarreste il. et dist 
Sire cheualier puis que 
bous bacaille demances 
bous laurez tout maince 
uiant et pour ce que uous 
