chena sucs mal 
Et li clergoy furent sy en richy 
Quele en deust ueuue estie a declai 
Se dame conseil ne y meist 
Rl martyax fust formiens a pouris 
Ala postoille en ci uoit il ior prins 
Droit a lyons qui sor le rosne cist 
Uint la postolle contre charlõ son filz 
la ueissiez de clers bien .iiii. 
Ny armeurez fors le brans asserin 
Et lez pairollez cõmencent a benyr 
eet en la cõꝑngnye des chrłs ui .ai.. cyre apostolles chrł mart̃ au dit 
Aiez pite ⁊ de moy ⁊ dety. 
Inymais cõmence la chanson a benr. Entel maniere que ne sbions hõnys. 
CEI3 
ielle chanson uoyre. 
Uucillez oyr de grant 
ystoire. Et de ieruil 
lous pris. Sy cõme 
ly uoambre bindrẽt 
fors en cest pasis 
Cirstiente sy ourẽt malemet en laidy 
les hõmes mors ⁊ ars tout par le paiꝰ 
Destriuret rains ⁊ arref lez maichis 
Eet sains memyus sy cõ la chanso dit 
et saint nychaisez de lainoyfust otis 
Et laĩt morise de cãbrey la fort cys 
Et po᷑ ledoul iłus yfuret braymir 
Onqs nulz bos bers eulz sõup ne frrit 
kli mattianx nele pot plus souffiyz 
Mort sont li pere petit furec ly filz 
Sy cõ lystoire le noꝰ tesmoigne ⁊ dist 
Qnͣt ly proudõs se gysoit en so lif 
pour cel seigno᷑ qui en la croys fust mys 
Paroeuant moy fõt mez chastiax croissir 
A louie a uoit il grat᷑ paour demorir. Et aux moussiers fõt lez cheuax gesir. 
Et lez preuones escorchent il touz bifo 
ne son parent ne son g̾miain coulm Sout archeuesq̾s ⁊ euesqs ocys 
Mes mõmez noy:s qͥ S̾. beneoys fist 
Donnoit la terre ⁊ rentes et moulis n auoient armes pallesroys ne tougiis 
Nen aboit terre hie sez fillez ne filz 
Et partant fult ly monde a por 
Ne l ay quel gent sont uers moy enuay 
Que re ne puys en durer ne souffryr 
Derhrls autressy telz. .xx. ͣ 
Prenez conseil bon ⁊ loyal ⁊ fui 
u cn tlu ħ qu̾aux plt ali 
Maix il nauoient pallefroy ne roucyu 
Des anciens hõmez y caboit mont petit 
lit ia terre ⁊ destruit tot mõ ꝓun 
le pouoit myestaretont sõ plaisir Ou dieide gloyre si deust estre serurs. 
ne regaroit soit fiere ne son filz 
itor 
Que il se puissẽt sauueir ⁊ giancyr 
Ainssy se uon Ie uous rent le paiis 
Ie mien yrai cõme un aultre chetifs. 
Sil sont dolens cõt la parolle oy 
Nyout celluy qui ne fust esbahys. 
y apostollez sen est sus piez leue 
¶Tenremẽt ploure sa sa gẽt a pelle 
deignõs clergie quel cõseil me dõneis. 
Il est bien droys q̃ du uostre y mettes. 
Et faites tant q̃ il soiẽt armeiz 
De biaux cheuaux courrans ⁊ abriuez 
Uoꝰ estes richez biẽ souffryr le pousz 
ly archeuesq̃b de rains sen est leuerz 
Syre apostolle que st ce q̃ dit auei 
Se ne deuriez põ.M. mars dor penseir 
Q̾ noꝰ y meissiens .ii.d̾. mõnoie 
Car a tousiss seroit a chustumer 
Tous se descordẽt dou ꝯseil sõt toney 
Qͣt la postolle lez ait toꝰ apellez 
Chrl̾. mart̾. beau filz abant uenez 
On ne plourast dez biaux iex de sõuiꝰ Chrl estes nostre syre boꝰ fist 
Sy maist diex ie ny puys riẽ trouuer 
Qͥil ymeitẽt .i. demer monnoye 
Q̾ feray doncq̃s põ dieu de maiestey 
Dont e perdue Saintte creltiente. 
dons par la lyloherãs huis 
Syre apostolles que est qͣuers d ͤ 
Sy ai .xx .ci. de chrl's gentis. 
Ou ce se nõ bien puist au pisbenpr 
dist l archeuesq̃s ie uous ay bñ oy 
noꝰ sõmes ilers si deuõz dieu seruyr 
noꝰ prierõs dieu po᷑ toꝰ nos auemys 
Qui lez deffende de mort ⁊ de peril 
Toutes droiturez cõmentes a tenpr 
Et saintte eglise sauuer ⁊retenir 
Que celeroie foy q̃ doy S̾. martin 
Ie ny mettroye uaillãt .i. angeum. 
donc parla ly abbe de cligny 
¶Tort en abes archeuesq̃ henry 
Qui lez biẽs fays uoullez osteir de cy. 
noꝰ sõmes riche la dame dieu miy 
De bonnez t̾res qͥ lor ancestre: tait 
Mout est or mieux cy cõ moy est anys 
chascun y mette du fien .i. li en petir 
Que noꝰ ꝑdõs cedont sõmez scusys 
Et larcheuesq̃ par ur respondit 
Miex se lairoit traĩner ai. Iadussin 
Q̾ia y meite uallant. Iange mn 
Par mau talent la postollez at dit 
Par le se pulcre il n yra mie ainssy 
Ueneiz auant chrl mart biax filz 
Ie uoꝰ ottroy ⁊ le beir ⁊ le grh 
lor ⁊ largent dont clergie ⁊ saysis 
lez pallefrois les murs ⁊ he rocins 
Et lez destriers courtas ⁊̃ arcibis 
Dont li clers ont lez fours ⁊ lez moulis Tous lez preneiz Ie boꝰ ditroy ⁊ qͣt 
Sy est biens droys qu autre ꝯseil 
soit pris. 
Dont uous puissiez lez soudoiez 
terie 
Q uant irai au piemier assanbleir 
G rans fut la roie aparis la citez 
t res qͣ .uir ans fait il ⁊ꝰ. dem l iuns alautre le uaimenois ꝯceir 
Q nͣt uꝰ aureis uaincus les. sart̃ .k'. maityaul deuõmes mlt' ameir 
R endeis les dimes ne les deuestem̃ Q' ne nos uurt g̾pir ne eschueir 
a sa moillier le uai .i. mesꝯteir 
D eus dist la dametoi puisse m̾cieir 
l ai ueissies tant panreuar ⁊g̾s a mlt̃ mes sires . chr̃s . amenei 
⁊ cil respot̃ oil la merci dei 
⁊ armeures dont clergre st' saisi t at̃ en iainũs hõs nel puet nõbreir 
d ons oissies ꝑ tot ces sains souneu 
E n pou de t̾me ci sla chãsons dit d e grant pitre uꝰ poist remẽbreir 
l i loherans ai fait sa gent passeir 
M ais li glouton õt .iii. sieges pp᷑s D roit a .s'. poul sens plꝰ de demoreir 
⁊ deuant troies en out plꝰ de .cꝰ. a .s'. dems en st̾ li hungre alei 
⁊ autretant en ouc deuãt paris p le mostier ardoir ⁊demenbueir 
F odi foudirẽt ciglachansõs dit M ais li bons abes fist lemostr̃ hordeir 
harles mart̾. fit sagẽt asenbleir pꝰ le mostier fist .M. mõĩnes armeir 
tres qͤ paris fist sagẽt chael' .i. mes en uai adant abe ꝑleir 
f ormẽt co haitedel gnt siege leu̾ Q' .k'. uient pͤ la t̾re aguiteir 
C ar aparis not sõg de demoreir a incui u̾ront maĩte teste coupeir 
& ̾ defandeni ⁊ le ur̃e pais 
⁊ ciuꝰ pres les dimes sire sis 
.k mart̾. ur̃e merci ai dit 
O r est asseis ie lotroi bien enci 
O r ⁊ argent ⁊ ces copes dor fin 
I ai ueissies chr̃s. reuestir 
e n ueissies plus de .lx. gil 
S igiors dut ꝑle matin leueir ⁊ maint tuant hõtir ⁊ u̾gondeir 
TO ient de lost les busmes id̾neir h' ius assanble nuous plꝰ demoieir 
C harles mart̾. afait sagẽtarm̃ ⁊ maince teste ifist de bu seureir 
⁊ les batuillesreng̾ ⁊ deuiseir 
A .s'. marcel ci ꝯioi ꝯteir 
E stoiẽt cuit ilueq̃ s assanblei 
I a ueissres cant pauillon u̾ceir 
T ant chr̃. ⁊ huchier ⁊ crieir 
h uis de mes iferit ꝯme bens 
R aĩs õt bestruite sissõs õt malment Qꝰ maint bouel fait de cors trameir 
hꝰ u apelle curl dut tãt ameir 
S ire fait il ne uꝰ qͥer aceleir 
t ant. chr̃. morir ⁊ crauantrir 
S atr̃ . font le remenãt mandeir 
A .s. denis ou il furent alei 
ꝯ il sunt pres uoiẽt nogẽt u̾ceir 
⁊ mainte brongne ꝑtu ⁊ estraueir 
⁊ maint uassaul ꝯtre t̾re u̾seir 
D es loberans nos font .ii. u̾ceir 
Qi puis nul ior ne pourẽt releueir 
lai ueissies moante lante croissir 
⁊ maint uassaul ꝑ angoisse mour 
D eus ꝯle faic li loherans hins 
C ui il ꝯsins de la mort ⁊ tous fis 
C oupe uisages ⁊ bas ⁊ pons ⁊pis 
f ransois aurent auoc aus assanblez d ollant en furent paien ⁊.sart̃ . 
Q ͣnt cil lentandẽt nen õt sõg degab̾ d ou roi charboncle qͥ enci fut ocis 
lsen tornerẽt nõt sõg de demoreir C ardurem̃t sunt de lui afabli 
Morir ⁊ braire ⁊ lesnaureis paineir ꝯ li lous faic qͥ chesse lab̾lus 
s il les ꝯfonde qui tot ai asauuei t res qͣ fossi ne pͥrẽt onq̃s fui 
Qi l uouront iai la nr̃e gẽt greueiri luec ce cudẽt sauueir ⁊ garãtir 
l es cheuaus brochẽt nõt soig de demorꝰ Q' il auoiẽt iluec de lor amins 
rans fut la noise ⁊ enforcies licris s en st̾ enblei paien ⁊ .sarr̃. 
d estre ⁊ senestre reqͥert ces anemĩs autre moities u̾s assonscest̾ mis 
D onc mainte dame en remaĩt sẽs mari 
ꝑ miles chans les dechasse h̾uis 
M ais ne puet estre satendẽt lemaim 
Il nent̾ront iemais en lorpais 
a isois q̃ .k'. li bons rois iuenist 
l es out h̾uis li bons dus desꝯfis 
a mie nuit qnͣt il durẽt doimir 
⁊ passẽt martre dautre ꝑs cest̾ mis 
S il sunt outre estre cudẽt gari 
l une moitres ce st̾ de u̾s ais mis 
O u il auoiens asseis de lor amins 
M ais dune chouse mallem̃t lor auĩt 
C harboncle encõtre .i. uoi des . sarr̃. A u pont Girb'̾. qͥ ÷ desai ligni 
.I. chr̃. de mes nous out ocis 
hui en poise cirul estoit cuisins 
L ailes ataindẽt la manre h̾ui 
Q' ꝯteroie ne q̃ dirore pis 
l e destrier broche fait la lãcebrãdir p lus de .iii. loreniont ocis 
⁊ fierc charbonce tãt ꝯ il pous uenir ꝑ miles chans gisent ꝯme b̾bis 
Lescu li coupe ⁊ le pelisson gui 
I trons de lancelimist ꝑmi lepis 
Mort hetrebuche dons ꝯnrẽce li cris 
⁊ la meleie ⁊ li gnͣs fireis 
⁊ loherans ionc asseis qquis 
Or ⁊ argent pallefrois ⁊ roncins 
L airons des mors ⁊ chanterds desins 
hꝰ uis repaire droitemẽt aparis 
a uoc mainc autre seiornerẽt enqͥ s il biaus sire ꝑ les eus de moꝰ chief 
⁊ lenꝑeres mlt' belsenblãt lor fist I l pueẽt estre bren .lx. Miliers 
L or cheuaus fot gestrensaĩs mostr̃s 
Q il ne faissẽt ardoir ⁊ escorchier 
s ertes des gens uꝰ panroit gnͣs pitier 
⁊ dist lirois or nos pust deus aidier 
Nous ont le uaul de sissoins toutailis f aites uosgens seureir en .ii. moities 
Droit u̾s sissons uouroie repairier 
D ons gians dues fut ꝑtrestotlepais ⁊ uꝰ bons rois penceu delesploitier 
pres la mort girart de roucillon t out droit u̾s cens paqͥteu uos fres 
G ailles destriurẽt ꝑmauuaiseraison ꝯ bateis uos deus uꝰirai aidier 
L ios fut blaus ci fut chaus li este 
e non deusire ens el uaus desissõs s es Iaues douces recruet aischer 
t at̾re out mise en reu ⁊ en charbõ s il osiaul chantẽt auaul ces pins ran 
Uoir dist lidus ce deuplait curons e n la riuiere dame z aruieis 
N eprannẽt hõme puicelle ne moillꝰ 
pͭ deu bons rois panceis de lesploitier 
es os deꝑtens chacuns senz abeis 
A tout droit u̾s cens senzmart̾. tro 
a grant m̾ireille renu̾disset̃ li prei 
.R. cheuauche qͥ auois põure asseis 
⁊ la rome ⁊ pepines ces fis 
⁊ les nouuelles ꝯmencẽt auenir 
a ͨ croies sunt paren ⁊ sart̃. 
⁊ deuant sens en out ilx .M. 
⁊ cil de sen cui deus pust maleir 
T laiteueq̃ de rams nos ont ocis 
uinrẽt en france p̾. ⁊ esclauon 
di emaĩt preuoire pͥnrẽt les chepirõs 
⁊ des mostiers faisoiẽt les maisons 
.i. nres en uint droitemẽt a .R. 
Ont tout gaitei .p̾. ⁊ est lauon 
⁊ dist li rois hui q̃l la ferons 
amiut seioinet̃ ẜ qͣ laubeesclar̾ I trois celoge qnͣt midis fuc passeis 
¶ ai ueissies enceleu. tãt destr̃ 
A .iiii. leues de sens la grant citer 
Noherant furẽt tot pres de cheuauch̾ Mainte fumeie ai li rois esgardei 
Atant eis uꝰ de cens .i. mesagier Q' lai faisoient li glouton defaiei 
Tuit le roi ci ꝯmance ahuchier 
he sire rois seiors mai mestier 
ꝑ moi te mandẽt de sens li . chr̃. 
s ecoureis les qͥlen õt gnͣt mestr̃ 
a ces fransois les ai lirois montrei 
D eu reclamai ⁊ la sore boncei 
S lorious poires qͥ mainsen trinouter 
⁊ qͥ nous dõaes ⁊ solail ⁊ clartei 
O nt il gnt gent dile moi mesug̾s p deste moi sire ce il te uient agrez 
ꝑ coi il soient mort ⁊ de baretei 
⁊ ensaucier sainte crestientei 
U epres aproche selaus÷ esꝯceis 
I i baron ont dmaĩgie ⁊ soupei 
⁊ ꝯmandai asoriche barnei 
⁊ li soumier ⁊chargie ⁊torcei 
l es haub̾s õt uestus dendossenr 
N iout buisme ne olifãt so̾nei 
xxx. qͥ furẽt abruiei 
ret sens aĩs q̃ fust aueprei 
ru p ꝗ maĩt en beilidas 
s es eschargaites ai lirois deuisei o ais de la noise ne fõt netãt ne qͣnͣt 
ꝯ minaum̃t sorẽt trestuitaimn e n lost ce fierẽt frinc̾ ⁊ alemãt 
f ransois ce cuichẽt maispoinõt ete ⁊ sous q̃p̾nrẽt ne uõt mi decoupãt 
L es aꝑsourẽt li chieñ de lisses nei u ont fen li hõgre deu̾scroies fuuãt 
.R̾. cheuauchẽ q oc mlt̃ aerpẽco a uriche siege ourilout tãc de gẽt 
irles apelle mlt̃ durem̃c sagẽt s ous ci engtrẽt ne uõc pusesꝑgnãt 
morbarã fais il aleis auãc p lus de .xxm. engit aualles chans 
ieis uꝰ garde de moit de magẽt .k'. mart̾. en fait ioix mlc̃ gnͣt 
ncendeis pas ascheuax aufrãs d euen m̃cie le uern uoi amãt 
is belles dames alor ne alg rgẽt m ontrei maueis honor apisãt 
C hascuns mõtai el destr̃ aufr̾ãt 
Cheuauche sire q̃ dex te soit aidans 
S i uoiremt ꝯfist eue ⁊ adãt 
L orgent deuisẽt cist̾ aparissãt 
P aren sen tomnẽt li felõ mescreãt 
t ranchet ces cordesces tͤis uõt decopãt 
e nci sen uõt qͥl nẽ õt nulgarãt 
M lt' ꝑfut lies qͥ uĩs alauss̾ant 
⁊ dautre ꝑt sen uĩrẽt cil de sens 
S or les cheuaus aruibis ⁊ corãs 
M lt' igaiaĩgnẽt chr̃. ⁊ seriãt 
ꝯ ais aociere les petis ⁊ lesgñ s lonous sires qͥ foimates adãt 
⁊ ais espeies les alons ꝯd eci atroies en uõt li mestreãt 
Sedoit onfaire de ci mauuasegẽt l ai ont trouuei asseis or ⁊argẽt 
S edeus ce dõnelpes roi amans .k'. mart̾. les uai audos suianc 
Q nꝰ puissons hui uaĩc᷑ sestegẽt 
I e uꝰ ocroi de bonche ⁊ decreãt 
I ai de lescher naura oi ne argẽt 
a insus larõt li petit ⁊ li gͣnͣt 
D eson damage ce ualirois hacãt 
d eus le qsant qͥ formai moisãt 
aisen lirois apres lessarr. IBl. 
ains ne finai deci acrores uis 
G ranc m̾ci sire or dret̃ enplorãt d esourr suĩne celoiai ⁊ destint 
a pres le roiuinrẽt p luiseruir 
l erbe iz fresse tbelist̾ luon 
N ormãt le sinẽt a uienẽt borg̾ 
i irois i est a .xx. ꝯpangnõs 
i ouse assenblerr tãt ia de folõs 
.s'. lou depe qͥ mlt' estoit ꝓdõs 
s r lolairõs icidelroi .k'. 
s est de b̾ui qͥ cẽ uaiu̾s cissons 
a msdrẽt bñ qͥl ce ꝯbaterõt 
⁊ dist h̾iis deusuꝰ oie baron 
S a gent cheuauche plaĩ ẽ st̾ lichem̃ s ignor barondemaĩ nꝰ ꝯbatrons 
e nnon . Ihũ. qͥ soufrit passion 
desoure saĩne os tͣr ⁊ pauullõs Q ne uos pͥsẽt uaillãt .i. esꝑon 
⁊ les nouuelles en uuirẽt asissons 
Q' franc̾. urenet̃ acoite desperon 
L ai ueissies maĩt preuoire ordenei 
d ou richepnceeriũt b̾chãcerõs ⁊ reuerir ꝑdeuãt ces auceis 
M enuie gent ionc deu reclamei 
p asse les t̾res ⁊ lespins elesmõs Q' il ne soiẽt hõni ne u̾gondei 
hꝰ uis cheuauche li gentis ⁊ li b̾s 
s i hõme furẽt plꝰ h̾diq̃ lions a .x. eschieles q̃ ilout deuisei 
ꝯ tre les nos q̃ il uourẽt greueir 
a. inp leues de la cit desissons l es osesmurẽt laissẽt cheuausabeir 
elle nut furẽt francꝰ. mlt' efraci 
  tous li plꝰ coĩtes not talãt dechant̾ 
S õnẽt les cloches dõt iliout planter 
S estarestes lros en .i. chãp lõs 
⁊ nulbarieres deploier ⁊ uenteu 
L ai oissies gͣnt noise demenenen 
b anreres droites ⁊ u̾max nfenõs s ans ⁊ seruelle en u̾s t̾re aualleir 
⁊ liseriãt ce logẽt enuiron 
S iuꝰ diraides nobiles barõs 
M aint . chr̃. mour ⁊ crauanteir 
⁊ h̾uis broche qͥtant fait aloueir 
d e la uiandelor uĩcagnͣt foison e nsa ꝯpangne out maĩt bon bachelen. 
L idꝰ h̾uis apelai ces barons 
l a soie rouce ne puet nũs hõs fauceit 
T ot en plorãt les aimisaraison l es .ii. bacailles firẽt del chãp torneir 
⁊ de bon cuerc gmre gẽtis hõs ⁊ sor la tierce ꝑ esteuoir hurteu 
Q nͣt poĩt doutrages cui dex pustmaldon l ai ueissies delances crusseis 
I ai ueissies les nos ais ars berrer d esꝯfit fuissẽt paien ⁊ sarr̃. 
M aint haut baronnꝰ far̃t crauatur a ces parolles estes uenu gaudin 
Ie destrier bioche na sõg dedemor b ien fuc armeis soi .i. cheuaul depͥs 
Mort le trebuche cui q̃ doie peseir a grant merueille fuc li uassaus hdis 
⁊ mlt' gnͣt duel ãt entͤ ous demene e n une plasse cil les iꝯsuist 
D ist hins a laucre ou pourõs nꝰ aleit d edans la route le loherans ce mist 
I cis diaubles nꝰ uuet touscrauant̾ f iert ⁊ destranche esbouelle ⁊ ocif 
ꝯtre ces armes ne puer autre duirir d euant hui nos ai girart ocis 
L oherãt pongnẽt qͥ furẽt eidhaufei ⁊ barangier ⁊ huion ⁊ hauri 
P i petis nes en firens aloir 
h uis buoit le sen cude deueir 
⁊ fiert doucrage enci loi nõmen. 
S i q̃ le pis h aifait estrourir 
ꝑmi le cors li mist lespie qͣriei 
L ai ueissies . p̾. braire ⁊ crieir 
C il le gfonde qͥ en crois fut peneis 
Des . sarr̃. ociere ⁊ descoupeir 
L ai ueissier tant escu estroueir 
T ant sarr̃ morir braire ⁊ crieir 
Li dus huis lait lecheuaul aleir 
Siq̃ li peires ne regardoit le fil 
S ires estoit de tous les . sarr̃. 
G ranc ⁊ mel ⁊ sallant ⁊ hardi 
S es escus fut a aus tous aiacis 
⁊ en lescu fut escris .i. maistins 
L i cors de liui uauc bm̃. chĩs .x. 
Cil est abeis cui il agfuit 
D edant forꝯ de nantes le chref pͥnt 
F ormẽt en poise le loherãt h̾ui 
Q nͣt deuant lui uoit morir soꝰ cuism 
S ainte marre ce dist lidus h̾uis 
r ome dame meire deu Ihũ crit 
Car proies ores hui cest rorur̃e fi 
Q̾ ie destruire puisse cest. sarr̃ 
rans fuc la noise ⁊ gnͣs fut li hustins Q nr̃e loi abaisse tout enci 
lai ueissies la gent au duc hui 
D euant en uai li loherans gentis 
Au dos le fuiẽt cil qͥ st̾ ci amin 
e n .xxx. leus ou en .xx. ouen .x. 
a uoic meleie ⁊ l̾mullous hustin 
Ns deu ne prise uaillant .i. angeum 
Nesaince eglise ne le cors .s'. martin 
M es . chr̃s . ocient deuant mi 
Niai celui qͥ nen soit esbahis 
F ormẽt redoutẽt cestqnͣt q̃ ieuoi a 
⁊ iene lous demant enuair 
S i uoirem̃t ꝯ deuierge naquis 
Me defandeis de mort ⁊ deperil 
Tant q̃ re taie destianchie ⁊ ocis 
S audins loit apounenrageuis 
Q' q̃ li dus ai dit p̾se petit 
⁊ ciseit bien q̃ li dus est hardis 
⁊ cins p̾se ne ces fais ne ces dis 
l e destr̃ broche des esꝑõs dor fin 
p uis trait lespeie cien aile chref pͥns 
P lus en ai moit iecuis de .iiii. p la m̃ueille dou gloucon de put lin 
D or en auant ne le pꝰ plus soRrir s i la baillai suillfumie ⁊ iocelm 
Ieme ꝯmans au roi de paradis s ardeis la bien ci chier ꝯ aueis mi 
Q de lauierge en beiliant naqͥt S ar̃t. uoient lor sires est ocis 
O nfuie tornẽt dex les pust maleir 
h uis les chasse qͥ sor le destr̃ cist 
ꝑ mi les rans alai ferir gaudm T anc en abat ⁊ destranche ⁊ ocist 
O u resaleis tu ais chief de matin s englante en zli erbe⁊ k laris 
ꝑ deuant moi as mes hõmesocis d elsanc u̾meil qͥ ist des. sarr̃. 
Dont le cuerai courece ⁊ mare e nsanglanteis en fut li dus huis 
I cis guins duesmeit de moideꝑtis l i brans fut tains la huudure dor fin 
⁊ li cheuaus ⁊ la croupe ⁊ li pis 
C ar mieus uant dex q̃ ne fait apolĩs h ius chessai une leue ⁊ demi 
S il de sissons cest ci enrichi 
p soi lauen ⁊ son cheuau l auti 
e ngtre lui en uailidꝰ huis 
Q' mlt' estoit corauous ⁊ hardis 
p uis sen retorne asissons en reuint 
a granc m̾ueille iout de gent ꝯquis 
⁊ li dus brochetot droit akaue uint 
D euant lui garde ciai on guei choisi 
Une crois noire qͥ gtremont en uint 
S audins fallit mais li dꝰ leferis i i etei hourẽt paien ⁊. sart̃. 
Si ꝯdeu plout ⁊ le .s'. esperit 
T ranche laub̾t ⁊ lescu ⁊ le pis 
D eus dist lidus qͥ le monde feis 
S e est miracles q̃ re puis ci ueir 
l ifers fut chausne pous lacer ten̾ ⁊ t out aucimẽt q̃ on len retraissist 
⁊ m leschine li fist lacier cencir 
Q' dautre ꝑs en out aune ⁊ demi 
I celle crois dont uient elle ici 
l i auc est ꝑfonde onq̃s hõs bonsmint 
Le destrier broche dedans liaue ce mist A mauris point ligentis dlibs 
M lt̃ grans miracbes fist dame dex enq ⁊ sarr̃. resisent autreteil 
Ni moillaionq̃s ne pie ne coulnepis s ⁊ amauris lait le cheuaul aleir 
Tres bien le seuiẽt ⁊ urellart ⁊ meschĩ le cuer li tranche ne puet mres dair' 
Q' li destriers desor coi li dus ast 
L idus cebaisse entre ces bras lepnc 
si la beuai tout droit endroit soꝰ pis 
S i len portai tot droic dedans la cit 
a incoriest onq̃s puis nen ꝑtic 
U illier iuancaincor li pellerin 
C ilqui bataille uuelbẽt fairẽz furmir 
Or le lairons ci aluec de hu 
U ont sen fuiant p. ⁊ sair'. 
Qi eschapai il ce tins p gari 
Deci atroies ne p̾urẽt onq̃s fin 
L a nouuelle ont gtei alor amins 
Delorlinages de lor g̾mains cuisins 
Q' li diaubles lor ai mors ⁊ ocis 
M ort le nos ai cien ai le chief pͥns 
D ient paien malle nouuesle aici 
harles mart̾. fait ces grubes sõ̾neir 
⁊lanouuelle lor aion bien ꝯtei 
S il de sissons st̾ cuit de baretez 
h̾ uis li dus les ai tous detoupeis 
Srant ioie moĩnet sen õt deum̃ciei 
i l fait sa gent fer uestir darmeir 
⁊ ces bacailles rangier ⁊ deuiseir 
lai ueissies maĩt penoncel uanteir 
tante baniere souhaucier e leueir 
L aiueissres les routes assanbbeir 
Fiert q. paien q̃ ie ne fai nõmeir 
Lescu li fait sor la bouche troueir 
Le blanc haub̾t deronpre ⁊ depãneir 
e lcois lifinc le roit espie entreir 
d elbon destt̃ le fait ius crauanteir 
Nuiers estrie p sa gent ꝯforteir 
f ireis signor naies song daresteir 
I teste gent ne deuonspas ameir 
Car ilnos uiuelẽt enfin desheriteir 
L ai ueissies .i. estor pͥncipeil 
.iii. iors durai li estors sens fauteir 
D e nr̃e gent nos abacent asseis 
 
Tant en iai q̃ mins nelpuet nõbreu 
C is uꝰ briuãt cui deus pust mal don' 
S agnͣt bataille fais mlt̾ aredouteir 
A isars tricois fõt nr̃e gẽt u̾ceir 
rans fut la noise hestors signous 
la dollors grans liestors ⁊ li ceis 
D une leuere les puet on bienoir 
Qͥ lai dessant bien puet estre esbahis 
l eremont̾ feroit il lai enuis 
C is uꝰ aliame le signor de pontis 
O ului .ii. de. chr̃s. depris 
N eis desa t̾re q̃ il auoit narris 
tuit sunt rangiem ai q̃ dassanbleir Qnͣt st̾ ensamble dons oissies ses cris 
⁊ chr̃s. crauant̾ ⁊ morir 
C harles mart̾. deu̾s destre cemnss 
f iert ⁊ abat ⁊ destranche ⁊ ocit 
e nlestandart les aiaforce mis 
toute la t̾re ueissies dous courir 
a isars tricois en ont asseis ocis 
.R'. mart̾. fut ilires desꝯfis 
N aureis ifut de .ii. espres forbis 
⁊ desous lui fut ces cheuaus ocis 
e sneq̃s fut detroies dou pais 
h uis cheuaucheli dꝰ uollendeis 
t ouc droitemt ais mescceansenuint 
a u prenier cop q̃ li dus iferic 
ꝯ fuit marsuble le roi des sarĩ. 
l asoie ioute ne pues autre sofrir .i. trons de lance limist ꝑmi le pis 
⁊ fiert butor le signorde lui 
Dons poĩt marsoufles ⁊ cil de sõpais Grant cop li dõne del branc dacier forbi 
Q' il litranche ⁊ le cors dle pis 
L es caburs sonẽt p᷑ les cheuax ladir a la crauerce uint goulias ferir 
.i. uoi felon qͥ pincerne cint 
L es .ii. moitres fist acre uenir 
P aienle uoiẽt mlt' en stꝰ emairi 
Lun en lespaube ⁊ lautre enmilepis d ist luns alautre maulseiorneir fait e 
S õnẽt .q. cors pꝰ lor gent esbaudir 
d esor lui uienenẽt sous qͥl auoit nors a is cors qͥl so̾net ais hussines taincit 
M ort li eussẽt qnt li b̾s .s'. lousiũt l idus le uoit apssu nenrage uis 
⁊ h̾iis porce .i. felon a ces pis 
S igatroies li loheuins en uint 
I l ont la noise dles brais ⁊ les cris 
⁊ les naureis ꝑles riues uenir 
B ui biaus sire pꝰ iamordeum̾q 
S ecor charlon leroide .s'. dems 
I ai lartinc mort .p̾. ⁊ sarr̃. 
L ui d saint leu q̃ uꝰ aueis norri 
h uis lencãt apcui nenrage lus 
T ancost sen bai armneis ⁊ ser uestis 
l arme en porterẽt li ang̾r en paradis 
Mort le trebeiche dou destr̃ arrabi 
Le cheuaul broche qͥ mlc̃ li abellit 
.R'. martyaul li dus presant en fist 
M ais li rois ieredurem̃t a fablis 
Dou sanc do lui qͥ alat̾regist 
Dist ah̾ui mai q̃ del ferir 
S õnons .i. cors p᷑ no genc esbaudir 
N e pout mont̾ stz laufenũt de pͥs 
Lidus le uoit apounemage uis 
M es escriai p᷑ sagent esbaudir 
F ireis signorfranc . chr̃. gentil 
d eiouste lui fut res fillues h̾uis 
S e fut li peires hui dou plaiseis 
Ueis q̃l dolor ⁊ q̃l damage aici 
So dist fouchiers ie uoi rcrecefi 
A lestandart le tienẽt . sarr̃. 
⁊ li dus broche ci tost ꝯille uis 
P lus de .xx .M. en õt mors ⁊ ocis 
a uremenãt rõt la place g̾pir 
U ont cen paien qͥ furẽt desꝯfit 
Qͥ eschaparil cetint pgaris 
huis cheuauche .iii. leurs ⁊demi 
pꝰ en retorne a troies la fort cit 
a li retorneir en ai asseis ocis 
T res qͬ la cit ⁊ au mostier en uint 
S estoit auis li mons deust fenir 
ꝑ deuant lui trouuai .y crecesi 
F ireis fulues p᷑ les .s'. deu fait il .uiii. lors durai au mieuaĩme fenit 
S or lestandart bot les hungres fuir C ourõneir fait benꝑeor pp̃. 
s es cors meismes ꝑdune ꝑtle put Car ie sui lonsci ni pꝰ pas uenir 
Deureclamai le roi de paradis 
⁊ ꝯmandaiꝯles dinres randist 
T restout soꝰ mueuleai lirois deꝑci 
⁊ le dõnai p᷑ deu qͥ ne mencit 
M ort lenporterẽt aumostr̃ .s̾. denis 
D euant lauceil font le roiteuelir 
S e dist la geste deuant le crefefi 
Les pnces mande li loherans huis 
D e mainte gent iout il ꝯcredis 
Qͥ ne le uuelẽt otroier ne softir 
h uis lentant apou nenrage uis 
⁊ iure deuqͥonq̃s ne mentit 
Qͥ ferai maul le damoisiaul pp̃ 
Ne larume au gent cors signori 
Iemais nul ior ne cerai cesamins 
hardrei dist il ueneis auãt amins 
Ie uꝰ ꝯmans gon ch̾ neuuu pp̃. 
Iui ⁊ sat̾re p deu ieuꝰ enpa 
e ns on mostier .s'. piere ce mest uis a nt ie aurai mes afaires foris 
P orte la crois atout lecrecefi 
a incorrest onq̃s pꝰ nenꝑtit 
Li dus h̾uis ne uout letoi g̾pu 
a ins len nrenai en la cit de paris 
a sa moillier la rome au cleu uis 
Dollance en ÷ ⁊̃pepines ces fis 
Si reuanrai p᷑ les forfais oir 
⁊ p les drois saiuieir ⁊ guantir 
Dist hardreis sire tout aur̃e plaisir 
L i dus huis ala rais uint 
I lla ꝯforte ⁊ bellemẽt li dist 
D ame faic il entendeis .i. petit 
M ires manderẽt asseis en õt p᷑quis M ors est lirois deus li faisse merci 
M ais ne uauc gaires chouse q̃ ommist O raiai mais q̃ de bien ꝯtenir 
De ur̃e t̾re ensaucier ⁊ tenir 
p lamor deu panceis de ur̃e fil 
Dollante fui ne sai q̃ deuenir 
D uel sor dollor rioie sor ioir 
a ins ne finai ciuint en soꝰ pais 
I l le haub̾ge ⁊ uollence le fist 
⁊ li demande nouuelles de pp̃. 
⁊ dela fin .k'. mart̾. qͥl fist 
⁊ dist lidus biaumẽt ce ꝯtint 
I l fut proudons dex li faisse nici 
M ais onq̃s lor pãm̃ne ne li fallit 
La u̾dun uint la nuit ihaub̾ia 
⁊ londemain ꝑ matin ce beuai 
S uei ÷ gaudin el mot plꝰ belle nai 
T eil .chr̃. sor ciel millor nmnai 
⁊ dist la damedeus enpathaxamm̃s ⁊ cil sentorne qnͣt il le ꝯmandai 
a.xu moĩnes . chr̃s. mlt' menai 
e non deu dame ce dit li dꝰ huis R i chesest labes ⁊ mlt' richem̃t uai 
M urs ⁊ soumiers ⁊pallefrois menai 
s ene dois fame ne hõmes maĩtenr d edans le mois nel mecrereis uꝰ lai 
Uai cen li dus car le ꝯgie arpͥns A ipͣchascie ce q̃ li ꝯmandai 
⁊ dedans mes la puicelle menai 
a chaalons chies son peirese uĩt a mlt' gnͣc ioie la puicelle espousai 
M lt fut hausclers ⁊ ꝓdons signoris p remiere nut q̃ auoc licuichai 
Loure fut baune .i. enfãt en ianra 
G ar̃ . out non enci ben apellai 
en son uuiãt maĩt amu souferai 
Ie q̃ diroie ne ꝯceroir ci 
idus sen torne ⁊ de chauloscẽua Q' aelix la genteout .ii. biaus fis 
e nchies lesueq̃ qͥ mlt' formclaina l autres out nõ begues citins qͥ tebelin 
Q mlc̃ fut prous ⁊ chr̃s . gentis 
⁊ uint agorse en soꝰ pais entiai 
U inc alabei ou formẽt ce fiai 
Desonafaire enqui ꝯtei liai 
⁊ en lautro an begounet enianrai 
rans fuc laioie delloherãc h̾ui 
L aĩneis out non li loherans . Gar̃. 
D emlc̃ haut non ⁊ de m̾uillous pris 
⁊ pꝰ fui dus maĩte pom̃e sofrit 
⁊ fuc mlt̾ bien dou riche roi pp̃. 
Qͥ reis moi fẽme mescors mestr̃ enai .uii. filles out li loherans h̾uis 
⁊ cilaidit uollent̾s le ferai 
M ais q̃ il sacheq̃i ꝑt la trouueui 
⁊ celidie ꝯmãt elhe anon ai 
⁊ cil li nõme ⁊ ce li ensignai 
Sest aelys ꝑ deu qͥ me formai 
p rous ⁊ cortoises ⁊ de m̾uillous pus 
Mariai les aumreus deson pais 
L aĩnereͤ out norbenois h̾nais 
I celle out non la belle heiliis 
Q̾ cunt penniers ⁊ la richetor fist 
cil out non li frans dꝰ h̾nais 
S lout .i. focire qͥ aletres fut mis 
L i prous li suges li . chr̃s. gentis 
e sueq̃s fuc dorhens ⁊ de paris 
d e lautre fille qͥ fuc del duc hui 
D ecelle fut li borg̾. aubris 
⁊ de la cierce li allemans ou ris 
⁊ de la qͣrce guars qͥhege tint 
D e la sinqͥme huies de canbrisis 
G aut̾s ces freires icil qͥ haĩnaus tint 
D e la sisie iofrois liangeuins 
d ela secune huies del mans issit 
G ar̃. li prous icil qͥ brames tois 
O r pꝰ lairons esteir del duc h̾ui 
D irõs des hõgres cuidex pust maleir 
Qͥ tant ont gent amassei ⁊ p̾quis 
pꝰ paure galles ⁊ gasteir le pais 
D eci ames nepurẽt onq̃s fui 
l e reigne gustẽt ꝑ trestot le pais 
h uedes out noꝰ mlt' fut proiss ⁊ gẽtis l irois meismes a lenꝯtreli uint 
O nq̃s nul ior namerẽt lor uoisms 
a tãt eis uꝰ leloherãt b̾ui 
Les degreis mõte dou pallaismabeĩz 
Q' li escrie bñ puissies uꝰ uenir 
G rant m̾ci sire ce liai dit h̾uis 
a gnͣt m̾ueille uꝰ ai ici requis 
e n ur̃e fres mõt. sart̃. assis 
l e uaul demes ꝑsore ⁊ maulmis 
O r uang auꝰ enꝑeres gentis 
Q uꝰ aleis ur̃e fies garantir 
Seuꝰ nel faites maul ensc̾mes bali 
I en plerai ce dit krois . pp̃. 
Cui q̃ ui faille ie ne uos dol fallir 
G rant m̾ci sire ce dit lidus huis 
C ar au besong uoit li hõs son am̃ 
lirois ce lreue sapellai amauri 
Lui ⁊ huion ⁊ h̾drei le fiou 
Iout ci felons en .he. pais 
S i ꝯ labile le nos temõgne ⁊ dit 
M es onc assise qͥ fucau duc hui 
A grant despic tomaiau pallaisin 
S ecors uai q̃yre en france auroi pp̃. 
T ant lai q̃rune uꝰ en qͥer mentir 
&ͬ mon louon aitrouuez le meschin 
ensanbleou lui h̾drei damauri 
Nout plꝰ felons uis caliaue dourin 
C il les ꝯfonde qͥ ꝯfondit cam 
e n une chanbre ce st̾ tuit .iiii. mis 
l irois ꝑlai qͥ bien enfutapͥns 
M aistres ħdreis q̃ uꝰ enzauis 
Dauloheranc qͥ enci mai requis 
Qͥ roi me fist maul grei mesantmĩs 
.k'. mon peire de leaul cuer seruis 
l aissies esteit li qñs h̾dreis ai dit 
l idus est rcher ⁊ enforcies damĩs 
T res bren ce puet tanceir ⁊ garantir 
t es reignes est ⁊ pouures ⁊ cheis 
I l mai hõme qͥ ce pust esbaudir 
s aifait guars qͥ ur̃e t̾re tint 
G aistai la t̾r̾r ⁊ trestouc le pais 
D emandeis li cil uꝰ p̾ait .i. respit 
Q' uiers past ⁊ cireuangns auris 
Secoureis lou ce aueistat loisir 
Lors st' uenus art̃ au duc h̾ui 
⁊ la parolle li ons ꝯtei ⁊ dit 
e n haut ꝑolle ci q̃ tuit lõt oi 
e non deu sire mauuais ꝯteilaici 
Qi le uꝰ loue il nest pasmes amĩs 
En la bacaille fius ie iai ci hdis 
O u ur̃e ꝑes fut nauiris tocis 
I e le portai artier a .s'. denis 
Uꝰ fornigerẽt li gnͣt e li petis 
⁊ de h̾drei uo maistre q̃ uoi ci 
Q uꝰ defant q̃ naleis auocmi 
S ecors uois q̃re qnͣtauꝰ aifalb 
Si lor ꝯtai les nouuelles. pp̃. 
f allis li est ꝯtre les . sarr̃. 
n e tesmaier at gaut̾s lorphem̃s 
M ais ie irai deuant aanceys 
S o il maide mort st̾ li sart̃. 
L idus bentãt apounenrage uis N ai langne en bouchene q̃ li rois. pp̃. 
⁊ dit li dus ꝯceil ai enterm 
Normãt fransoismancel ⁊angeui ⁊ en la tierte ai ie denres amins 
ꝯ tre lui soit at̾mes sor lerin 
⁊ li uassaus onq̃s respit ni qͥst 
a son osteil en uĩt li dꝰ huis 
C ourõnai uꝰ maul greiuos anemĩs e lpallais mõte n fors rois anceys 
l i . chr̃. qͥ mlt' st' de haut pͥs 
M ais mande tost ⁊ parans ⁊ amins 
En teil meniere le fiesã tang deti 
N el rarais mais tãt ꝯre sore uis 
R espõt ħdreis bñ u̾auons oi 
Qͥ teis me uꝰ deuꝰ le uuelon . 
S il fait il foi q̃ doi .s'. denis 
r espont li lꝰ bñ dites biaus amĩs 
R espõt gaut̾s iones ÷ limeschins 
L e soir mandai celui qͥ liegetint 
P q᷑ coulongne onq̃s reigne ne tint 
ꝑ mi la uisle furẽt li osben prins 
a pres maing̾ le uaiueoir h̾uis 
ꝯ tre dessandẽt li gͣnt ⁊ li petit 
ꝯ tre lui uai li fors rois ancep̾s 
⁊ dist au duc bñ puissies uꝰ uenir 
⁊ cil respont la ur̃e grant merci 
ꝯ eillier uont a une part st̃ mis 
⁊ dist li dus entandeis enu̾s mi 
L idus sentorne qͣins mourogiep̾s b esong ai gnt de uoir le uꝰ afi 
U inc acanbraiaĩs qͥl fuit amuti M on fres mat̾re ⁊ trestot mõ pais 
I luec trouuai ces freires cesamĩs l irois men ai uillaĩnemt fallu 
⁊ ces parans ⁊ ces g̾maĩs cuisins M es ma citei mont . sart̃ . assis 
D esꝯfit fuissent p̾ .⁊. sarr̃. 
s euꝰ dou siege les paies deꝑtir 
De uous tanrore ma f̾ie ⁊ mo̾ pais 
L an .ii. maing̾s mporas tu fallir 
limeñ deuãt tous ces amins 
ꝑ cou ue nãt ce se pues a tenir 
Q' tefera ice q̃ ie te dis 
S es hõmes mande ꝑtͤstot le pais 
L essiens mandai li riches dꝰ h̾uis 
nseys fait ces chartres saeleir 
Lames en unirẽt ci ꝯioi ꝯteir 
S or la ruuere tãdẽt loges ⁊ ticis 
⁊ pauullons dont il iout asseis 
S a gent le loge enuiron de tous leis 
G rans fus ki os qnt il fut assanbleis 
a .iiii. leues demes la granc citei 
l anuut gaitai li b̾s gaut̾s dautrei 
f orq̃s auoc atout .ii. armeis 
Iꝯ qu demain q̃ luors parut cleirs 
S eur n en faites dit lirois anseys t anc q̃ il uirent lor tances crauant 
i idus le baise ⁊ ces hans en deuĩt l ai ueissies tant cheuaul efõdreir 
i uors fut biaus a fut gens liesteis 
lai ueissies ces haub̾s endosseir 
a nscys fait sagrant gẽt arouteir 
⁊ ces eschieles soueis le pas aleir 
Q nͣt uinrẽt pres lor grales fo̾s sõnen. 
Paien ne doutẽt q̃ onles pur greueir 
A is armnes courẽt sens plꝰ de demoreir 
ꝯ tre les nos deus lor pust maul dõnen 
d euers se nestre uai huis ladureis 
Deus q̃s barons dex lor pust bñ dõneir 
⁊ chr̃s. trebuchier ⁊ uerteir 
⁊ les cheuaus ꝑmi les chans aleir 
Qͥ dons ueist le duc hui meleir 
Destre ⁊ senestre cesriches cous dõneir 
D eus q̃l barondex li pust bñ dõneu 
ignor ce dit la geste q̃ q̃ mĩs uꝰ endie 
lai out estor mlt' gͣnͣt ⁊ de cheueleue 
t ant chr̃ sauuãt ibrait ⁊ crie 
dou sanc u̾meil taĩt lerbe auallapraerie 
huis li dus ifiert qͥ nes esꝑgne mies 
destre ⁊ senestre duremt les chatie 
pres ⁊ pos lor coupa aso branc de pauie 
M illor balsaul de luine trouerues mies 
⁊ ces ensangnes u̾s le ciel uanteleir Crie chastel sainde marie aiee 
e is uꝰ hui .i. chr̃. louei 
a ins . chr̃. ne le durent blamer 
u oit ansezs cisest haut escrieis 
tans fut la naise ⁊ delisoub ficͥ ᷤ 
ensanble pongneĩ lamanic hui 
M lt' en iant destranchie ⁊ acis 
R ois car chaiauche pꝰ deu demaistei se lai gaingnai iemais nẽ iert medĩ 
Magent sen uai nai cure daresteir ꝑ aien en auẽt lestreis lor õt gple 
t aut bellemẽt nõt sõg de reueleir a sseis iont touuei ⁊ uau e gris 
Q' .ii. grans leues durai li fireis 
encelle chasse lor fuc ocis h̾uis 
e non deu sire or uai de maus enpis 
t es ꝯuenans ais ꝑdu se mestuis 
Faites le bien dist li rois ancey̾s 
e ntreis en mes orendrois cẽs respit 
⁊ il ci fisent q lor ꝯmande ⁊ dit 
e n la uilleentoẽt li gnͣt ⁊ li petis 
C il de mescudent ce soient fart̃. 
⁊ cil del horc cuent trai crai 
bareng̾s loit qͥ ÷ maistres . Gar̃. 
⁊ begõnet sor .i. autre enõt mis 
D e la uille issẽt q̃ il ne soient pͥns 
⁊ alesueq̃ qͥ lauoit mlt' cheri 
Lairons douroici dirons de hui 
h uis les chasce qͥ mlt' fut de haut pͥs A presmaing̾ alai le roi beu. 
Nouuelles uienẽt au fort roianceys l irois les uois qͥ mlt' bñ leschaint 
M ors est li dus qͥ estoit ur̃e amins S ire fil furent auloherant hur 
Q' deuant mes ocirẽt . sarr̃. 
Foi q̃ uꝰ doi m̾ueille puisoir 
Le donsel montesor .i. cheuauldeps touce ai lort̾re de coulangne anceys 
Seleloueis iel retanrai oumi 
u s chaalons qͥ a chanpangne cist m estr̃ taront cil te uuelẽt seruir 
a uoc lui furẽt bñ .uii. ans ⁊ demi ꝯ pans . Guillꝰ. fut beg̾. hpecis 
F rod̾. fut li ꝯpansa . Gar̃. 
es afanscure qͥl les uues p ueir 
⁊ q̃ il soient ꝑcceu ⁊ tehi 
I l nout plꝰ biaus en .lx. pais 
a pentecoste une feste ioi 
T int .p̃. cort amõt louon lacit 
Lesueq̃ uinc ci neuou auoc h 
b ians fut losteis q̃ hie sueq̃s tint 
P l laus aincor q̃ ie ne u deuis 
C es neuous mõme q̃ en ch̾dei tint 
i l afant sunt deuant leroi . pp̃. 
l esueq̃ apelle qͥ pueẽt estre cil 
s ist gͣnt damages engalles uꝰ auit 
R etien les uois ci feras q̃ gentis 
p lor bon peire qͥ touiors u̾seruit 
L irois respont uollent̾r nonenuis 
hardrei apelle sai ueneis biausamins 
u eis les afans aut herant hui 
R espont h̾dreis mlt' ꝑ aueis bñ dis 
l es afans lait lesurcĩs cenreuins 
lirois les aĩme en gnͣt ch̾cei les tins 
Sor tous ce loue de beg̾. le petss 
Q' uollent̾s le tert deuant son lis 
Qnͣt li autre en uõt il ne leuuet g̃pir 
T rop fort len añne lenꝑeres pp̃. 
b ñ uoit q̃ laĩme begounes li peris 
Lienꝑeres mlt' ch̾ louier len fist 
T oute gaisꝯgne lendõnai atenir 
M lt̃ bien ai faic les afans recoilin. I hlaresut uollentiers non enuis 
h auce z la feste bñ lastĩt celebreir a uant saut beg̾. qͥ ot le cuer b̾di 
a pres maĩg st̾ doupallais corne e n haut ꝑolle ci q̃ tuit lõt oi 
a is osteis uõtais cheuaus st̾mõce d rois enꝑeres fait il entãt ami 
Iesescus õt asseis ont bchordeis enichaus degasꝯgne lacit 
l eior fuc beg̾ sorbausãt ladurs d oimei la mais ne lai pas desserui 
I mormãt õt tot bel uoisin gaster 
Lidus richars ÷ u̾s toi reueleis 
taterre essille ⁊ fait sa gẽt tueir 
nͣt li rois out celle nouelleoi 
haut ai ꝑlei q̃ franc̾. lõt ol 
de ces normans qͥ encimõt hõni 
e nmat̾re entrẽt st̾' gustei moꝰ pais 
S e ne les fais ueniraca merci 
U remanreis car il est drois enq 
Nous en irons aforte ⁊ aescu 
e nuie en ourẽt li gnͣt ⁊ li petis 
ħ dieis en fut courecer ⁊marris 
pͥ ne fuc gares q̃ .chr̃s. deuint 
S e fu talengres q estois dehaus p̾s 
irois tĩt cort a lengͣs lacitei 
l ai fut .Gar̃. chr̃s adoubeis 
F rõ. Guull'. ⁊beg̾. ladureis 
auci uai tost ꝯfauꝯs abruieis 
⁊ urel ⁊ ione ⁊ chemi ⁊barbei 
dist lũs alautre ce z la ueritris 
Nai cibel hõme en la crestiente d ient franc̾ dex q̃ l baronaici 
P dons cerai ce il uit ꝑaei 
s e uiuẽt lõges mort st̾ nõraneñ 
A losteilbeg̾. õt le uin demandei .u. baron qͥ furẽt ci amin 
E n .xxx. leus loraion aportei t ãt õt alei ce sachies uꝰ de Ri 
C arpres de lui furẽt cianem̃ 
⁊ bñ .uii. qͥ furent ci amin 
encerreilõt enci ꝯie deuis 
L i dꝰ ce ꝑt dou chatel de porci 
beg̾. apelbe le uassaulamauri 
Dites rich̾. uangne pleir ami 
I lnauraigurde leaum̃t hafi 
⁊ cilne uient dites q̃iel defi 
⁊ cil sencoine qͥ la ꝑolle oit 
e lchatel entreꝑ le põt sauari 
U ĩt arich̾t . qͥ mlt' iere esbahis 
L e ioront faic maĩte uile ccoisir a leis auroi cilicrreis merci 
⁊ maĩtes prores ꝑceschãs acoillir f aites ledroit de ce qͣueis mespͥns 
a u chatel uinrẽt qͥ etoit p̾sdãq ẜ rõ be ꝯte. Giulł. de mo̾din 
A is.niy portes õt lor gẽt estaubli f landres aqͥtẽt auoc le roi pp̃. 
A pres begõ cheuauchet ciamin s uns ni forfait uaillãt .i. angeuĩ 
G rans sꝰ les os qnͣt paserẽt marl l lemp̾. a mõt louon en uint 
U euris ꝑleir a beg̾. ur̃e amm 
e ntre bego̾ ⁊ son freire Gar̃. 
T oute gasꝯgne ⁊ poitou autreci 
P uis obeissẽt auriche roi pp̃. 
I luec demourr p᷑ faire sõ plaisir 
e fuc afeste del baron .s'. martĩ 
li rois apelle leloherant . Gar̃. 
S ire uassaus fereis leuꝰ enci 
A quitei mais mancels ⁊ angeiũs 
La ur̃e terre aueis mise en obli 
Q uenci uꝰ tout li fors uois anceis 
S enichaus estes detrestot mo pais 
uꝰ naureis garde ce sachies uꝰde fi andeis les hõnres qͥ medouẽt seruit 
i e uꝰ seur ⁊ dedeuz de li 
a mes irons q̃ ur̃e peires tint 
⁊ rich̾s mõte sor .i. rous arrabi R espont ħdreis oraueis uꝰ bñ dit 
U inta .bar̃. ⁊ abegon auci 
I teil signor doit on mlt' bñ feruir 
S u edist beg̾. Ie ce tang aam̃ ⁊ tuit mi freire damhedui mifil 
S ebaites q̃ iaiuꝰ cerai dit 
⁊ mes paulges ⁊ toz mes riches mis 
M es parans estes ⁊ mesg̾maĩscusmꝰ l irois semot̃ ꝑ anple sõ̾ pais 
Q' a chaulons soiẽt iꝰ qͣ mardi 
D enqͥ sen torne iꝰ q̃ u̾dun la cit 
D eci ames ne pͥrẽt onq̃s fin 
⁊ la rome out la citei assis 
Q ꝑ ⁊ lui uangnẽt ꝑleir ali 
⁊ il cifirẽt qͣnt le mes ont oi 
Uꝰ fuites hõme auloherãt hui 
N e deueis mies enci uofoimẽtir 
ꝯ tre begon ne le ꝯte . gar̃. 
N ous en panrõs ꝯceil a nosañs 
Q nͣt li ꝯmuns ai la parolle oi 
Q nͣt il out pͥnse la maine anceys 
L a fiautei ai li loherans prins 
P assai cligni en louon ce u̾tit 
e smaie furẽt ml't la gẽt dou pais o n li ensangne en la cit de paris 
O rescouteis q̃ li dus h̾dreis fist ⁊ il iuai aforce ⁊ aestri 
I lai mandei les barõs dou pais q nt iliuint aleis en fut . pp̃ 
h ardreis le uoit ces ai araisonmis t ant cheuauchai q̃ il le trueneenqͥ 
S ignor baron encendeis en u̾s mi I l dessandirẽt chies lor oste landri 
⁊ cil respondẽt uollent̾s noꝰ enuis s il dame deus qͥ deliaue fist uin 
T restuit ce trenẽt au loher̃t .Gar . s a forte craisse soꝰ linage ⁊ son lin 
a grant m̾ueille fist kroisq̃ gẽtis ꝑ coi il puisse son reigne maĩtenir 
e n douce france en ai auroi tremis 
i ofrois i uai qͥ fut freires gaudin 
⁊ demandai nouuelles de . pp̃. 
a mont louon p᷑ faire soꝰ delit 
⁊ il en fut courecies ⁊ marris 
A ins q̃ maiñaist liriches uus . pp̃. 
ꝑ deuant lui on pallais ce st' mis 
I ofrois ꝑolle qi fuc freires gaudin 
au ior des nosses de .s'. arthe declin 
S i sauc ⁊ gart le riche roi pp̃. 
i .iii. mesage enuõt deuãt. pp̃. 
D e tous ces hõmes qͥ stꝰ ensoꝰ pais 
I p̾mers ꝑlai lofrois qͥ fut freres gaudĩ 
Si q̃ bien lont oi mancel ⁊angeuin 
h uimais ꝯmẽcegnͣt m̾ueilleaon . ⁊ loherant iormãt ⁊ poiteuin 
Li hongre st' dedans ꝓuence mis 
p nse õt auu̾gne ⁊ trestos le pais 
S il dame deus qͥ de liaue fist um 
l eior qͥl fuc ais noces de .s̾. archedech̾ 
e nmoriaĩne cest li glouto̾ mis d ont gnͣt prouesse lerithe roi pp̃ 
b risẽt chapelles mostt̃s ⁊cresefis ꝑ coi il puisse son reigne maĩtenr 
e ns ains mostr̃s fõt bes cheuaxgesir a uꝰ menuoir li richeiuoit chirs 
a uaul ꝑfonde nosõt thieri assis d emoriaĩne doit la t̾re tenir 
Mais l bons rois amlt' bon ꝯceil pͥns l i .iiii. roi ce stꝰ ensanble mit 
e nmoriaĩne cest̾ ensanble mis 
Ouil destriue mostr̃s ⁊ crecefis 
Mlt' ꝑ enpirẽt la loi a.Ihũ. crit 
a ssise ont alles la gnͣt citei depͥs 
M lt̃ iꝑdit onq̃s rrenin ꝯquit 
a uaus ꝑfonde õt nos hõmesassis 
O ⁊ ciu̾mande p deu qͥ ne mentit 
S ecoureis les car il st' ur̃e amin 
l irois lentãt ci enbrõchai le uis 
hardrel apelle fouch ⁊ sauari 
⁊ dant b̾nart ⁊ legre hanri 
ꝯ cilhies moi p᷑ deu qͥ ne mentit 
De ceste chouse qͣueis oi ici 
⁊ dist hdreis ꝑleis .i. pouami 
a une ꝑt ce st' trait li marthis 
Nout ci belonel roiame . pp̃. 
D e prouence õt tout le paisꝯquis De prouence õt tout le pais ꝯquis 
e nsains mostr̃s fõt lescheuaz gesir l erbe croustrai ꝑ chans ⁊ ꝑ lairis 
prennẽt les prestess escorchẽt toz is p aisteront lerbeli bon cheuaul depͥs 
T hieris assnble ouausalor uenir d it lenꝑeres ⁊ ie lotroi enci 
Q' ferons lais q̃ pourons deuenir 
p remiers ꝑlai h̾dreis au poilaori e nnr̃t t̾ro nouserons reuertir 
N e u̾ions mais nos alles ne nos as 
O u uoit le roi ci lai araison mis 
d rois enꝑeresentandeis sai ami 
.R̾. mart̾. qͥ maĩt estor uainqͥt 
I hũ. de gloire ait de farme m̾ci 
e n u̾s le duc gnart g̾roiai il 
Rois pran ꝯgre au lous q̃ iete di 
T ant q̃ gnͣt soienc li . chr̃. gentil 
Irai iuers ci reuanrai auris 
D ons irons nos ce il ce puet cenir 
a dons repairẽt de lai st' deꝑti 
T uit coi sasciẽt ne fõt noisene ciz 
P miers ꝑlai h̾dreis aupoil dou 
S ignor mesage entendeis en u̾s mi 
Mou sire aueis crouuei mlt' degarni 
ra iuers ci reuanuai auris 
D ons irai ni poueis pas fallir 
D ient li mes mauuais ꝯceil aici 
a ins rert nos sires destranchies e ocis 
A dons ce claĩmẽt maleurous cheitif 
Se dame deu ne uollons relanqͥr 
a ins nos lairons escorch̾ trestos uis 
Ornos secoure li rois de paradis 
a losteiliere li loherans . Gar. 
e nsanble ou lui . Qiull. ⁊ frod'. 
M aĩt orfe firẽt ⁊ maĩt hõmemouᷤ ⁊ ofrois ifuc ⁊ li qñs hardiis 
d ont maĩte dante remeisẽt cẽs marz ⁊ gallerans li chr̃s. hardis 
M ort stꝰ li peut cistꝰ petit li ful 
b eg̾. li prous da chatel debeli 
Les reignesz poures ⁊ de gẽt eschens I l nous millor ꝑqͣ liaue dourin 
G ar̃. demande dõt ueneis biax anũs l .i .iiii. roi gastẽt tous no pais 
psecors q̃rre uenunes aipp̃. 
s auoir ce iai en ceroit qsaus peir G ar̃. ꝑlai qͥ bien fuc escouteis 
ouencel sannes a croisons nr̃e pͥsi ouste lui beg̾ de curil fucameir 
s eli mis fauc ci mandõs nosams d rois enꝑeres en u̾s moi entandtis 
ollenciers sire . frõ. li respondit u̾ deussies a uos barons ꝑleir 
enpies ce lieuẽt li afãt de haut pͥs A en deueis croire ces chenꝰ ces b̾bieis 
I ofroiai non mes sui au duc ch 
ꝑ foi dist beg̾. uꝰ estes mes cuumis 
D ist li mes sire mlt' so̾mes entͤpͥns 
⁊ il nous aisire dou tout falli 
T orneis arriere sur ce dit . Gar 
Car ce deu plait ilniraimienci 
s e li rois faut anꝰ ne pois fallir 
⁊ li message dient ur̃e merci 
A rrier en uant deuãt leroi . p̃ 
e nlor ꝯpangne . chr̃s .xxxuii. 
oie depoitẽt ⁊ mõĩnẽt gͣnͣt delit 
C is le mesage qͥ dougͣnt pallais ũt 
De celle salle ou lai m̾ueille oi 
.iiii. mesage qͥst hõme thieri 
S ecors qͥ roiẽt mais il iont falli 
h dreis li dus le sai bien esꝯdis 
p eires .frs. moꝰ signor q̃ uoi ci 
Duremẽt st' ce sachies esbahi 
⁊ dist li dus gͣnt m̾ueille au ici 
F ormẽt me poise qͣnt illesesꝯdit 
c ar ialons . frõ. ce dit . Gar̃. 
en cest pallais ꝑleir au roi . pp̃. 
⁊ desecoure le rcheroithieri 
p cecors q̃rre alons en nos pais 
I qͦu pallais ne preĩ onq̃s fin 
i dus . Gar̃. zonpallais mõdeis 
Lou lui les mes q̃ il ai retornez 
F rõ . Giull' . ci ꝯpangnon uirei 
Deuãt le roiz li b̾s acouteis 
D it aueis chouse qͥ mlt' fait ateleir 
ꝯ tremont mõte ⁊ beg̾. ⁊ Gaĩ. 
l⁊. Guullꝰ. ⁊ liprous . frod'. 
l e seior aĩmẽt dle bel repouseir 
⁊ aucuich̾ le um ⁊ le clarei 
i ai ꝑteil chouse en pͥs ne mõtereis 
es mes enꝯtrẽt qͥ õt les chies encli̾ uꝰ dites maul ce dit li uieus h̾dreis 
Tanrem̃t plourẽt des biaiseus delorinꝰ l a t̾re est pouure ⁊l pais gasters 
beg̾. le uoit mlẽ gnͣt picielenpͥnt s ai fait girars de uaucillon li b's 
Estes uꝰmes li loherans ai dit 
⁊ cilrespondẽt sunais deus oil 
Demoriãure dou riame thien 
ꝑ cui mi hõme furẽt debaretei 
T eis ce faic or ⁊ fiers ⁊ abuueis 
Q ce pp̃. estoit or arouteis 
I ai m mellroic i d messoues 
i ai mert hansaꝯplisne pasfeis 
Q ne secuuir dãt thieri ladurez 
Dit en aueis dõt uꝰ estes blameis 
l aissies la cort q̃ mestr mauris 
u air dist li rois tropen auõs ꝑle 
uꝰ toureis tout sorle ꝯte h̾drei 
au secors iere pꝰ q̃ uꝰ le uolbeis 
rois enꝑeres ce dist li dꝰ. Gar̃. 
Se uꝰ sofreis quẽti soit pͥns .u. 
l i reignes ieit ꝑdus ⁊li pais 
a ins nacõitastescifelons aneñs 
G aisteront t̾re ⁊ pamõt bepais 
T oute big̾. iert de la g̾repis 
L aissies esteir ce dist lirois pp̃ 
R espant . Gar̃. iecius bꝰ me gabeil M lt̃ cebaudissẽt mancel ⁊ angeuin 
peiresce dit. fc̃o. ⁊car u'̾ repoufeis a hons umrẽt ci ꝯmoiz auis 
Nous remanrõs cui aueis eman ei I ofroisdamou ⁊ met mes h̾nais 
Iirois ÷ ioues cel serinrans asfeis ⁊ li qns huies ⁊ lallemans auris 
b ñ le puis faire pez mesparanteis C heirelerie iert ꝑaus en haut pͥs 
D ist li dus beg̾. dõs fereis q̃ fenris ⁊ angeumn mancel cõt h̾dimẽt 
Q' muenist mlt' enforciemẽt 
Iꝰ q̃ lons n ous arestemẽt 
Deu en iurai ⁊ le cors .s'. deis 
Q' ne lairoit pꝰ lonor de paris 
Q' il maillepꝰ qͥl laientre pͥni' 
⁊ respõt ueg̾. la urẽgnͣt merti 
S e deueis faire q̃ aneis entrep̾ns 
Signor fransois mancel ⁊ ãgeui 
a ueisoi q̃ lenꝑeres dit 
D roit ahons ou ꝯsaus eniert pͥns 
⁊ loherant ⁊ tuus li poiteum 
⁊ allemãt ⁊ cil doucre le uin 
D rois enperes te dic lidꝰ . Gar̃. 
a pente costeiert . chr̃s. aubris 
r̃e enꝑeres se mõt sost duremt̃ 
l normãt bretoꝰ uirẽt uoirem̃t 
⁊ auallois iuienẽt aucimẽt 
D outre lermiuirẽt fierem̃t 
O r en uos t̾res p uas armes saisir 
& c pẽ teposte soremes trestunt ci 
Iꝯ qͣis pors dais ⁊ le porc .s' uincẽt 
Ne remaĩt hom ꝑlemien escians 
s il de gaisꝯgne ruienẽt duremẽt 
b eg̾. les guie a la chiere uaillant 
L ios ce loge trestot ꝯmunemẽt 
l ai passsies ueoir maĩt garnem̃t 
Maint pauillun qͥ st̾ tandu au uant 
L irois dessãt desor le pi au uant 
e lpallais mõte qͥ fut fais gentem̃t 
l isenchaul ⁊ tuit li chanb̾iant 
e muron lui chascũs sõ osteil prãt 
alib̾gre st̾ fransons ⁊ arestei 
lirois meistes aignͣt ioie menei 
G rant une mom̃nẽt ꝑtoute la citei 
Q nͣt maĩgie ourẽt ⁊ midis fut paseis ⁊ ais haub̾ges flamãt ⁊ boig̾. 
C heuaus demandẽt on loraiament ⁊ loherant ⁊ normãt ⁊ breton 
L es escus pnrẽt behord̾ uõcaĩs p̾is le fil charlon a la cleire fasson 
Lerbe iest gencedegẽt ioutasseis a pres maing̾ li pͥnset̃ hes frissons 
b laus fut aubris ⁊ chr̃s. mẽbreis M allades fut cen poisemaĩt baron 
G ros ꝑ espaules grailes ꝑ le baudrs el lit le cuchẽt mlt' tost ciꝯpegno 
de la bille issẽt tͤͣstuita yrãdon 
A uaulles preis fiereĩ aespeuin 
⁊ fouq̃reis huies de besenson 
Lirois out chaut ceuiret li baron 
Li uis li sure ⁊ la face enuiran 
O n pallais umrẽt dessandẽt au pron 
⁊ fõt des lances estelles ⁊ trõsons 
uremẽt fut enfleis li rois .pp̃. 
Chargres de maul ⁊ durem̃t sopͥs 
L ai fut hardreis ou le dnon flou 
S ire fait il ie uꝰ auoie dit 
Nele pouries endureir ne sofrir 
O utre cudie est afollie mis 
G ar̃. ⁊ beg̾ .⁊. Guill'. mesfis 
⁊ frod̾. ⁊ b̾nars de noisil 
O rst' ur̃e hõme de uꝰ mlt' esbahi 
u oir dist lirais ie sui mlt' esbahis 
F aices mandeu dist h̾dreis li lious 
C hascuns sen uoit art̃ en sol pai 
Le matinet q̃ feroient il ci 
S uris behorde ⁊ hanris li b̾tons 
i ofrois damou ⁊garn̾s daualon 
⁊ h̾nais qͥ pꝰ fuc mlt' pruudons 
E mlt' iout de gent ⁊ de garsoins 
a losteil uinrẽt ou li loherans gist 
T aut maĩtenãt sens nul autͤ respis 
e ngire saut ci toit ꝯil le uit 
I llordemande q̃ aueis d' 
⁊ uꝰ douueis de la t̾reeslargir 
D emaĩen uuisset̃ mancesrãgeum O reiuꝰ en saila ur̃e gͣnͣc merci 
uꝰ ⁊ begon qͥ mlt z mes amins 
⁊ frod'̾. Giull̾. de mondlin 
T res qͣ lachanbͤ ne pͥrẽtonq̃s fin ꝯ me mon cors cilor ꝯmande ⁊ pͥ 
⁊ dist . frõ. bm̃ lauõmes oi 
I un. li defermelidꝰ dedanscemist I elor fauronstanc qil soiẽt bis 
i unis fuc mlt' de fors mal tallẽtis d elost ce ꝑt p les manbres tollir 
Ce est raangles li loheransaidis d emamen uoissẽt auoc beduc . Gar'. 
Mais ce deu plais demaĩ ceres gais Qͥ porterai lensangne .s. denis 
Li loherans ce leuai ꝑ matu 
Lai oissies ⁊ corneir ⁊ bondir 
I dist iosrois mlt̃ sõmes esbahi 
lirais aimaul cisegist en son lit 
h ardreigmande ⁊ les autres auci 
breton ⁊ saine ⁊ cil doutrelerin 
Respant li dusibniraimrenci 
Diluec sen torne ⁊ beg̾ .⁊. Gar̾. 
F rõ. Giull̾. ⁊ b̾nars de noisil 
e lpallais montẽt q̃ rirẽt sarĩ. 
Gar̃. apellele port̾ en lauin 
Deuãt le rui desor .i bacsassist 
L i dꝰ litate ⁊le bras ⁊ le pis 
Uꝰ ꝯmandastes hdrei q̃ ie uai ci 
Qͥ lrenuoiast chacũ enso̾ pais 
pichies ceuut uꝰ en ceries hõnis 
Faices le bñ ne uꝰ mouueis de ci 
Iꝰ qͣcel ior q̃ uꝰ soies garis 
G arins la t̾re ⁊ de pain ⁊ de uin 
O uu̾ remãgnẽt li urel ⁊ li flori 
M oi ⁊ .frõ . Guillꝰ. de mõclin 
b egon huion ⁊ lalemãt ouri 
ensanble ou nꝰ le borg̾. aubri 
e n moriaĩne nrons as sart̃. 
⁊ secourons le riche roi chieri 
& ͣ uaulꝑbo̾de õt liglodo̾ assis 
Ensaucier doi bensangne .s̾. denis 
⁊ dist lirois or aueis uꝰ biendit 
Ieuꝰ ꝯmans lensangne .s̾. denis 
R aĩmon b̾nart ⁊ trestos uosamins 
⁊ q̃ il faissẽt de tout auoplaisir 
ꝑ lost crrerẽt lensangne .s'. dems 
Ni ait uassaul ci ous ne cihardi 
L anuic fuc belle ⁊lors esclartis 
s est de ces armes aprestes ⁊ garnis 
C es olifans ⁊ ces cors esbaudir 
T orceir ces murs ⁊ ch̾reces garnir 
U in ⁊ uiandes pꝰ lor cors garantir 
D e lions issẽt plꝰ de .lx . m. 
d euant aus fuc lensangne .s̾. denis 
p sarourerẽt lamanie pp̃. 
t res qͣ uianne ne pͥnsẽt onq̃s fin 
D esor lerone õt toz lor ostess pͥns 
M arthies lor uient ⁊ los cẽ esbaudis 
l anuit gaitai . Guill̾. demõclin 
l ios sareste ꝑ uaus ⁊ ꝑ lairis 
⁊ ꝑroch̾s mait en ai on pais 
u oiẽt ces ois des bacages issir 
D e lautͤ ꝑt sor la roche cann 
L ai ueissies tãt destr̃ de hõgͥe 
⁊os haub̾ge qͥ ne sacarge mies d esor freis ionsst' li bel bachel' 
LAbellemẽt logẽt auaul la praerir i ⁊ mes ꝑollẽt qͥ st̾ en latimei 
Lerbe iest u̾s qͥ ne lor deplait mie le duc . Gar̃. en õt araiso̾nei 
.iiii. leues de lost st' a restei 
Q nt maĩgre ourẽt ⁊ il furẽt dme 
e ntor .Gãr. furẽt tuis assanbler 
T ance baniere qr le uãt balie 
I idꝰ. Gar̃. gͣnt ioe en ai menei 
S ũt leis . uar̃. li gnͣt pͥnce arautei 
G rant ioie aiiqͣnt illiiert ꝯtei 
s est̾ franc̾. li haut barõ chasei 
S achies ciout gẽte cheuelerie .p'. morrõt ielsai de ueritei 
S edeus nẽ pãcegnͣt mestrõtdar G ar̃. loit sai . frõ . apelei 
L iglorious lifis .s'. marie 
P renõs ꝯceil de ce qͥ lonc ꝯter 
i os cheuaucheꝑt̾res ⁊ ꝑꝯbles f aisons ceil chouse qͥ adehãgmeagi 
Laiiii. leues totdeoit de halꝑfo̾de ⁊ cil respondẽs aur̃e uolantei 
onpans . fr̃o. ce diclidꝰ. Gar̃. 
si nos enuoie lenperes. ꝑ 
l imesme diẽt q̃ ci st' . sarr̃. 
e mioiõs i lor quine ueis 
⁊ dist cfrõ. tout aur̃e plaisir 
Ie ienuoirai haĩmoꝰ q̃ie uoici 
⁊h̾duuz ⁊ b̾narc de noisil 
⁊ ci uoit dus beg̾. de belm 
L e ueneor ⁊ so freire chieri 
Q lor ꝯumesarõt bñ enq̃rir 
enst̾ mõtei p̾ͬ ueoir le pais 
Ii os durai .uii. leues ⁊ demi 
Miens deuõs fuire q̃ ceq̃ il fust ci ¶ lebe gẽt̃ st̾ ⁊ mauuaisꝯcuisn 
Q' tuit icil qͥ de meire sꝰ uis 
f uissõt ici assanbleiz assis 
s il les guierẽt qͥ sourẽt lepais f id̃. li dist q̃ uꝰ est il aiis 
Sor une rochedõt lipãst̾ brun ⁊ dut b̾nars iai ueus . sart̃ 
S e deucreuset qͥen la crois fumꝰ D it li qns haĩmer ueriteiaueis dit 
p iꝯ bellegẽt onq̃sm̃is hõs neuit N auons patgẽt qͥ le puissẽt sofuir 
N e croiẽt deune le .s'. esperit 
p leust adeu qͥ en la crois fuc mĩ 
a gͣnt dolorles u̾Riesiamorir 
Ie endroit moienocieroie .m. 
S unait deus qͥ onq̃s ne mencit 
i ai m auront dureie . sar̃t. 
b ieu ont .uii. leues uaulꝑsoͥde assis 
D emandeis lou hãmon le posteis 
b̾ nart apelle q̃ u̾enz auis 
⁊ dist b̾nars iai le poureisoir 
R alons nꝰ en en seit nr̃e pais 
F olbe fut qͣnt nꝰ neminesci 
ꝯ tͣ chacũ denos st̾ ilbñ .M. 
N uns hons de chair 
N e le pouroit solcir 
D emain uanrõt anotͦ lesclarir 
d ist li dus beg̾. or aueis uꝰ mauldit 
M ais cheuauchõs aforce ⁊ a estri 
s e il le seurẽt il sen uourõt fuir 
N ous natendroiẽt p᷑tot lor q̃ dexfist 
se nel curiens demandeis louh̾ui 
I e ueneor ⁊ mon oncle thieri 
⁊ respõt beg̾. m̾reilbes auens dit D esꝯfit sunt paien ⁊. sart̃ 
Se il sauoient q̃ nos fuissiens ici 
Tuit sen fuiroiẽt la maie apolin 
am poures ce croi atans uenu. 
U oir dist .frõ. m̾neilles aueis dis 
U olleis ociere la gẽt auroi .pp̃ 
I e crairai bñ mon oncle denoisil 
a rrier rai anr̃e uoi . p̃. 
Uꝰ dices maul ce dit li dꝰ .Gaĩ.. 
Mes ꝯpans estes dureis ⁊ pleuis 
⁊ li rois ai ⁊ ꝯmandei ⁊ dit 
Q uꝰ faissies del tot amon plaisir 
⁊ dist b̾nars m̾ueillesaueis dit 
U osairem̃t uo fiance aqͥteis 
⁊ dist. frõ. de follie pleis 
h aĩmoꝰ mõꝰ freire ⁊ mes autres amĩs d e normandie grichars liadureis 
emirarpas foi q̃ doi .s'. martin d us ⁊ hnais ⁊ iofrois laloseis 
u olleis q̃ faisse la gẽt pp̃. hõnir a uoisescris . Gar̃. p᷑ coi esteis 
e dist . Gar̃ .i. pecic mentẽdeis C ourõs lor sus nauõs q̃ demoreir 
Mes ꝯpans estes ⁊ pleuis ⁊ iureis l or ꝯrois ont rangies ⁊ deuiseis 
⁊ en non deuauoc moienuãreu l es nesagiers ar . Gar̃ . apeleis 
I e nuai mies ia mar en douteres ⁊ deꝑ moi thieri me falluers 
Sepoise moi dit . Gar̃. lalaseis 
Moĩs enserõs ⁊ cremu ⁊ doutei 
ie 
de pars dãt uꝰ ne uosgardeis 
A. M. uassaus iamaren donrereis 
F rõ sen z a une ꝑt torneis 
⁊ li roiaul stꝰ dautre ꝑt abei 
⁊ loherant ⁊ normãt aplancei 
⁊ lallemans qͥ de coulongnez neis 
L i qns dou liege ⁊ Gaut̾r li seneis 
h unaus de saintes sallemõs li ceneis 
b eg̃. li dꝰ li . chr̃s. menbreis 
C hieris dardanne uĩt põgnãt ꝯmeb̾s 
h ures de trores mais nes mies armeis 
⁊ amauris ⁊ el destt̃ monteis 
⁊ uinc pongnãcais loges ⁊ as creis 
L ai au pannõs au uãt deuolepeis 
a leis auant en la citei entress 
S e cors li uient de france li bneis 
D emaũ u̾rõt mat̃t tur debareteis 
⁊ maint tuaĩt hõmi ⁊ u̾gõder 
S e deus ce dõne qͥ encrois fucpenes i sse lai forsais loges ⁊ aistreis 
Q' li paien soiẽt debaretei 
d autre ruai⁊ mes riches b̾neis 
⁊ dist dus beg̾. nꝰ auõs gẽsasseis i e⁊ mes freires qͥ ꝓdons ÷ asseis 
P aus ꝯfondre ce il ist̾ trouuez 
f ierons gns cous de nos bnͣs acerois 
Oi 
D ient lim es ci uos qniandeis 
N ẽ ourẽt caide qͣnt dedãs stͥ ent᷑i 
i mesagier encieir̃t en la cit 
Nenꝯtre urenẽt ⁊ parãt ⁊ amin 
I ouueles diẽt s ꝯtẽt a th'. 
beg̾. ces freurs d li borgõs aub̾s 
ꝯ mãt̃ frõ. lesaenchãp g̾pis 
I l ⁊ b̾nars le sõt del tout falli 
⁊ dist li rois mueilles ai oi 
⁊ dist li mes de ꝑ . Gar̾. uꝰ di 
i ssois uꝰen faites as logescris 
d etoutes ꝑs cer̃t iai airalli 
Ni Garirons li cuu̾c deput lin 
T hieris loit form̃t sen esioic 
.I. cors sõnai p᷑ la uille estormir 
⁊ li roiaul daucre ꝑt cest̾ mis 
L es destrers brochẽt def espõsdore .G at̃. les guie ⁊ beg̾. li hardis 
entre .ii. roches cest̾ꝰ acheminei b' in ꝯmande bensangne .s'. denis 
En la croute entrẽt de uielseãtiqͥtn Naiteil uassaul ⁊ꝰ qͦ liaue dourm 
c hemin ꝑ t̾ce qͥ ꝑfos fuc chaues s ibel la porte q̃ uenmai nespͥns 
ꝯ mãt . Gar̃. cheuaucheau cuerhdi a ubris li dꝰ ⁊ ces mes h̾nais 
F lerent en lost ꝯ. chr̃. depͥs 
S achies la gẽt de fuice urenẽt a l aifurẽt trei ꝯtre cre flaci 
Maint pauillon ronpu⁊ deꝑti 
l e iour iout maint chr̃iocis 
a pres lui beg̾. ⁊ ces freires .Gar'. 
L i allemans girars qͥ liegetint̃ 
S ifuc Gautiers hures de canbrisis 
⁊ sallemons hunaus qͥ nantestuis 
⁊ nchars linormans iostois kangeuĩs 
h uies del mans ⁊ gaut̾s de paris 
L i q̃ns de trores de bair li dꝰ hauris 
C il de biauuais ⁊ li qñs iocelmi' 
n la bataille de nr̃e uoi. pp̃ 
Cheuaucheapres li flamãs baud'. 
C oupẽt uisages ⁊ bras ⁊ pons ⁊pis 
S ignorisseis en noꝰ .s'. esperis 
l aibeissies cãt bõ haub̾t uestir 
⁊ tãt u̾selmeztãt cheual dep̾s 
l idꝰ .Gar̃. en iai maint ocis 
s art̃. sarmẽt deus les pust maleir 
C ornẽt enqtre fõt lortinbres taĩcir 
T hreris beois soi .i. deste depris Maĩt olifãt ipoissiesoir 
Nout ueil bataille ne .i. teil fireis 
F ors deuãt trores ou girars fut fenis 
.Sͥ. bras .s̾. iorges ifurẽt bñ choisi d un qͣrrel fus ferus sor liamebis 
F iert .q. des rois sor lescu dasur bis a uaul ꝑfonde en oiret̃ le cri 
el cors limet la lance aufer bruni d ons fut li dues onq̃s cignͣt ne ui 
F rant les enchaucẽt mãcel ⁊ ãgeum d ist . frõ. oncle serces iesui tuus 
Q aubesong fallirẽt a . Gar'. 
en sest assaut q̃ fisent .sarr̃. 
l arfuc naurers liriches rois ch'. 
l e secle coupe qͥestoit aor fin 
Fiert en la testedex q̃ damageaici 
L unis ce panre qͥ ne cepout tenir 
e ncor lui uirẽt d parut̃ damin 
ꝑ bras le pͥurẽt qͥl le cudẽt tenir 
M ais il ꝯmande ꝯ lenporce danq 
ꝯ il entandẽt q̃ su estoic chieris 
s rlairons ci dounche roi th'. 
Qi naureis ÷ deus li faisse m̾ci 
S iredirons de b̾nart denoisil 
⁊ de .fco. ꝯil sunt esbahi 
.pͥ. sen furẽt ꝑmi .i. uaulantif 
Franc les enchaucẽt ne bes uueletg̾pir 
D esꝯfic sunc paien ⁊ .sarr̃. 
a son espie en uai maĩt deꝑtir 
M omoie escrie lensangne .s'. dems 
Cis saĩt demsesor ꝯ bõ cheual cist 
ꝑ lor pouoirs les õt il defors mis 
D etanc de gẽt p̾ .⁊. sarr̃. 
L ai ueissies trestorneir ⁊ gaĩchir 
l or gẽt aidier meniuem̃t ferir 
b eg̾. leuoit apounenrage uis 
L e destr̃ broche des esꝑẽs daR fin 
Q il li ꝑ ce son haub̾t doublentin 
e n plaĩne dre lai abatu souum 
M omore escͥe lensa̾gne .s̾. denis 
F ireis fait il tornei st' a desclin 
autre ai ocis li lohers. Gar̃. 
pͥ. fuirẽt dexles pust maleir 
E smaie furẽt lor signoi st ocis 
⁊ linormat ⁊ cil doutre lerin 
l ai ueisfires gͣnt noise ⁊ gͣnt hutin O ⁊puis bñ dire quẽ frũce sui hõnis 
L eiour iont des gens .pp̃. ocis 
E ntre begoꝰ ⁊ soi freire . Gãt. 
N aurai honor ne cilqͥ st̾ oumi 
n e tesmaier dit b̾nars biausamĩ 
C hessẽt les mis tot .q. fercei chem̃ I lliaidis biaus oncles bñas dis 
i es .ii. õt mors ⁊ les aucͤs õt pͥns 
Siles ꝯmandẽt drouo' le pardeum 
G ardeis les lĩ dit beg̾. de belm 
S aus randerons lenꝑeoi pp̃. 
M aul greien ait b̾nars ⁊ . fiud'. 
b eg̾. sarestelienchaus ÷ fenis 
L iestors fore nareste plꝰ enq̃ 
L orhiaumes ostẽt dlor gẽt aucreci 
b̾ nars le uoit lisires denoisil 
⁊ frod̾. ⁊ li qñs aloris 
G ar̃ . foucart apelai ⁊ sanguin 
F oi q̃ uꝰ doi paren ⁊ sart̃. 
Q ͣnt .Gar̃. uois fr̃o. cili ai dit 
Sire gpans qͣnt uenstes uꝰ ci 
⁊ dut .frõ . q̃ne uꝰ puis fallir 
& uꝰ diroie mort furẽt sar̃t. 
S ignoroies q̃ dus . Gar̃. Rst 
L or dlargẽt qͣuoiẽt sart̃. 
h aiis de bardelle dex q̃lpesceaici p eires ⁊ oncles ⁊ lorg̾maĩs cuisins 
b eg̾. esgarde uit lor hiaumes lusu s ⁊ le laissons dis b̾nars de noisil 
Se q̃on nai ce ꝯurent a sofrir 
ꝑ lei en iers en autreleu q̃ ci 
Sũt retornei ie uoi la gnt hust̃i l iaue demãdẽt au moĩg̾ stͥ assis 
Lorhiaumes lassẽt harrabimeschi s ⁊chanterõs dou richeroich̾. 
b ñ fut ꝯfes amõmes beneis 
d e ces pichies qfes ⁊ regehis 
N euꝰ fauroie p les mẽb̾s tollir s es hõmes liges fait deuãt liuuenir 
Piꝰ de .uii. leues en durelitiais b aron oies ce dic lirois .t. 
b n lor estut ne fuic li rois . th̾. e ncẽdeis moi frãc chr̃. gentil 
M ais lirous fus nau̾s ne poc garir f aites moi ci ma fillete uenir 
s efut damages ala gẽt doupas ⁊ cil rifot pꝰ q̃ il lorai dit 
F rãc ce logerẽt as treis as.sart. D ex dist li ꝑes ꝯores sui garis 
a ins belles loges qͣualles p̾sõtp̾s s eust mariblãche flors aucr̾ uis 
t rueuẽt leans a le pain dle ui b aron eust qͥ la dre tenist 
R espõt ioscois li ures ⁊ liancis 
Ul espallefrois lesmurs ⁊ besrõsin᷑ l aifors aimlẽ de chr̃s. depͥs 
d eꝑcic tot as . chr̃s depͥs 
Qͥ naureis z amoit dex li faissem̾ci 
d e .s'. estene faic le bras la uenir 
Sachies q̃ marme plꝰ aiase en ceut 
L aiz dꝰ beg̾ delchacel de belin 
Q' nen retint uaillãt .i. ãgeñ M uedres de lui ne buc onq̃s deuin 
f r̃o leuoit apou nẽragelne G ar̃. ces freres li borg̾. aubris 
O uzma ꝑs sire ꝯpãs . Gat̃ . s i est lai fors li alemãs ouris 
⁊ la mo̾ freire. Quill. de mõcil iqñs iofrois ⁊ lid̾ hnais 
k.Gar̃. qui mlt̃ ÷ de haut pͥs 
En sestet̾re lai li os ne uenist 
S e il seussent le borgan ⁊ .Gar. 
l idus de mes sor lui la faire pͥnic 
M andeis . Gar̃. qͥl uangne auꝰ ci 
I l uꝰ aurai mestier en cest pais 
b ñ tanrai g̾re ꝯtre uos anemins 
suellemẽt st' uenu gãt. 
Ueneis a lui ni mereis nul respit 
O ollentiers sire celiai dit .Gar̃. 
b egon apelle ne uꝰ mouuris de ci 
G irai pleir auriche ii th'. 
ꝑ lꝯ bel uassaul en cest sieclene ui C est de ma fille blanchefior au cl uis 
R esponcli rois dons le faites uenir T eneis ma fille bñ mauers orserui 
h asteis uꝰ tost car ieme crien mour ⁊ ciuꝰ bans mat̾re ⁊ mon pais 
R spont iofrois tout aur̃e plaisir ⁊ Ie la prang ce dist lidꝰ. Gie. 
P lꝰ de .xx. mõtẽt soi bes cheuas dep̾s ꝑ teil couuant ꝯuꝰ poureis oir 
L oherans trueuẽt au maĩg̾ sfassis ⁊ cil ne uuet moi lestourai sofrir 
ofrois lapelle cil q̃mes fut .Gar'̾. Mais unechause sachies uꝰ tot de fi 
Gentis hom sire laidemande thieris se ne lauoie nelle moi amari 
N aureis ÷ mlt' ci ce crient demorir d eus ne fist hõme semeust ꝯcre li 
Chieri lalliie citolt ꝯil le uit 
h as li respont ⁊ doutemẽt li dist 
d esirei tai biaus chr̃s . gentis 
Ie rensatoi mat̾re ⁊ mon pais 
s i aurais prou en demant̾s q̃ uis 
Mien escian .uii. ans ai ⁊demi 
Il nai ci gente en . he. pais 
L idus apelle lou borg̾. aubri 
Ueneis ou moizuꝰ biaus mes ouri 
.xx. chr̃s. en menai auocli 
S e leme loue lemꝑeres . pp̃. 
Q' ne preisse la g̾re desor mi 
⁊ dist lirois or aueis uꝰ bien dit 
C este puicellede fort ourenaq̃t 
C ar maĩt ꝓdõme morrõt aicor pꝰli 
M aĩtenãt font les reliq̃s uenir 
F lautei font au loherant . Gar. 
I lla fience elle lui autreqi 
E n la cit entrẽt sens nes .i. ꝯcredit G arnic ces marches ⁊ ceschatiansaua 
I qͣ la salle ne pͥnsẽt onq̃s fin 
D e touteschou ses ꝯ bes deuoit garnir 
I luec dessandẽt hm̃ fuc qͥ cheuaztĩt d egent slaisse mlt̃ en remaĩt iqͥ 
e l pallais montẽt les degͣs maberins ⁊ dist lirais p den merti uꝰ cri 
a ins naresterẽt iꝰ q̃ deuãt .t.S achies moi fors ce qͣrrel qͥ moest 
e nꝯtre uant li gnͣt ⁊ li petit 
I l li sacherẽt ⁊li cors serendis 
F ormẽt en paise au loherãt . Gar. 
Qnͣt il ne trueue le riche roi pp̃ 
c ar ces afaires preist ilueq̃s fin 
⁊ puis dornaiaduel ⁊ adesclin 
D ont maĩte dre tornerẽt aeml 
I luec deꝑtẽt ciꝯmoi est auis 
⁊ en bordelle. eñuil. de mõclin 
a anuignon aliau mes li florir 
⁊ fouq̃reis apiert le te uint 
Entre fio. ⁊ le uass .i. Gar. 
D esheriteienst̾ maĩt orphenin 
⁊ maĩte dame enremaĩt cens mari 
G ar. sentorne li . chr̃s . gentis 
a ins ne finerẽt ci uinrẽt a paris 
Droit en gaisꝯgne uaibeg̾. debeli 
R ichars ces ferires ⁊ li qñs h̾duis 
e nnuierꝰ uõt bolichars ⁊ hancelins 
en douce france en ÷ entreis .Gar. 
C hascuns des p̾nees en an enseꝰ ⁊uis 
E n uont enfrance ꝑleir au roi . pp̃ 
p lor afaire q̃ il uuelẽt furnir 
ei me sen ꝑt q̃ lons seior nifist 
A dons ꝯmance ⁊ li noife ⁊ li cris 
le soir le gaitenc pꝰ lont en t̾remir 
⁊ Gar̃. est de la cort deꝑtis 
ꝑ qͣis haub̾ges est uenus li marchis 
Soꝰ freire enꝯtre dus beg̾. de belin 
Lors li ꝯtailes nouuelles ⁊ dit 
Q' famearai ce locroie . pp̃ 
L ienꝑeres ce cin il doit tenir 
Deusenait grei li dꝰ beg̾. ai dis 
L airans de lui cidirons de . pp̃. 
& dons estoit repasceis ⁊ Garis 
S efut .i. ior q̃ nouuelles oit 
ꝯ mant . srõ. Ie fist en u̾s . Gar. 
D eus dist lirais m̾ueilles aueis dit 
hanches dus deus te puit beneir 
Li br̃e peires beaumẽt meseruis 
Onq̃s u̾s moi nulle rien ne mespͥnt 
I irois sen torne de lions est ꝑtis 
⁊ mlt' couuoiteen france reuenir 
qͣ paris liemꝑeres uint 
Granc ioie en font la gent de celpais d eci alengres ne p̾mẽt onds fin 
Car il cudoient q̃ li rois remainsist 
M ais ne plies estre qͣriere fut .Gar'. 
⁊ auoc lui . Giill. de moncin 
L i qñs frõ. ⁊ b̾nars de noil 
A lions unirẽt drost a .i. samedi 
Ensanble ou aus dans heg̃. de belin 
ouuelles ont demandei de . p̃p̃ 
en tiuenet rres qͥ iceli estoit ꝑtis 
aumans entoaut̃ qͣnt il fuc esclir 
tat esploiterẽt qnc̃ hx̃pangne st̾ mis 
ꝑ lor ie meies ci ꝯ la chansons du 
U ligne uniret̃ oiriert u̾ cois. p̃p̃. 
l aile crouuerẽt en se pallais mabein 
L ierꝑs es fuc mlt̃ a escheri 
a uos lui fut hdreis de crinpflori 
e nembleou lui ioseuũ ⁊ landa 
a tant eis uꝰ le loheiãc . Gar. 
F r̃o. le ꝯte de u̾dun lancelm 
⁊ la nouelle enuĩt au roipp̃. 
Qꝰ iciuienc bloherans . Gar̃.. 
l idꝰ de mes fs auuillamn h̾ui 
Qi la bacuille uainqͥt ais . sac̃i. 
⁊ es aiii. uois õt en estor ꝯq̃s 
a uaulla uilbest̾ li osteil p᷑qͥs 
⁊ deu̾ freux de so̾ g̾maĩ cuisin 
Li loh cransa losteil desfandũ 
l irois le uit entͤ ces bras leprãt 
I lli demande quꝰ ÷ ꝯnenant 
⁊ cil respõt merci deu gentem̃t 
Dex dist li rais or ensaucemespͥs s il uꝰ ceoit ⁊ uenoit a tallãt 
Chascũs demãde noueles de sõtu I eu̾ cinistrai honoz amon uiuãt 
S achies desmors zrehaucies lies l ms uꝰ croistra uos fres mlc̃ durem̃t 
d es uis qͥl õt st̾ st̾ il mlt' rebaudit C ar uꝰ maueis serui mlẽ leaulm̃t 
U est ioube nueux dla uiellerĩdit g ranc m̾ci sire dit . Gar̃. enriant 
i loherins amõt louoꝰ dessant d euꝰ seruir ai eu bon tallant 
Atous bes degͣs en motean pauem̃t s ic lesrõ. apou dire ne fant 
T tuic st mors destranchie li ꝑsant 
M ais dune chouse me ua mlt' malbem̃t 
m ors est th̾. dõt re sui mlt' dollans 
d e moriaĩne ou le fier h̾diñt 
il me mandai aso' deurem̃t 
S ime dounai sa filbe uoirem̃t 
i e la pͥns sire ꝑdeil deuisemt 
⁊ dist li rois ie le uuel uoirem̃t 
S imais deus dont besdre dollans 
S i ꝯue uois ⁊ temongne la gent 
e n haut ꝑolle mlc̃ felenessemẽt 
⁊ dit au uoi sire ie la defans 
b ñ auõs fait ur̃e ꝯmandem̃t 
I aifuc .i. iors q̃ meustes quant 
Q nͣc uꝰ chacres deuãt mõmehant 
⁊ locis laucee sire ne me repans 
T ãt sfermes maĩt᷑ ꝯmunemẽt 
S il eschouoit t̾re ne chasemẽt 
Qͥ me seist ⁊ uenist acallant 
a ubrãc dac̾ dõt liferst̾ crĩchant Ie laueraie sens nul delaremẽt 
⁊ dist lirais or cu plait de noiãt̃ 
s e dont hpeires fait doti aso̾ afãt 
⁊ il lacier ⁊ doune a sou uuiant 
Ne la ꝑdie ꝑ nes .i. iugemẽt 
s autre reschiec ci lareis uoirem̃t 
⁊ dist . frõ. ie nen ferai naiant 
U oil dist .Gar̃. a frõ. maĩtenãt. 
A meiuꝰ ai de bon cuer leaumẽt 
B ñ memõtrasies a lengnrencem̃t 
uꝰ me g̾uices ⁊ li ur̃e parant 
e n la bataille en intraifierem̃t 
Slimait dex feu eussies dit tant 
T oute lacte ⁊ tout ce qͥ apant ii. 
M ais re cb'i bñ q̃ orgueliargrant 
S aine u̾reis passei .. demian 
d e chr̃s .uꝰ mont̾tai icans 
G aĩ. loit apou dire ne fant 
ꝯ pangno̾ darmes auõs estei lonstens e n haut ꝑolle q̃ lm̃ loirẽt .c. 
⁊ ne c̃danc nai poĩt de maulcall̃t & nͣt baipaces ꝑlemcitel lepat̃ 
hui maturet aliuibe aparissant eo anc dẽis fureoichr̃ane saiqu̾s 
Q nͣt moi duꝰ uenunes cheuauchat C Manaur brste d uillese sarqnt 
Couc soul asoul le basdomõbrinant d esheticer en furẽt lrafant 
I eu doumaisse rloncie d largeus n monrelut muedreencess recl uuuãs 
ꝑ deuant mes ua millor chasemt̃ 
Qͥ uꝰ douroit tot lor de bounibãt 
n itereis fors tat̃ ꝯii. ars destant 
d e maultallaĩ a frõ ce destant 
f is apuitam felacrais denoiat 
G alains urẽ aues nẽ deist hui noiãt 
e nu̾s h̾ui cui lohyerãnre apant 
a lui coldisse soisferit maĩcenãt̃ 
  i sires hiõce segast esfriuenĩs 
⁊ felõme ⁊ m̾uillor ᷤ. bobatt 
Ilanen 
dõroielamẽte dũbesi̾ 
F u loit rougit de maul tallant 
e n hauc ꝑolle ꝑfiers grenemẽt 
Debordelois fui reneis uoiremẽt 
en teste t̾re st' mi nullor parant 
uͨ p᷑chacres moꝰ desheritemẽt 
M ais lapostre q̃ qͥerẽt peneuric 
Nie ꝑlafoi q̃ doi ames parms 
uruniurs consi ollespara.̃dei 
quiich Dronũq phꝰhaus bast 
quiuilis qiiia uaita grõialansiu 
IhorqiII.I i eieensouse 
N teilmoniere quos uꝰchãterenn 
D õt il charaimaĩt horc ⁊ maĩs doieu 
f ĩd auoit maĩt baillat̃ ꝯpãgnon 
P lꝰ q̃ nauois . Car. bñ leseis on 
L irois fus ioner poi out deraism 
Neil nel dontĩt uaillãc .i. cĩpon 
us om pallais amãcẽt̃ atãcier 
L idus . Gar̃. fist formẽt aprisier 
M lt' fut dollans qnͣt soit menac̾ 
s ire frõ . ce dit .Gar. li fiers 
d etraison ne uꝰ uuel blaitang̾ 
& sou pairin muukic en .. mostr 
⁊ sou signor lige coupailechief 
⁊ sou cuifin fist en .i. sac nouer 
D ont uꝰ teneis les t̾res ⁊ les fres 
⁊ leritage atort ⁊ apichie 
C ar ꝑ celui q̃ croient chĩ 
.R. Qu̾ g̾idit co lrões desor crel 
ueue na doit on tetoz chastoier 
Qt tort hõint so̾ signor draiturier 
f rõaoit le fancude chaing̾ 
b ñ aueis fait qͣnt maueisacõitie a sou cheuas crauuai .i. branc dacer 
C allain uĩt aue ne uoleis forligmer. Ens on pallais est art̃ repairies 
S issons colistes an cortois bauing̾ u uenẽt ais huix ces trueuẽt u̾rillies 
M es cuifins fut le le uuelchausõg ⁊ ais fors barres fermeis ⁊ acachies 
Seuꝰ itcius ⁊ audesour en uieng e .i .. anglerdou gnͣs pallais cetint 
Ieuꝰtourai am̃nespeie le chreft ⁊ deuant lui trouuai .i. esturer 
Soure li cort nai song de latarg̾ 
g ar̃. le fiert qͣnt le uit aproch 
L i rois fut iones ci ne ci sont aidier 
Ne il nou pͥsent uaillãt .i. sould 
O u il soloit dounir ⁊ repairier 
L iglous le prant dex li dointenꝯbrier 
L e ior morurẽt ꝑ lui maint . chr̃. 
L i bordelois nes uourẽt esꝑgnier 
L es loherans ont mlt' estoutoier 
Plꝯde .xiiii. en õt coupei les chies 
L e remenãt font la salle ueudier 
G arcremaint dollans ⁊ coureges 
& en sa main tenoit .i. gnͣt haitier 
pnc lensamain q̃ il aut mestr̃ 
L ai te defant ꝯme bons . chr̃s 
Or en ait deus ⁊ menaide ⁊ pitie 
h dreis la presce 
qͥ tint le brõedacier 
Can uollentiers li collisteh 
b ordelois sallẽt .lx. chr̃ 
S elle ꝑt uienẽt p᷑ lor signoraid̾ 
L ai ueissies .i. estor ꝯmancier 
T ant cheuous crare d cãcgnoꝰ sach 
⁊ tanc gnͣt cop ⁊ ferir ⁊ baillier. 
a ces parolles uinc h̾nais dorliens 
I cil fut mesa .Gar. loug̾rier 
F is heilui ce raqte li bries 
⁊ freires huedon lesueq̃ droiturier 
Cil qͥ fist fairr la gnͣc tor de penniers 
h nais uient nai song de la targ̾ 
au roi de france pꝰ resouire son fies 
I l ni uint pas ꝯme uillains b̾grers 
Mais ꝯme prous ꝯme bons . chr̃s . 
en sa ꝯpangne out .uͨii. chr̃s. 
a is belles armes ⁊ais courans destr̃s 
E mmi la uoie enꝯtre pescuier 
Qͥ fut naureis ens ori cors dunespe 
Q doupallais en uint couransapie 
Li sans b̾maus a la terre li chiet 
Uoit le h̾nais ci len ai arainie 
D iuai amins deus carisse tou chief 
Q' l noise est ce en cest pallais plenier 
e non deu sire orgueus ⁊ gnͣs pichies 
L iqñs . frõ. ⁊ hdreis auuis fier 
I hũs de gloire lor idont enꝯhrier 
L oheransont formẽt estoutoies 
P lus de .xiiii. enõt coupei les chies 
l idus . Gar̃. ÷z formt enpures 
h nais boit le sen cude chaing̾ 
a uois escrie orauanc . chr̃ 
3 
a hie fierẽt plꝰ de .c. chr̃s. 
⁊ q̃ la barre fõt ꝑmi ꝑsoier 
C hastelescrie or auant . chr̃. 
Q la seruelle liespant aces pies 
b ñ iferitẽt cil autre chĩ. 
I iout celui qͥ noceist le lien 
⁊ Gar. fut baus ⁊ioians dhes 
H naif uoit cilen ai merciie 
S i q̃ luix fõt des ungõs efragier 
E ns on pallais le firent trebuch̾ 
E speies traites en uinrẽt on plainch' 
d euãt les audres uĩt h̾nais li fiers 
⁊ fiert hardrei .i. gnͣt cop⁊ pbeniei. 
p̾ refiers lautre ne lai pas esꝑgnre 
l e tiers ꝯsiuit atrau̾s ꝑdercier 
ꝑmi le coupeꝯii. ram doliuier 
E nfuie tornẽt cil autre . chĩz 
Or u̾raireꝑ foi qui maraichier 
Sil est mesoncles ie ne li doilaissier 
i nellemẽt dessandẽt des destr̃s 
Desous ces taubles mais ni loramestr̃ 
U r̃e merri ce dit li dus biaus mes 
s imait deuseu maueis mestier 
S e ne fuisfres mors fuisse ⁊ destrãchier 
N i Gariront li cuu̾t pautõmer 
Il les destranche ⁊ deuãt ⁊ derrier 
L oupallais fõt de bordelois ueudier 
Les cheualis pͥnrẽt h uaillant escuier M ais en . frõl mout q̃ courecier 
⁊ cil moncerẽt grremõt le plainch̾ Q nͣt uait ces hõmes morir ⁊ destrãch 
⁊ bñ fermeis mais ne lor ai mestier ꝑ la fenestresaus forsenz u̾g' 
O r costauant dist h̾nais li fierss C espeires fut ⁊ mors ⁊ destranchies 
elpallais trireuẽt une plainchedimpre e nfuretorne p sei be elõgnier 
a uais escrie ameneis moꝰ destr̃ 
O n li amoĩne ꝯfors niai mestr̃ 
F r̃o amõte ꝑ son senestreestẽ 
Tauos lul .xiiii. cheuelier 
Le t̾treaualle ciailehaut laissie 
Q nͣt fut auaul deu put am̾aier 
Mais u̾s cislons nousu il reparier 
h uimais dirõs dou uaillãt. chr̃. 
h anris out noꝰ qͥ mlẽ fait apͥsier 
Monc agu out cot qͥte aiustiaei 
e nsaꝯpangne .lx. chr̃s 
L anouuelbeois cienfut mltmes 
C aum̃t . Gar̃. i fut estoutores 
P lꝯ tost q̃ pout ÷ u̾s laiudreces 
Lecors h̾drei gtreuaul treblch̾ 
u̾ s .s'. qñcii fait soꝰ erre adrecier S ous qͥ uous onc serui de cuer entrer 
L ilohenins fust form̃t apͥsier 
pꝰ soꝰ linage qͥ est cruous ⁊ fiers 
Uꝰ cude il bien ociere ⁊ destranch̾ 
bñ les deueis leueir ⁊ ensaucier 
R lans apres enꝑeres au uis fier 
Ne lou tanrai chastiaus ne sois ꝑcres 
O nne doit hõme tenir pꝰ losangier 
rois enperes ce dit li dꝰ hanris 
Mont agu tang de uꝰ ⁊ moꝰ pals 
⁊ sui cussins g̾maĩs ai duc Gar̃n 
S i ꝯme ast h̾dreis h ures flors 
E n u̾s girart qͥ roucillon maĩtins 
labei apelle de .s'. deis moitt̃ M ais deus de gloire uĩt peurr Garĩ 
faites mes hõmes en la t̾rcfich A is ces li nages auxr̃e nobeis 
⁊ graieir ⁊ biñ aparillier nu M aĩt murdreõt fait ⁊ maĩc hõme nundri 
ꝙ pͣ moist̾ ocis ⁊ destranchies n U r̃e baron auorẽt esbahur 
T ãt imestuns q̃ deus en ait pitie 
Q̾ defin cuer beaul uꝰ auferui 
R espõt li abes enoꝰ deuuollent̾s s ort lieussẽt de u̾tei le uꝰ di 
h anris li prousde mõtagulieh 
Le roi apelle qͥ suince arabaile 
N e fuit h̾naus dorbenois li gentis 
L umerei deu qͥ bren lai gareuti 
A leis apres enꝑeres gentis 
P deneis . frõ. ci len ameneis ci 
a pres toiuoissẽt tihõme ⁊ tiamin 
N el gariraidonions neplaiseys 
P reneis cissuns qͥ mlt' est pres deci 
M lt' en cerõt haissie ur̃e anemin 
re enꝑeres aifait sa gẽt mandeir 
lai ueissies ꝯmuirer assanbleir 
D e louuenois chr̃s. amasseir 
D e monc louon fait la c̾re aualleir 
l aibeissies tancefensangne port̾ 
Tance banrere au bãt de bolleꝑ 
d roit asissons fõt lor erre atorneir 
b ñ Gart .frõ . ce il iest cuiuueis 
i liuredeu qͥ tot ai asauent 
Ille ferai en sa p̾son geteir 
dons cheuauche lenꝑeres. pp̃ 
bñ st̾ .uiͦ. qͥ st̾ ensanbleli 
.uis en out hnaus corlenois tint 
Ne te fanrai tãt ꝯ ie soie uis 
S bñ .uiii. de chr̃s de peis 
Lirois de france le uouraibñ greuerr e nlauilleentrẽt la maine pp̃. 
Sil le puet panre nen batailletroireit O n chatebet ce mãt lidꝰ . Gar̃. 
⁊ bñ .ho. de mõtagu hanris 
a roudei st' li gnͣt t̃ li petit 
D enãt aus õt le panoncel pp̃. 
L ienꝑeres qͥ sor .. cheuaul cist 
i ouste le dus cest arouteis ⁊ nus 
M lt̃ bellemẽt li aiꝯceirdit 
Q' mort teussẽt ce ne fust h̾nais 
en droit de moi foi q̃ dor .s'. dems 
R espons . Gar̃. sire ur̃e merqi 
Dex le uꝰ nure qͥ en la crois fuc mis 
C hauuignõs passẽt qͥ en larochecist 
D edans les portes desissons cest̾mis 
Deuant cheuauche li loherans Gar̃ . 
Qi hõme furẽt au lohrrãt . Gar̃. 
d edans sissons ne cist̾ garde pͥns 
Q' de nilhõme deussẽt estreassis 
L i loherans cheuauche ꝑestri 
ꝑ mi labarre ⁊ ꝑmi le portis 
Dꝰ car cheuauche ꝯtre tesanennie 
Deus ce Garisse ⁊ aus p̾se hõmr 
l a citel prãnẽt cens nes .. ꝯtͦoit 
S escors meies ÷ la destuurenns 
l es gardes trueuẽt aumaĩg̾ st̾ assũ 
T restunc les p̾urẽt li gnͣt ⁊ li petũ 
d edans la chartͤ lesai trestoz flatis 
d esoie ꝑc iai chr̃s. mis 
Qi la dor gardẽt ⁊ en fiũt saisi 
ꝑ sissons lieue d la noise e li cris 
⁊ benperes enfist mlt' q̃ gentes 
Q' ler uiandes fist as boriois garir 
L iloherans en uĩt auroi pp̃. 
D rois enꝑeres ce dit lidꝰ. Gar̃. 
p reneis sissons la gnͣc citei de pͥs 
Q ellez boune foi q̃ doi .S̾. denis 
m oie doit estremes ansestres li tĩt Ie sui uenus p mon fres recoillir 
⁊ uꝰ uourens a biauuais reuenir ⁊ dist li rois ieluꝰ tans h̾nais 
s iert uĩe chanb ͤ ci ipoureis dormii: U r̃e feriant unt enu̾i moimespͥi 
Ne mensignes pas mafoiamẽtir ⁊ citerans mont le heri auci 
i ai fut .i. lors ħdreis de moi latint Grant meitl firs ce ai dit h̾nais 
I lpuet bñ estre sire cedit. Gat̃ . ⁊ deus de gloire beme doint desseruir 
Mais mesancestres aĩsois de luiladint ꝯ gie demande atãt sen est ꝑtis 
L es mursabatre ⁊ les foceisẽplir I luec demourẽt ⁊ seromẽt enqͥ 
Tant ꝯie uinem poraihõsgarir a insne finai ciuint a .s'. qñtin 
Q ne le faisse de malle mort morir M aingre auoit hures ce mest auis 
Mors est mes peires certes ce poise mi 
Se il uꝰ plait faites men reuestir 
Ie te rans qͥte ta t̾re ⁊ don pais 
⁊ lenꝑeres fait la uille Garnir 
C hx̃ .s. laisse p̾ la uille denir 
e norbenois sen reuai h̾nais 
A mont louon lenꝑeres en uinc 
e nsanble oului ⁊ begon ⁊ . Gar̃. 
h unais dirons de .frẽ. q̃ il fist 
C is uꝰ ifrõ au ꝑron dessandit 
e nꝯcre salbent li gnͣt ⁊lipetis 
Q lle ciet bien ꝑ foi le uꝰ afi 
Qnͣt tornereis de louon aparis 
⁊ dist lirois lire . Gar̃. merri 
p᷑ celaprans cenuuel estre rusis 
⁊ cillꝰ plait q̃ le uolleis air 
u̾ stout le mõt bons iais le uꝰaqͥs 
Ouse cenon foiq̃ dors'. demi' 
i ai le u̾reis rardoir ⁊ bruir 
Enꝯtre t̾re u̾ceir ces crucefis 
L irois loit ciai soꝰ ꝯceil prins 
I a citei pãt ⁊ relois de . Gaĩ. 
L a uille fait mlt' richemt̃ garmi h uies mennes a lenꝯtreli uint 
l es fosceis fait ẽles murs iẽforci. I l li esccre bñ uangnies uꝰ amis 
⁊ les bretaches halcier ⁊ eshaudir a uilloustie le uꝰ puer on tenir 
Les uauassors fait uenn doupais Qꝰ uꝰ naueis .i. mes deuant cremis 
l afiautei enpͥnt lidus . Gar̃. M ieus en fuissies honoress ⁊ seuus 
Q̾ la tenront dou riche .iiii. pp̃. R esponc . fcõ. sire p᷑ deu mecci 
D euant le roi est benus hnais 
Drois enꝑeres ie sui uenus ani 
Ie lu des hãs chẽ. me feis 
l i miens maingiers 
I ert huimais moult petis 
Car le cuerai cuuresous ⁊ marn 
⁊ de. Gar̃. de mes le fil hui 
Q mai mopeire destranchie ⁊ ocis 
I l ⁊ ces mes dorlenois h̾nais 
U r̃es ch̾soncles qͥ souuif uꝰ norrit 
s it le li qnͣsa puu nenrage uis 
ꝯ mandiaubles li qñs huedes aidit 
T rop uꝰ amoit li loherans iai dis 
U o ꝯpangnie ne poit mĩs deꝑtir 
ꝯ mant alai dites d ꝯmant uint 
⁊ p coi fus la noise ⁊ liestris 
I el uꝰ dirai li qñs frõ. ai dit 
Le matinet uoiãt cous mesamins 
⁊ respont huedesor auris uꝰ bñ dit 
O nq̃s frõ. celle nuit ne dormit 
Ne ne mainiai anq̃s ne but de uin 
⁊ toute nus manderẽt loramins 
Dei au mainq̃ il fut esclari 
Drures damrens estoit Iai au chenum 
I ai ialaist qͣnt la parolle ait 
Q dou roifuus ꝑ maul tallat̃ ꝑcis ⁊ de biaumont aliaumes liflors 
4 
⁊ bareng s. lisires de chauin 
Morsest mes peires dõt iai leu cuermarn d aiues escere q̃ aueis u̾cuisins 
9 uꝰ estui q̃ ci uos uoi marri 
⁊ dit .frẽ . uolleis le uꝰ oir 
a ins ne finai ci uint a .s'. qntin 
l iqns .frõ. ce leuai ꝑmatin 
L amesse oit au mostr̃ .s'. qnom 
Penreuint on pallais maiberin 
en ꝯtrẽt courent li gnͣt ⁊ li petil 
F ĩo. les uoit citint le chiefencli 
M auuaisemẽt li q̃ns. frõ. aidit 
M ors z ur̃e oncles qͥ soueis uꝰ norit 
ħ dreis li qne qͥ fut prous ⁊ h̾dis 
Q̃ lartons mort drures li tespõdit 
ꝑ mafoisire li mesau dus . Gar̃. 
h naus dorliens qͥ fut fis heilui 
ꝑ deuant moi pꝰ qͣms dans lefandit 
S aĩte marie li qñs driues aidit 
O nq̃s estous ne fut lid̾. Gar̃. 
n e uillõme de sa bouchensfit 
O Rsai Ie bien q̃ uꝰ laueis p̾quis 
Car touiors estes outurious ⁊ medis 
i euꝰ dian ꝯmant alai dumũ 
uꝰ sauois bien lenꝑeries lai dis 
M auc en couuat̃ qͣnt il fuc assallis 
Q ͣnt abegon la galhgne randis 
i lmout quant plꝰ loirẽt de .M. 
s il eschouait honors encest pais 
I iaue demandẽt au maing̃ st̾ assis Q' me ceist ne deust abelir 
M lt̃ st̾ dollãt dou peire . frod̾. Q ie larorel sens nes .i. ꝯcredit 
A ces. parolles eis uꝰ druion ouumnt 
e nsagpangneout de .chr̃s .x. 
R obers ibint qͥ herison tint 
Moi est aius q̃ ie en sui fors mis 
ꝑ le ꝯceilau loherint . Gar̃. 
De moriaĩnez mors hrois chieris 
Uꝰ cudies bñ or afame fallu 
h aucmanage ⁊ bõuꝰ aip᷑ꝰqͥs 
O r en pãceis q̃ nousache qp̃. 
U ne fine ai blãche florauclins ⁊ li qñs lui mlt' bellemt̃ li dist 
Il la dõnai auloherãt . Gar . ⁊ li demande dõt ueneis biaus amm̃ 
tͤ stot sõ regne liotroiasenD e cissons droit me ꝑcihuumatin 
O troiai lilenꝑeres pp̃. Q̾ fot magẽt li qn̾s.frõ. aidũ 
⁊ pꝰitãt q̃ ie le ꝯcredis .uir M auuaisemt ti hõmestꝰ ains 
O nc morcino̾ ꝑe ⁊ mes aucͤsamis l i rois de srance en lauille ce uist 
Drues lencãt apou nẽ ragehis G ãt. li dus la dounai a .pp̃. 
T ors en eustes ꝑdeusirecusms l irois defraice enz mlt̃ bñ saisis 
d e gnt follre uꝰ estes encͤmis C ar la fautei des .chr̃s. aipͥns 
O uorẽdroit ceuꝰ urẽtaplasn 
a cesꝑollesez b . y mes oiruĩt 
e nsa ꝯpangne . chr̃s . tres qͥ .x. 
De sa manre alaia escheri 
De susu̾s urẽt la gnc ciceide pͥs d e la besongne q̃ uoloit aseuir 
Ilnacibelle iꝰ q̃ nauedouri I ouesles qͥert dou flamãt bandl. 
F rõ crouai q̃ il qͥroit enci 
I lle salurea tost ꝯ il le uit 
O u le pourai ne trouu̾ ne chuisir 
i i paisant hont ꝯterzdit 
C ortoisemt qãbñ en fucapns a .s̾. omen le crouurerai lundi 
Driues cheuauche afdrcez aesti 
I lpassai ontre a .s'. omeir en uĩt 
.I. lusc demande le el amãt baud'. 
messe aus oie au mostẽ .s'. remi 
a tãt eis uꝰ druion qͥ dessandit 
e nꝯtre uai li flamans baud' . 
⁊ le salliue giai poureis oir 
S cil respõs fire urẽ merci 
e st cebesong q̃ u uenites ci 
o il uoir sire p ur̃s prouiuins 
O n li ensangne leans dedans lacit q ꝯcre moi doit estre samedi 
⁊ cil respõt tos aure plaisir 
D rures damuẽs bñ puisies uꝰ uenr a mõt t̾nel deleis mõt le heri 
Mlc̃ gnͣt prece ai q̃remais neuꝰ ui I entrueuẽt miesci st̾out gaichi 
M lt̃ mem̾ueilonuꝰ aleisici a aube uille st' uemiaumardi 
ꝑ leis amoi cil uꝰ plait . petic s nͣt ioie en ot heilicons aucluis 
Morss hdreis q̃ uasaimiesa D ousiench̾ freire hõt nouelles dit 
a. frõndoit la t̾re renemrinos Q fait mes freres piece a q̃ ne hel 
Q nͣs iert pallais ce il lõgem̃tm̃t dt neuelõs ia neuꝰ iert mẽti 
pͣ lurꝯͦ qͥers hecicet̃ aucł uis ho salluue ⁊u mandeꝑmi 
U ĩt seror ladame depontis Q' uꝰ soies gtre lui samedi 
I l la panrai ce deuuiencaplaisr d roit a amens chres druõle h̾di 
Il len apelle ne uelõ soꝰ cuisin 
a leis eriãt amasuer de põcis 
D ites libã Gardeis mait mẽti 
e n chies druõ̾ damrẽs q̃ ue uoici 
I l st̾' mõtei loruoie õt acollli 
a ins ne finerẽt cooĩrẽt apõtis 
n ouuelles qͥerẽt deilicẽt aucl uis 
I adame trueuẽt cidemorẽt enq'ͥ 
s elle nuit furẽt mlc̃ richem̃t serui 
D it li flamãs mlt' ꝑ aueis bñdit d eus dit la dame ro̾ueillesaioi 
Grei en aies ⁊ de deu ⁊ dem 
M aul ar mes freires qͣnͣt il ne uĩ ꝑci 
S il mariages puet mlt' hñ aueniri lai besong laipleraiati 
b elle z masuers ⁊ gẽte deum̃ci 
F r̃o .n qñs z enforcres damins 
d rures sen uai pleir aurar pp̃. 
⁊ dit la dameie ferai sõ plaisir 
d õt uꝰ hasteis li qñsdriues adit s o̾ oirt acorne qnt uĩtausamedi 
Delons respit ne uionq̃s ioir 
a ins q̃ le sachelenꝑeres . pp̃ 
I l la donroic a.i. de cesumins 
I qͣ aamiens ne p̾urẽt onsq̃s fm 
e n ꝯtre uai drues qͣnt il leꝰ dit 
L adante uĩt chres barang̾ dautri 
d aucͤ ꝑt uĩt liflamans baud' . s ifereis suer q̃ il ÷ mlt' gentis 
a gnͣs ꝯpangnes de. chr̃s. depͥs N l÷ plꝰ riches q̃ ne fut cesmaris 
e ndestre moĩnẽt les bõs chenax dep̾s f is fut hardreiciai non . frod'. 
P ortẽt escus ⁊ bõs espiesbruis M ors ⁊ ħdreis ⁊ tiens le pais 
d e laucre ꝑs z uenus baudiins t antost q̃lle ai cel ꝯcoilencreai 
d e samame de ces richesamĩs ⁊ li flamans apelle .fird'. 
O n gͣnt pallais dessandis . frod̾ . D ruies damiens ⁊ tuit li ur̃e amin 
e l pallais mõte qͥ fut gͣns ⁊ ponͤ f rõ la daune uoiat tosces anũs 
s asuer mãdaielleuĩt la gẽcis N iout nult̾me ne iormous a̾s 
e nꝯtreuienẽt li gͣnt ⁊ li peris Mais maĩcenat au mostr̃ gaĩchi 
C lle estoit gẽde ⁊ de cors ⁊ depis C lers ⁊ preuours iout ansuoir 
⁊ li flamans ꝑlamaĩlasaisir e spousent̾ dou mostẽ st' er 
Mabelle suerꝑles .i. pauami Iꝰ qͣu pallais ne pͥrẽt onq̃s si 
⁊ dut li qñs dame q̃ uꝰ eit il a sseis iout le ior gabeitris 
Dit la cortoise mlt' hm̃ la deum̾ci l uoisoen uait lamus crroumĩ 
Se ie citost auoe baron pͥns 
L i cuers li muie autre ꝯceil ampͥns 
s ire dist elle ie ferai uo plaisir 
U eneis auãt̃ fians. chr̃s . gẽcis 
ꝑ le pong destre ai sa ceror saisi 
G rans st' bes notes el pallais muheq̃ 
.i. bon boriois deuiande garni 
I lni uĩt pasꝯuillaĩs esbahis 
e n saꝯpangne de . chr̃s .ui. 
a uaul la uille enstͥ li oteilpͥns 
⁊ dautͤ ꝑt li flamans haud'̾. 
a uneꝑdenstꝰ ainduiam̃s 
d ame dist il demaĩareismari e i .i. lit cuichẽt la dame ⁊ soi'. 
f reire dist elle q̃st ceorq̃cudis M ien esciat bñ le poura dir 
a incor nai eares q̃ mo̾sign᷑ꝑdi p ⁊emiere nuit q̃ ladammis 
N ai pas. ymois cĩfut enc̾remis loure fus bõneci enian fil 
S i ai deluiserces .i. mlt' belfil s e dit listoire il oucno 
Riches hõs iers ce deuplais ⁊ iluis qͥ tance g̾re ⁊ tat̃ estoruan q̃l 
T res hiũ lidoisat̾remaĩtenir ⁊ tant chastel ⁊ canse uille pu 
⁊ lui ãcromtreensaucier ⁊cherir ⁊ tãt domon ꝯtrei ces anemins 
T restoz hinõs deurais de moiladii. ꝯ tre Garbͥ. le fil au dus. Gar. 
⁊ ꝯtre toz ces morreis a nemĩs 
Ne mus ne ioronq̃s ne finaul 
Iꝯmt .frõ. renoia . Ihũ. crit 
⁊ fut tues entre les . sarr̃. 
d euãt bordelle en .i. challãt ancif 
O ulamiraus despãgne le fercs 
L a nus cen uai⁊ li iors esclairis 
ꝑ mi la uille st̾ chauce ⁊ uesti 
mz esse ⁊ matines uõt aumostr̃ oir 
L i qñs . frõ. ai le flamant saisi 
ꝑ leis amoi dit li qñs find'. 
uꝰ estes freires la damie deum̾el 
d el tot uꝰ tang amo̾ millor amỹ 
N e ie ne uꝰ nauons miesꝑii 
ꝯ cilhies moi la ur̃e gnͣt merei 
e unariages ne poist auenir 
iumais ꝯmẽte la chanõsauenir Maisgedilm̃ q̃cirers nepuermẽcir 
Qi sõ' neis coupe il deserte soꝰ uif 
D or en auãt pꝰ q̃ ilz encihi 
Q' qͥl auangne ie ne uꝰ doi fallus 
e nsanble ouuꝰ la g̾re maĩtenir 
G rant r̾aci sire driues li respõdit 
Q nͣt chanceiõt ⁊ chacũs senrreiũt d ic liflamans iaile poureisoir 
R a leis uꝰ en tot droit a .s'. q̃ntin 
T ot maĩcenãt entraien iaardin q uai assanbleis dmcindeis uosam̃t 
S or .i. primierst aĩbedinassis iQ nͣt uͦ areus uogẽr ensanblemis 
d uues damiens maĩtenot ireuĩt a leis uꝰ en tout dioit acãbrsis 
G asteis la t̾re sssillies le pais 
Meteis le nege emurõ la gnͣt cit 
h uies est mes auloherãt . Gaĩ . 
S e uꝰ lauies destranchie ⁊ ocis 
l e remenant pͥseriens mlc̃petis 
D ouduc. Gar̃. qͥ moꝰ peiremerit s ede canbrai estiies resaisis 
⁊ desissons de coi il st̾ saisi 
t ollu la mat ⁊ cimẽ ẽt forsmis 
Qͥ medõnast .M. mars cot dargẽt fin 
A insmne guient les gnͣs poĩnes sofrir 
Q' dites dons ꝯmant paurõs cheiui. 
bñ deuerres sissons mestre enobli 
pꝰ reqͥreis la pais aurdi pp̃. 
l iflamans loit tosen fuc esbahis ꝑ mariage ceren uꝰ bon amin 
U ne gͣnͣt pice alalq̃ mot na dist 
Sil parolledemal talãt rougis 
d riues damens dist il tuinas trai 
S e autͣtũt meusses deuant dĩ 
ꝯon maidit pꝰt̃ ie uins ici 
a .sͥ. ou ꝑiastes ami omeir̃ 
Iemenurai en flandres mro pais 
⁊ femonrai sous qͣi amaĩtenir 
Ne remanraili gͣns ne li pecis 
Q' tuit ne uangnẽt au siege acĩbrisis 
a pres maing̾ cest̾ tuit deꝑti 
L adame alaiarrieres apontis 
F r̃o . sen uai ⁊ semõt ces amins 
p᷑ aus defander ⁊ p᷑aus garantir 
L ui ⁊ bnart ⁊ de clmõt hauri 
ħ bers de troies li chr̃s. gẽrist 
⁊ Gauerãt ⁊ so freire gauu̾n 
Q trestins soreĩ aliuas .qñtin ꝑ tout semont les gͣns ⁊ les petũ 
iñꝯ raiei darmes ⁊ richem̃t garni G rans sł lesas qnͣt fut ensaublemuꝰ 
F rõ mandai huion corbenoiscĩt e t bondemaĩentrẽt en canbrisis 
Iulamandes leꝯte biauuoisin f rõ. ce haste daleir en .s'. qñcin 
M andegarnqͥ mõdidiermaĩtint a mie nuit qnͣt ilourẽt dormi 
Mandai ꝑron dartois ⁊ ioceln l agent .fro. dessandirẽt enq 
drures damrens ⁊ sõ fil amauri l asses lor hiaumres st' loi haub̾s uestis 
⁊ aboulo̾gne sõ freire diluĩt 
l i archeor test̾ ꝑdeuant mis 
e nsanble ou luiñt ysortis cesfis l es fouceors mõmne ysoreis ligres 
S iuint .frõ. qͥ la dordretint 
l eeue la noise cenforce heris 
G ͣnt get amõme qͥst̾ a sõ pan l ai ueissies tãt bon cheuaul deps 
tͤ stint en sãble au bors de s'. qm ꝑ mi ceschans ueissies gens fuir 
p laĩne ÷ la uille li fosseist̾enph s es paitoriaus lor bestes acoillir 
C basiũs ce pũĩne de soꝰsignor seruir a ms bos ce teuẽt iluec cudẽt esaru 
I i roubeor õc ꝑtot le feu mis 
a idẽt ces uilles li funieie enissit 
L esmaĩs loies a ꝯme autres cheitis 
L agẽt sestoiẽt ci ꝯmence li cris 
Li apiaus sone qͥ lesa estormns 
D e.chr̃s auois auoic leans .uis. 
C ostumi estois signor aicel dis 
e nsanbleestoiẽt li . chr̃. gencil 
L a noise lieuc ⁊ enfoice licris 
h uies ceuxille cioit he hustin 
l i semchaus a la fenesttebnit 
A luila sacheci q̃ touce lourrit 
ꝑ les entailles toma defois sa uñ 
ꝑ mm la plaĩne uit . chr̃s. uenir 
Mais ne puet estre q̃ tropst̾ enqͦpns h mes loit nofut miesbahis 
I aproie chassẽt moĩnet ces hõmes pͥnꝰ s arons nos bñ q̃ il auerõt p̾ns 
I nellem̃t s chaucres ⁊ uestis 
e mioiai li li alemans ouris 
h ures ce dors en sõꝰ pallais mabun h aub̾t out bon q̃ ilni fut tremis 
Q' li dounai li loherans . Caĩ. 
a s bounes uilles as chatiaus signoris f ertũt litrarẽt en garde fus norris 
O r st̾ as uilles as bors ⁊ ais mains s eleiout boune qͥliuĩt de paris 
l escu au coulaugnͣt lion arãs 
e nsanbbe oulu de chr̃s .uis. 
s il de lauille furẽt mlt' espahi 
⁊ les u̾s hiaumes aanborei ⁊ lusir Q il nauorẽt mies ice ap̾ns 
U ir tos les chans de. chr̃s . courir a nͣt il les uoit a lor amlt' bñ oit 
⁊ ces bameres ondoier ⁊ bruir 
O r bellem̃t senichaus biaus amĩs 
a ins q̃ cen ꝑtẽt ꝑ foile uꝰ pleui 
l asde unes chauces blãches ꝯflor delis 
S or la uant ulle li fut li hiaumesmis 
S aĩte ailespeie dõt li bians fut forbis 
l ib̾s mõtai foers ⁊ mal tailencis 
U oit les boriois qͥ demot̃nẽt lor t̾r 
⁊ les puicelles qͥ ont sinples les uis 
P aies regars tãt ꝯie soie uis 
p la chanpangne uit la proir acoillu . C ar ꝑlastai q̃ ie doi .s'. dems 
U achef ⁊ bnes ⁊ panre dretenir 
a mcui u̾ieis maĩt sanc decorr issir 
U it le feu mestre ⁊ la same flatir ⁊ maĩt uassaul trebuchͥ ⁊ chair 
C es paitoziaus ⁊ ces uillains stur 
U ĩt ahuirn freretmẽ le ai dit 
l eireis sus sire tropiaueis doum 
N e saiq̃i gẽt st̃' en ur̃e pais 
A leis ais murs ci les aleis garnir 
a portens haches ⁊ espies poiteuĩs 
C oureis ars armes ce uuelẽt asallir 
d rois a laporte liseriãt ceest' mes 
G uerromoi semble aufeu ꝯ iaimis pͦ bñ defarrdre ⁊ p bñ assalir 
l es portes fait mlt' richem̃t gamnꝰ p lus q̃ nul hõme mais or lai falli 
Dou frege doute q̃ ne soit deuãt ais d oit a baulongne ou flamans cassallir 
E n. edausel deuat̃ .i. uies ntouli .uii. leriant qui furẽt de hauc pͥs 
Ne loi dist mot mais .i en uaferir i e fui ou uꝰ ... mois .i. mois ⁊ .i. demi 
Canbraiescrreoi pancris de ferir le g̾redon me randeir ores ci 
S or un cheuaul courant ⁊ artubi 
Huies le uoit pas ne liabelit 
b ien regnut ysorei qnt le uit 
hai biaus suz le ferens uosenci 
F oi q̃ uos dortort en aueis u̾s mi 
uꝰ sollies dire q̃ uꝰ mannes ici 
M estier uꝰ ou qnt trestuit ureamin 
uꝰ ifallirẽt ⁊ ie uꝰ garanti 
A la chaucie aubelestr̃s amis 
N euꝰ mouueis li qñs huies a dit 
N q̃ celle oure q̃ me u̾reis uenu. 
Se mẽstier ai panceis de recoillir 
⁊ cil lespondẽt tout auit̃ plaisir 
De li ciceifait ces harõs uenir 
Q' lune ent̾re ⁊ lautͤ fait ouir 
A.uii. chĩs. sen ÷ il defors mis 
b ñ le pourai ueoir audeꝑtir 
ii.xx. lanccsde. chĩs. de pris 
A ous he les alerẽt ueir 
D eci abost ne pͥnsẽt onq̃s fin 
Raintle cors lunst le fer brain 
S or ces felõs qͥ gastẽt moꝰ pals: 
L ai ueissies .i. estor maĩtenir 
Maĩt. chr̃.ces arsani deꝑtir 
Q' dons ueist huim de canh̾sis 
I alai a uous a .ii . fers uestis 
F lamant i furẽt dons ꝑmoi desꝯnit 
Destre ⁊ senestre uerorneu ⁊ feru: 
⁊ ꝑmagent q̃ lauore auos mi 
P uis ne mamais ne ne furis mes amins 
N e nou dou ur̃e uaillant .i. angeuiz 
M a tregastes esllies mon pais 
bñ lou dois faire de teil gẽt ies naquil 
a ature rant ⁊ mlt' souuãt ai dit 
ꝑ celle foi q̃ coituus mes amins 
Sen hauce cort uꝰ puis lamais beir 
a rmne n uaut baillãt pãgeum O o tuusan cerers. de moi requis 
I l̃ t la gent enõi fait mãct moar s roit en aueis dist p̃soreis li gris 
⁊ delaplasseles aut deptir 
C ar li flamantamnt p᷑ chasste ⁊ quis 
Ais Grans b itailler es firẽt resorcis ⁊ p᷑ͦ. frõ mononde uns ie ci 
L ai oisies gral aier ⁊̃ tainti 
Sensangne pors pꝰ sa gent esbiaudir 
M aĩte huismiu̾t esbaudir S ai ꝯtre uaus drop duremt̃ mespͥne 
E is ysorer de bour ane lat 
S ai ꝯtie u̾ foi q̃ doi .s'̾. deis 
e porcerar mel armel biaul amnl 
Son escuier apelle ci li dist 
R etorne arriere ⁊ tagent autreci 
Frd . enꝯtre dsa gent autreci 
A .iiii. de . chr̃s. depris 
Q' tint k. chr̃. en airent le cri 
Fr̃õ. cheuauche li prous ⁊lihdis 
Sou neuou crueue y̾sorei si li dist 
Q st cebiaus mues en uollen uꝰ fuit 
Q' ie uang enlair̾e celui qͥme norric 
uꝰnre fallistes iai dil me garencit 
Tant quis soie neniert meseseus pͥns 
M ais ꝑ la foi q̃ doi tous mesamins 
Se fiussies autres foi q̃ dor .s'. dems 
Cumo̾ ꝑage mo fuisse leans mis 
R espont . frõ. q̃ uꝰ estes cheicis 
I eremanrai p᷑ q̃ ne soit p̾mꝰ 
Or enpanteis ces escus ÷ iaipͥtis 
Si lenꝑoinc bien qͣ ferre labacit 
l es c̾res dles uaus ⁊ les pins fãt taĩtir le cheuaulpͥnc qͥ mlt li abelis 
Cil panõcel andoiẽt qͥ ains lances st̾mis C eluile doune cui il lauoit ꝓmis 
s resgardeis chr̃. de haut pͥs 
P rou ⁊ dortois tornãt daiati 
Nenil dist ysoreis mais iafait q̃ cheicis s auoit aide pͥseroit nꝰ petit 
C arachascun estoiẽt il bñ .ui. 
Maint chr̃. ꝯcrec̾re flaci 
Sel poueis paure asseis areis ꝯquis 
huues est aresteis q chr̃s. de pris 
F rõ. lait coure sailescu auant mis 
O l uoit huionfierem̃t lar tequis 
S a lance brise il mai plus qquis 
S il ce tins bñ ais p lui ne gaĩchis 
⁊ fiert .frõ. ci ꝯ pouress oir 
Iouste la cuisse le ꝯfeno̾ li mist 
Q' lescallons enfaic amonc benir 
Nalanst u̾s t̾re uemiance en eust pͥns 
pꝰ lui rescoure iuienẽt plꝰ de .M. 
⁊ ysoreis desous le hiaume en ril 
o n uoit sa gẽt fierem̃t lorai dit 
ꝑmi le uaul cheuauchẽt aestri 
h uies cen torne qͣnt il les ai choistr 
f r̃o. cheuauche ⁊ sagẽtautreci 
S il li sallirẽt qͥ en lagaic st' mis 
a frõ. mieuẽt mais gͣnt mechiefaici 
L ances briserẽt les escusõt craissif 
Qͥ dons uent huion de canbrisis 
Lespeie on pong desor frõ. uenir 
Destre ⁊ renestreces riches cons frris 
⁊ coup hiammes e chr̃s. choir 
D e bon uassail li paist souuenis 
bñ le fist huies de ior asoꝰ uenir 
N out . chr̃. qͥ le quelle g̾pir 
i agent ifrõ Ies el firẽt ꝑtir 
Lescir dou coul liai frait ⁊ maulmis I est pas m̾ueille ne le pourẽt sostir 
⁊ li haub̾t deraut ⁊ dessarti 
L uies cen uurne pꝰ sagẽt garentir 
bel les salliene uꝰ enqer mẽtir 
A leis lou pas nares sont defur 
N edauteis hõme tãt qie soir uis 
Cuichaut la plase li firẽt deg̾pir 
ꝑ la chaucieles sirẽt ens' flatir 
L ai uentres quiche põgneir 
⁊ maĩt ꝓdõme trobuch̾ dchair 
l egte huietrellorur ⁊ gaĩchir 
U arẽt sareces a la d̾re chair 
Lor cheuaus fõt arrrere reietur 
C anbristen fõt la gẽt srõ. fuir 
f r̃o. entãt a la bille assallir 
Qͥ dons ueist huion souat̃ gaĩchir ⁊ li uassaus fait sa gent reuenir 
ꝑ du ai huies le cheual sorcoi cist h uies cenist qͥ mlt' estoit ꝑdons 
L i feriant sallẽt qͣ la portest mis s ouuanc lesfierc ꝑ deil deuisien 
D euãt la porrefirẽt borgẽt uerur ⁊ rõ aluc il ⁊ sa qpangnie 
L ai ueisnies treis tãdre destaudir S ouuãt lorsaus neles lus dormirmes 
T ãt pauillo ⁊ eĩt puntelluisit fro . le douce il e sa ꝯpangnie 
T ant estuier aces cheuaus uenir. Il el seit hrois qͥ france ai a balie 
⁊ huies fait ces portes bñgarnir .u ar̃. li prous alachiere hardie 
T li flamaisfass toute lost coitir 
Q̾ huion cude ⁊ paure ⁊ recenir 
Il sencornerẽt nou pourẽt plꝰ sostir 
a citeis est assiso enuiron 
Ecõ. lassist Il ⁊ci ꝯpangnon 
& de lespere lor fasoit luirison 
aciceis fut mlt' cͤs bñ nuanplie 
Ide boune gẽt fut aq̃s bñ garnie 
.uii. enourẽt ce ne repousẽt mief 
⁊ li gñs huies lor faic sauuãt salhie 
Chascũ ior onc mlt' gtͣe. cheurleris 
L ios fac gͣns de bñ fuc raienple 
h uiais deuõs chant̾ de. baud. Sertes fiamat in demoraisset̃ mes 
a fiere gẽt enten en cambaisis Ne. frod̾. ne sa gnlc ꝯpan gnir 
b ñ .xxx .M. qͥ gastẽt le pais 
ꝑ estaus passẽt ꝑdeleis cest̾ mis 
p᷑ lacicei asseioir ⁊ laioir 
h uies sen ist q̃ plꝰ masandic 
ꝑ deus ous ai fait loporte ouru 
ꝑ ħde .iiii. issirẽt̃ de la cet 
M lc̃ en ãt destianchre ⁊ ociᷤ 
I li uanrõt ce deus lor dõne bie 
rans fuc hios qͥ deuãt canlaaicist 
Mlt' iouc gens aunei ⁊ basti 
L a noise enforce ⁊ li gͣns clois uĩs 
E n lostamq̃mẽt ⁊ bepain ⁊ lylin 
⁊ la uicaille ⁊ beuar dbe gris 
S ouuãt ist Rors huies de cambrisit 
liens 
D ist a lautre fellenesse ost aici 
C ar cis bassaus ne nꝰ laisse dormir 
m lt seit de g̾re diaubles lai ap̾ns 
L ios fut gͣns qͥ entor can brai cist 
h uns repanrz dou riche pognen 
S es . chr̃s. mande gns ⁊ petis 
A ꝯceil sp' tuit li baron assis 
d ut liqñs hures entandeis .i. pecis 
L aist flamãt qͥ st̾ uenuici 
L i q̃m me heit amors iel suden 
⁊ frod'. metient p᷑ anemin 
b ñ est raisons q̃ le seust Gar̃. 
i irois auoc de cui iai canbrisir 
S ou fes uanroit sauueu ielsaidest 
⁊ dist gartuers sire bien aueis dit 
a louon ÷ dues cincles auci 
E muoies senmnus au le matin 
iii. fois ou .iiii. lamus ou .u. ou .ui. d euãt la porte cest̾ trestuis gaĩchi 
l ors cen passai outͤ le bois ce mist 
e fut a feste del baron .s'. marcin b ñ souc le uaul la t̾re dlepais 
sest li buillans qͥl fait chaut ⁊ cen t hures de embali zarriere gãchis 
T ous desarmeis ongͣnt pallais cemist ⁊ uit amõt louon deuãt cieroe .i. petit 
D ou mostr̃ uinc lenꝑeres . pp̃. 
S il damedex qͥ cõt le monde fist 
A uꝰ menuoie huies de canbrisis 
⁊ uꝰ mande ꝑmoi q̃ frõ laiassis 
N ele mreteis sre trop en obli 
M aĩt cheuaul iont morc maĩs . chr̃. ocis 
L unes sen cornene fuc onq̃schoins 
l aporce fic fere ci ꝯmẽce li cris 
l mnessag̾s esplaite neci arestomi 
s uouc estei amesse encͤ luct Gar . 
l unes ꝯmic be roi ꝑdeuãt lui cest mu' 
L ellem̃t le sillure grai poureis oir 
Qͥ lameir fust liaaue ⁊ lespeisso̾sunst 
b onsrois cededoĩc force qͥc cesanemĩs 
S iligaste sa t̾re li flamans baudk 
T o̾ fies ⁊ tõ demãme q̃ doit detoitenir 
⁊ uereis ci bis lers q̃ iali aportent 
I l li mist en lamaĩlẽꝑeres les p̾it 
D ist li qñt huies li mesugest̾ qͥsgae derrka ciar Garchoisi 
L e tres bõs faire ⁊ seieltirescris t eneis dic il uasaus uees q̃ li b̾es dil 
L imes en porte crestot plãp .i. bris l i d brisailacire cestãt leꝑchem̃ 
T li qn̾s huies ne mist pas enobh 
Li leherans fut sagesaescolle fur mis 
T anc fait lemes atendͤ q̃ il futamim s il estoit ⁊ ioies ⁊ meschins 
H uies senist donꝰ enforcelicris 
I l lus les lestͤscireꝯmit bestris 
T los cenforce q̃ lanoieencandi s ire dit il entẽdeis enu̾s mmi 
C ourẽtasarmes mlt' cost farẽtgarn d rois enꝑeres mueilles ai oi 
Dorchascies ÷ . frõ. li posteis 
b ñ ÷ pꝰquis ⁊ ci ai fame pͥs 
C uiuꝰ dõnastes la t̾re ⁊ le pais 
ꝑ mariage st̾ or ensanblemis 
S at̾re gastẽt ⁊ ardẽt lou pais 
O rci uꝰ mande huies de canbusis 
Secoureis lou p᷑ deu qͥ ne mentis 
⁊ ci aleis ur̃e fies garentir 
& li qñs huies douroit deu̾ tenr 
⁊ dist li rois z il donq̃senti 
O il uoir sire aincor z asseis pis 
C ar fr̃o . ai ur̃e mueule saisi 
Q' sens ꝯgre ai li qne famep̾mꝰ 
u̾ dices uon᷑ amim' ce dit .pp̃. 
I e len ferai laidem̃t repantir 
⁊ mandeiai ifrõ. ⁊ baudum 
M il ce cudẽt trestoute hon᷑ tollir ⁊ destruiseis uos mordeis anemins 
D edans canbrai aimõneuouasis T uit li plꝰ riche sorent en p̾son mis 
M ais ꝑ .sͥ. Iaiq̃ ce ie uis marlefist l ai uounes tant . chr̃. uenir 
I ois ciu̾iers qͥ uos uanrai seruir 
T qui sa t̾re uourai de uꝰ tenir 
Rois cu aurais da gent ensanble mis 
⁊ cheuauchies a force ⁊ aestri 
e nci doit uois son roiame cenir 
⁊ dist lirois fertes bñ aueis dit 
S imait deus ⁊ ie loum enci 
d odans la cort lenpere pp̃. 
N iout celui qͥ dons deust seruis 
k eu de ciusmi ne garsõuet petit 
Q' ne portuist le res del roi pp̃. 
L irois semont ꝑ trestout son pais 
d e lautre ꝑt semont li dus . Gar̃. 
l irois assanble alouon la fors cit 
L imessagier en uõt druss abelin 
O ruꝰ lairons dou loherant ici 
Paissẽt lesiege de canhraideꝑtir 
Nou fereis sar ce dit li dꝰ Gar̃ . 
O rguillous ÷ li flamts baud̾. 
I l⁊ .frõ. ce sẜ ensenble mis 
Sene uꝰ pͥsẽt uaillãt .i. paresi 
Ne iai p᷑ uꝰ ne sen uourõt ꝑtir 
⁊ ci dirons de buart de noisil 
⁊ de frõ. qui sol mes icrlmist 
Tant lai q̃ru qͥl le tiueue a noisil 
Ou boit le ꝯce ci lai araisonmis 
D eus uꝰ saut sire deꝑ . frõ. fais il 
Urẽ neuou de lens le posteis 
faites le bien cil uꝰ uient aplaisn. p zeneis ces lestres q̃ uꝰ enuoie ci 
F aices uogẽt trestoutes la uenir 
b̾ nars bes print a sõ clercles laindis 
Q' i remangne qͥ armes pust softir p̾ li ai dic amins or li seis ci 
b nart apelle m̾ueille puis oir 
h nais ardant hardrei or acis 
F iõ uos mes sire ai Rame pͥns 
S est heilisens la dame de pontis 
S uersz g̾maĩne le flamat baud'. 
D uremẽt est triboleis li pans 
Deuant canbrai aufiõ. slege mis 
O r ciuꝰ mande de ꝑ lui leuꝰ di 
a leis aluinon deuris pas fallir 
a tant de gent cuꝰ poureis sofrir 
⁊ dist b̾nars or enforce mes pus 
Or ceront bñ entor moi mi amin 
Qi ont les uaches ⁊ les gnͣs luies norris 
U aitenarr̃ messagiers biaufamĩt 
D imouneuou gardene li mentu 
Q' tres bñ pant de sa g̾re fenir 
Nesoit pas bens de g̾ramaĩtenir 
Q' liñ groie ne lestuet pas dormir 
b ñ doit mes nies sa g̾re maĩtemr 
Si ꝯil lai enbracie ⁊ enpus 
i derl les pnc dechiefenchief lecle I lart destruit ⁊ prore be pais 
e n la cicei cest il aforce mis 
& ꝑ desai uouiar mon leu denir 
Tres bñ le sache nesoit mres sopͥns 
N e li fauraitanc ꝯ ie soie uis 
Soudoiers mande tãt qͥ len fut .iii. 
e stre la gent qͥ st' desonpais 
S lne cons mies isous de besongni 
Qi sf .iiͨ. enbries ⁊ en escris 
En loheraĩne aforce ⁊ aestri 
encre bnars li fires de noisi 
⁊ les chastiaus ai il destrus ⁊ pͥns 
ꝑ deuant toul out richepõgneis 
M aĩc. cheuaulmort maĩt chĩr ocis 
l oior iait qns renaus desqns 
n e ise gardoit tãt ꝑ fut il sopns 
b̾ nars sen dorne assen iout ꝯqͥs 
asseis en moĩne ⁊cheuans ⁊ rõcins 
Coutes ⁊ dais ⁊ soies ⁊ cuissins 
T restout lauoir q̃ il iout ꝯquis 
P lui nen out uaillant . pangeui 
a ins lotroiai ais. chr̃s idopris 
a is soudoiers q̃ il douuoit tenir 
Tant en remande q̃ ilenouc .x̾x. 
a lengres fait li qns cesos cenir 
I lai mandei Garmer de uallentin 
L ui ⁊ huron de mais iostelm 
I lai mandei dãt renauc debiougi 
ꝯ tre lui soit adions seunedi 
ꝯ reis daies ⁊richem̃t gariis 
b̾ nars cheuaucho aforce ⁊ aestrz 
⁊ est pasteis pmni chastel chieri 
d e toutes pars ai fait cesas uenir 
ꝑ force encrerẽt en la t̾re auberi 
T ardẽt tous ⁊ gastẽt lepaist 
Deuant dnons loral lesrege mis 
Nen dornerui li qns ci larmpͥtis 
M ais ceden plait il mraimienci 
S edeus uanit dantbeg. debelm 
Cil en uourai le siege deptir 
a dons cheuauche lunesages . pp̃. 
beg̾. tiouuerẽt auchastel de belm 
Ille trouuerẽt abordelle lacis 
O u il estoit entͤ tes airemins 
Se il ceusbẽt q̃ enci auenist 
Dou fel h̾drei qͣ louan fut ocn' 
Linesagiers qͥ ai beg̾ . choisi 
ꝯ il le trueus entre ces auenĩs 
a uꝰ menuai lenꝑeres .p. 
S ire fait il q̃ demoreisici 
h' dreis ÷ mors ur̃e nres laiocis 
l ai le festoiẽs ⁊ fisenc lor plaisir s ignor fait il iaure mande p̃p 
C hascuns copuĩne de lui mlt' bñ serur a leir mestues qnt mes sires ai dit 
a. insois leussẽt destranchie ⁊ ocis Q iai espoir de mlt' tost reuenir 
C is le memesage qͥ en la uille uĩt ꝯ gie pͥnt beg̾. dou chastel de belin 
M lt̃ ce m̾uueille ⁊ cien fus panco̾ s es hõmes mande ꝑ bues ⁊ ꝑesceis 
N est pas m̾ueille de gnͣt sen fus apͥns l itholosans cot premeranis ilñc 
I e dus sallure ꝑ lemãtel laipͥris Cil de bitollecil de chastel flori 
ꝑ leis amoi cil uꝰ uient aplaisir S iuus de biauuais li enforcres domẽ 
L aftns as loges lemena ⁊destint ⁊ dauuignen ai mandei Iofelip e 
faites moitost mon bon cheuaul uetr 
m a boune espeie ci enseuli plꝰ sis 
On li aporte ⁊li uassaus la sint 
i escu lespie qͥ sus aor brums 
Saince ai lespeie ci z on pallais mis 
⁊ dist . Gu ill'. irai ge auoe ci 
Nenil dit beg̾. ains demoureis ia 
ains q̃ fust nõne agiranuulle uins 
N i remaĩt hõl' qͥ uies de lui cenist 
D os li ueneires ⁊ ces breires huis 
⁊ysodons enꝯtre lui sint 
⁊ sallemonsꝰ ne fuc nis en obli 
d euãt le roiamont louonlaut h uies de nantes ensanble liu lins̃ 
Or ci uꝰ mande lenꝑeres . p̃ 
i l ⁊ Gar̃. ur̃e steices gencis 
a leis alis maĩtenat cens respit 
a tas de gẽt ꝯ uꝰ poueis sostir 
Merueille faices qͣnt uꝰ demoreisci 
S e il le ceuiẽt iausꝰ aront ocis 
Si amandei iofroi qͥ amou ains 
h uion del mans ⁊ gant̾ de pauis 
L ios begonde blaures deꝑsis 
h naus uainc qͥ estoit deparis 
ꝑ gnͣt mõt uõt ci ont lamesseou 
L ios saroute plꝰ demore ni fist 
⁊ dist li dꝰ uos naueis pasmauldic d aucre ꝑt uinrẽt les os q̃ is bꝰ di 
b̾ ui gpelbe cilaiaraison mis 
C is . ymesage q̃ st ꝑcis de b̾ril 
Mais li cheuaus ne pout dou pasissir Se io ne uois amon neuauaubri 
m es mes ꝑdraisadir didꝰ pais 
a ysoudon en ueneis auos mi 
ꝯ ceil panrai bon ⁊ leaul ⁊ fin 
a ysoudon en uinrẽt au midi 
Deus uꝰ salicisire qͥ en la crois fucuns e ncorduc beg̾. assanblẽt se mest uis 
e ntendeis sai li dꝰ beg̾. aidit 
M lt̃ z greueis liborg̾. aubris 
Si sui chargies ne sui q̃ deuenir 
Scillies moi ci ꝯmi bonamin 
L es lestres baille li loherans lespͥnt h ius suit sus gichr̃s. gentis 
I e uꝰ ꝯceil cil uꝰ uient aplaisir 
Le borg̾. q̃ benars cuit assil 
T ãt espõne apou q̃ ne chais 
beg̾. le uoit ci le montre h̾ui 
U eleis uꝰ lai y escuier uenir 
I eccoi qͥl uient de mes ꝑleirai 
Nuis demande qͥ ies cu biausamĩs 
sire ieuuel le sreire au dus . Gar̃. 
b eg̃. le duc dou chastel de belin 
huis li dist biausamins beis leci 
Oubait bego̾ cellepc ÷ gainchis 
Ille salluce qiai paureisou 
ꝑ ua neuou le borg̾. aubri 
r espont li dꝰ deus beneie ti 
Q' fait mes nies li borg̾. aubris 
ꝑ ma foi sus duremẽt ÷ marris 
b nars huis ⁊ garniers de paris 
G aiste ⁊ essille sat̾re ⁊ son pais 
⁊ les dounai son chapelain hauri 
S il fut cortois ⁊ bñ dliel les lic 
U olbeis oir m̾ueilbes ce ai das 
M lt̃ ÷ destrous li borg̾. aubris 
D e teil raueille lui Ie mlt̾ encrep̾ns 
m esagiers freire uꝰ quientasostir 
I luec cerõt mihõme ⁊rmamĩ 
d it limesages ie nai poĩt derõcin 
Douueir ben faic .i.aubillain h̾ui 
d e touces ꝑsassanblẽt li marchis 
Q nͣt st̾ ensanblefurẽt plꝰ de dou 
e nfrance ai g̾re ce me mande pp̃. 
a ins mout cel qͥ un mot li deist 
Q ue nalleis mies aanz 
E n franco au roi pepin 
a sseis ont gent entre lui ⁊ uar̃. 
M lt'̃ le demom̃ne dans b̾nars de nansi q irars doulrege ⁊ lallemanns ouris 
S aistei li ai sat̾te ⁊ sou pais 
D roit aduons lor ai le srege mis 
S uest m̾ueille ce dit lidꝰ hui 
Q nͣt huitiers ai la gnͣt ceris pͥns 
N e saiq̃ faire li loherans ai dit 
b ñ pueet g̾re ꝯtre fr̃o. denir 
m ais alois tost ⁊ secoureis aubri 
Secouris lou car mestc̃ aidammns 
F aites .i. tor desor uas anem̃s 
prant les chastiaus de coi il st' seusi 
S ireis en france aureche roi pp̃. C aureis asarmes q̃ demoreis ici 
dient trestuit li uillainsailm̃dit g ardeis mon ost de ce Ieuꝰ enp̾ 
Soumiers torceir ⁊ le ch̾roi garnrr l agent ꝯduire qͥ saueis le pais 
d e toutes ꝑs foĩ le maichre uenir C il respons sire tous aur̃e plaisir 
P lantei iout ⁊ depamduC hascuns alai lebon haub̾t uestir 
U s mõt louonacuellẽt lor chemm Qntor le dus assanblẽt lm̃ .iii. 
Tant q̃ il uiies aborbon lanceis Lai oissies ces busines bondir 
L anuit haub̾gẽt cisen uõt auman R iches banieres ondoier dbeuir 
D roit abiaugi firẽt lor os uenir ꝓ dons resanble qnt de lost st̾ꝑil 
Guichart enꝯtre qͥ la nouuelleoit .M. serians mõĩne p᷑ le fais sostonir 
Qͥi ꝑsa t̾re bes guit honor lorfist ⁊ .M. charrates cui il uouunsiir 
l i dꝰ demande q̃ faif tu biaus amĩs l a nuit cheuauchẽt censmoise⁊ cẽs hur 
C il respont bñ mais ioftoisde paris G uichars les guie qͥlm̃ sont bepais 
⁊ huis de lons li cortois iocelins e npmel encre dedans .i. uaul ancif 
R espont li dꝰ ci le guient sofrir Lor bons cheuaus fõt maĩtenãt courir 
a insq̃ ien ꝑte ꝑ be cors . S demĩ b eg̾. sarmai sai le haub̾t hesti 
Le cuus ie fairecouresaus ⁊ marri a tout .iii. fant la uille estormir 
Q nͣt maĩgieourẽt li dul beg̾ andit 
Se dit begõs an bon uillain hui 
Guichars apelle ne uꝰ mouuus deci 
p res de lons la gnͣt cirei depͥs 
Q nͣt uꝰareis la t̾ir ⁊ le pail 
⁊ Ie lotroi li dꝰ brg̾. ai dit 
I ai ueissies cerbusmes taintir 
M at̾te bastẽt destriuẽt moꝰ pañ 
g uichars respõt la ur̃e gͣnt m̾el 
d euiꝰ le medoint q̃ relpusse ueir 
n uaul pmesen z beg̾. entreis 
biaus fuc lu iors ⁊ li solausleuess 
s i ferons nꝰ dit lidꝰ biausamĩs ⁊ nr̃o gent ce coururẽt armeir 
S orbelle uille furẽt li osteilpns 
L ai ueissies maĩce hance porceir 
L los fut gnͣs ci ꝯmence auenir ⁊ maĩt haub̾t ẽ maĩt hiaume fermneir 
L idꝰ defãt q̃ nũs rien ipriist ⁊ les serians ont fais deuanc abeir 
S o̾maĩg̾ haste sens nes .i. ꝯtdis ⁊ cil ont fait les portes defermeir 
Q fors uui ams q̃ il uuit dormir e n la chanpangne fõt les bestes alris 
a uoĩar dõnẽt as bonscheuans depͥs. a seur furẽt ne cudẽt rien douteu 
Sil les en chaucẽt qͥ nes pouret am̾' 
e n lagais entrẽt ne ci sourẽt gard' 
⁊ beg̾ . lor sallis ligentis dli b's 
Q nͣc laꝑsourẽt nõt callãt dechant̃ 
⁊ chacuns daus ce mist onrerorneir 
L ai ueissies maĩt escu estroueir 
⁊ maĩt haub̾t deronp̃ ⁊ defauceir 
D ecias porces nõt song de la rest̾ 
ꝯ munem̃t entiẽt en lacite 
a mlc̃ gnͣs noise amlc̃ gnͣs ciuantez 
Q' uꝰ diron li dꝰ pnt la citei 
⁊ uõt ces salles ⁊ces pallais roub'̾ 
Fil yaul euuchart ⁊ regn̾damulerl b eg̾. len ist seus plꝰ de demorri 
La proie acuellẽt fõt la noise leurir ⁊ uĩt ahans fist ces graileᷤᷤ so̾neir 
C il dedans isset cens plꝰ de demoreir a ssallir faicains la nõne passeir 
b ñ st' .i. mais nen sai mil' nõ meir ⁊ le matin fait enplir les fosseis 
Lidꝰ fais ces bacailles rang̾ ⁊ ordeneir ⁊ ces eschieles faitaces murs leueir 
Leis le d̾tre en .ii. uiul ⁊ ꝯdure e menꝰ C il autir trarẽt pͥ les cheuans cueir 
Iailes uourõt mlt' mallem̃t meneir l aioist an gͣnt noisedemeneir 
C il qͥ la proie mõinet fot sci̾blãt de laleir ⁊ ces tabors ⁊ ces tmbres soneir 
S es fossei fondre ⁊ ꝑ t̾regereir 
Euĩt en lost uu mlt' ÷ desireis 
ꝯmandeiai li dus aremueir 
L arrieir gurde fist io telm liurest 
⁊ le charioi uenir ⁊ aronfeir 
l es chanbres briẽt ⁊ lesescͥns fereis G ent de la uille ulandes ameneir 
Les chers garnissõt ⁊ de uĩ ⁊ de bleif 
Dex ne fist hõme nẽ deust efiaieir 
L auille pͥns ci fist les murs qͣsseir 
Sous de biaugiRist lauoir deliuruir 
L eremenãt as soudoiers dõneir 
e n lauãt̃ garde la fãt guich̾t aleis 
G nt guĩg ifirẽt nũs ne le puec nõbͣr 
d eforsais chans fot̃ a cheuaus men̾ 
a .ii.i. hõmes le fõt mlt̃ bñ gardeir 
l amus seiorẽt tãt q̃ fucaiornez 
L e feu escriẽt leans le fõt bout̾ 
Pq̃ masꝯnot songde demoreir 
I ai ueissies banieres banceleir 
L a uille pnrẽt nũs ne la puec tans 
L ai ueissies ces mostr̃ senbrasen 
i dcheuaucheoucesrichesmarchis 
Quich̾s les guie qͥ lm̃ souc le pais 
Los ⁊ pleniere ⁊ depain ⁊ deum 
P qͣ masꝯ ne pͥnsẽt onq̃s ain 
R iche aheie qͥ apat̃ acligni 
L i dd defat̃ q̃ minsꝰ rien nipreist 
Li os celoge lamus en prei flori 
l anuit ceiornẽt sãs q̃ luors reuis 
La genc meaure ⁊ ces famesploreir l. idꝰ ꝯmande ⁊ debouche lor dist 
Auanc enbi̾t guichars ⁊ iocelimi d ais li franl hons nibous mresgesio 
⁊ il cifõt sens nes .i. ꝯcredit S o̾treifais sandre enmi le preiflors 
a masq uirẽtaĩs q̃ pastlimidis O uluisa gens q̃ il auoit norri 
M ais li destrois lor furẽt ꝯtredir e ns onchastel st̃' en forcie licri 
L aixeissies tãt bõ cheuaulocis l aiueissies atuus dedans flatiy 
⁊ aces b̾res osssies noise ⁊ari ⁊ ces fosseis de toutes ꝑs enplir 
c il lesiecuellẽt cesõtarieremis ⁊ ces biusmes ⁊ ces tabors taĩtir 
Desor les nos õt moĩc cheualacis l es escuiers duremt assallir 
b el lor pruiaiz doucem̃t lor dist l aiueissres chr̃s. assalhr 
n euꝰ en chauc de fairopõgneis .C. enst' ars qͥ ierẽt doupais 
⁊ cil senuõt ciõt bes escus pͥns .ii. boriois st̾ retemi ⁊ prins 
enpou de t̾meles crueuet desnfis l ios uint a sissons ci seiorẽt enq'ͥ 
l orgẽt engcres qͥmlc̾ frẽt ladi b eg̾. toepasse droitom̃t abiaugi 
O u aus .u̾. qͥ furẽt dehaut ps l ofeu mestẽt ẽ trestos lonc heus 
& nsanble ouaus fut gnͣs li põgne s ercheles t̾res encor ces anemis 
Q nͣt cen issireĩ ciftur̃ bñ.i. 
A beg̾. uint ⁊ la nuise ⁊ li cri 
L i dꝰ enuoie ⁊ drouondh̾ui 
a leis auãt frans chr̃igontu 
D or espõne ⁊luillans h̾uis 
C is uꝰ douon entrolui ⁊ hii 
a espons õt la presreꝑti 
decialaubi q il dus esclarir 
L e feugeterõt p̾ la uille bruir 
⁊ il esprant q̃ͥ que doie auenr 
⁊ sous dedans fors des crenes sallir 
l es fosseis fot tot enuirã enplir 
Nious maison cibaune ne craissit 
Durem̃t crueue le charel degarns 
D egentilhõme lipoist sournir b eg̾. le pranc ains net ot ꝯgiepul 
ꝑ uiues foeces les ꝯ̃t asportesmis la es foseis fãt tos enund̾ enplir 
ꝯ munaum̃t li gnͣs ⁊ li peris 
l e feuimestẽt ⁊ crestos lõs brui 
Trestius ientrẽt ciõt le charelpͥns u enus senz li os ⁊ depcis 
Li .i. enuõt auchatel p garir 
L ai ueissies ⁊lancier ⁊ ferir 
Laciteiarce demasꝯ⁊ brui 
U enus za dnons cũs q̃ past limdis 
G ns peis iet̾ ⁊ Gnͣs pieres flatir i lueq̃s ÷ tendꝰ ces gns treis signoril 
Mandẽ le duc q̃ ces osteisz pͥns i ⁊ das defandu q̃ mĩs rienmparis 
ios haub̾ge ⁊ chacunsabestai 
so̾ mãing̾ faur libõs dꝰ ꝯmandai 
L ios sareste dhaub̾iai enqͥ 
b eg̾. seuaille qͥ asẜeisout dormi 
Pꝰ ai maingie ⁊ beu aloisir 
C heuaul demande on li amõmeenq̃ 
A xxx. chr̃s. sor q t̾tre se mist 
T esgardaiabaul la t̾re ⁊ le pais 
Qnͣt lout ueu arriere senreuns 
a ces ꝑolbes estes uꝰ auber 
E speie saĩte ⁊ le haub̾t uesti 
b ñ resonble hõs p᷑ t̾re moĩtenir 
C arelle est touce lige soꝰ neuou auberi A nͣt maingetout ⁊ beualoisir 
⁊ liosce leuai citost qluors uĩt b es napes ostẽt ⁊ enpies sf' salli 
P ci ont atorne pallefrois ⁊ roncins d ouon apelle ⁊ soꝰ Ririra hui 
M lt toit ꝑles uallerꝰ li giͣs ch̾roisihit̃ ⁊̃ dist li dus bꝰ remanreisici 
e nson borc enentiriet ⁊ cͦpasẽt̃ chaum d emãĩalaube qͣnͣ iliers eslari 
Umrẽt abiaune ci selogent enq̃ a leis le pas bolem̃t aloisir 
De lauõimeons dõnereas bons chenaus i lfait ais creis .iii. grales taĩtir 
L imaing̾s haste ⁊ beg̃ ua dornir .m. chr̃s. sor les cheuais depͥs 
a uoĩe dõnẽtas bons cheuaus dep̾s d elost issirẽt qnͣt il dut esclarir 
L id̾ sant sus qͣnt soꝰ neuou choisit 
b iaus nres dut il bñ pussies uꝰ uenir 
T cilrespont dex uꝰ pust beneir 
Q uꝰ me plains de b̾nart denoisib 
⁊ de maisꝯ le qceiossellin 
⁊ les batailles en u̾s duons uenir 
s il respont sire tot aur̃e plaisir 
b ñ lonc qnu tuic cil qͥ lont oi 
G uich̾s les guie qͥ sauoit le pais 
⁊ il laisserẽt le chastel de u̾gi 
d esor sissons en .i. uausel antif 
a aii. leuetes de duons la fort cit 
b nars out mis espie ꝑ t᷑stot le pais 
I. mes en uĩt ab̾nart celidũ 
G encis hons sire q̃ demoreis ici 
b eg̾ adꝯ debelm uienc ici 
Qͥi me destruit dgaste mon pais 
D euant dirons ail le siege mis 
L aissier est̾ biaus mies li dꝰ aidis 
I lai mlc̃ gent ne sui ou furẽt pͥns 
I lai destruic liors ce nrestauis 
Maist fonduie ⁊ abacu biaugi 
b̾ nars bencãt apourremage uis 
F ous apelle ⁊ le prou iosselm 
Q' lla ferans dit b̾nars de noiil 
b eg̾. li dꝰ de belin urent ici 
t at̃ ai de gent mĩs ne le puer sofrit 
Uenois ou moi au chatel debiangi 
Q nͣt deu planrai sarõs moĩs danenñs O uce uolleis curonf anoins 
I latomeret pallefrois ⁊ rõfins 
L ai ueissies cesesciners benir 
T reis ⁊ aucubes ⁊ toiceir ⁊ sassir 
⁊ pauillons alat̾te flatir 
b nars sen fuit li sires de noisil 
Or redirons de beg̾. de belin 
& se leuai ce q̃ pout aumatin 
L e t̾tre monte oir chĩs .ii.m. 
Ains eniranf tot droitanssairis Auberis loit sen fut gries ⁊ marris 
Teis en lies aincor eniers marris e ⁊ ne temaie dist beg̾ de belm 
anouuelleoiẽt li gnͣt ⁊ li pent C ar ꝑ la croisou qhũs. cris fut mis 
N iaicelui ne soit grres ⁊ marcis I esterai tãt q̃ li qñs iert pͥns 
b̾ nars ꝯmande q̃ chascũs soit garms t rueuẽt ais chansmaĩt bon tonel de uin 
⁊ maĩt baꝯꝑces plasses gesir ⁊ cil respont cout a ur̃e plaisir 
L ors senreuont qnͣt il dut amutir l ios chenauche iꝰ qͣ chacelchuri 
C hascuns mreus meus p lui agaretir ⁊ londemamn stͥ benua grant gi 
luec haub̾gẽt cisen uõt aumatĩ Lescu au coul ci ar le hiaume pns 
⁊ maĩt haq froumage de b̾bis 
I l dꝰ apelle le borg̾. aubri 
F aites crieir hiaus nier ꝑcest pais 
U iande aporcẽt li gnͣt ⁊ lipent 
S or lauuiere furẽt kiosteil pͥns' 
a sa uois clent escriait au beris 
N e geteis pas iele uꝰ ꝯtredi 
ꝑ beir uuel ahurdon il est bñ pres de c 
ꝯ tre le uans les banieres brir d it li dꝰ beg̾ ꝑleis .i. pounu 
⁊ ces escus e ces hiaumes luisu 
Il en apelle le borg̾. aubri 
Regardeis nres ꝯbelle gẽtaici 
h ñ ail la t̾re ou il furẽt norri 
I cest chastel dois tu tonir daubis 
b̾ nart recetrs ciais ca fal menti 
Rant le chasta mec doi en sam̾ci 
Se cunel fais iaicerais assallis 
Deus no fist hõme qͥ les poist sostir Se te pꝰ painz ꝑu̾teilete da 
C is .i. mesage qͥ de duonsissit 
Desheriteis ceiais ⁊maul bolis 
⁊ respont huedol il mraimi ensi 
F ors sp̾mimur iai nen cerais saisls 
I i dꝰ loit demaul tallant rougit 
I len iurai la chauce saint landri 
Ien tornern ci la rai deb̾s li 
Lios ce loge auaul le prri flori 
a il sieni ꝯmande q̃ tost soiet garm 
La fame huedon ou le cors signori 
elle estoit miece abeg̾. debelm 
entre ces brastenois .i. deces fis 
a pres huedon maĩtenãt dessandil 
he huede sire cest beg̾. de belin 
Qͥ tadoubaid. chr̃. tefist 
u̾ me dounaistre huede ieuꝰ di 
b̾ s ne pchasse q̃ tu sore shonmĩ 
O croies moi daleir ꝑleir ali 
Ranc le chastelmerqarai de ti 
Mes cuisins ÷ pitie amaide mi 
N iꝑderais baillãt .i. parisi 
Tuit cil li proiẽt qͥ estoiẽt enqͥ 
D it li dꝰ beg̾. z il donq̃s enci 
a u treiuint beg̾. maĩtenãt dessandit O il uoir siremaidemot menti 
E lle retorne ⁊ uai asou mari 
L adame monte sor .. mur arrabui 
Auberi sire entant .i. pouami 
T a mere sui des peires menorrst 
F ist mariage ⁊ duedon ⁊ demi 
C il ai mespͥns certes cepoise mi 
I lrant la uille met sui en tam̾ci 
⁊ li qns huedes sor .i. cheuaulsallis 
U intabegon le chatel li randit 
b eg̾. sentorne q̃ onq̃s rien nipͥnt 
L i borgons faic ces richestors saisir 
⁊ los cheuauche u̾s langres ce st' mis 
D efors la uille furent li osteil pͥns 
bE is des borians ne sai ou .ui. ou .ui. 
Dou chastelist la danre out auocli 
P. chr̃s. qͥ furẽt ciamm 
a utreisen uint ou li loherans uñ 
O u lui sagens ⁊ ces mes auberis 
S il. chr̃. te dressẽt ꝯtre li 
C is uꝰ la dame qͥ on creidessandit 
A lor pies chiet ⁊ lorcrie merci 
beg̾. salline ⁊ le ducanberi 
b el le sallinẽt mais il mot nelordist 
a E n lost en uirẽt q̃ li bohetans tins 
uꝰ sous ce trait de maul tallãt rongit 
F il apuicai tuit estesmort ⁊ pͥns 
L aissies la chanbrelenꝑeor pp̃. 
C ar enu̾s lui aueis formẽt nrespͥns 
S eans meistes mo̾morteilanenũ 
l otraitor dãs b̾nart de noisil 
l i bonois diẽt sire p᷑ deu m̾ci 
M ot nen seimes tãt q̃ il en issit 
S e fist leuoq̃s ce sauons nꝰ de fi 
E is uꝰ lesueq̃ a .x. clersouil uins 
Ille salliue de deu qͥ ne mencit 
b eg̾. li dist ꝯiat poureis oir 
f is aptutain deus maleie ci 
D ihait ait il de uoul esucq̃ fist 
A leis uꝰ en ueudres moi cest pans 
Uo foi aueis au borg̾. menti 
hũs moitient q̃ ne uꝰ ai ocis 
D it liesueq̃s Ram dꝰ p᷑ deum̾ci 
eiurersorle cors .S'. denis 
Ne nr̃e fut bel ne ne le ꝯseniti 
⁊ dist li dꝰ p tant ares merci 
L i horiois fõt dou tot a soplaisir 
C hatel uillaĩ ÷ li borgd̾s u̾cis 
I lont forfait or oies q̃ il fut 
L arueissies celle proie acoillir 
en basigni oissies noise ⁊ cri 
U illeis men ⁊ loier esaisi 
⁊ chanterons douriche roi pp̃ 
l esosass anblẽt amõt louõ lacit 
Pnt .q. mesage a .frd̃ . le tremit 
L i os sen torneci tost qli iors uĩt O uasissons ouau hors .s'. dems 
Uilles ardoir ⁊ ceschaciaus croissu . i lirest pas rois il le ceit bñde fi 
Q' uꝰ diroie chatel uillai ont pͥns R espont limes uꝰ iauris menti 
Lairons de beg̾. qͥ estoit dehauspͥs f rõ loic senout lecuer marri 
xx. bierel aut ãnaineil q̃ docil 
f r̃o. cepõme ou ces autres amins 
e is le mesage qͥ ens ontres senlins 
P as nou salluic mais fierem̃t li dist 
E r̃t . dist il .pp̃. nrenioieci 
⁊ cite mande q̃ ta foi aus menci 
S ens son ꝯgre q̃ tu ais fame pͥns 
ꝑ ton orguel ais sõ haro̾ assis 
U ien li drait faire arnns oua paris 
n ete lairaiou tu te gises uis 
Sissdus te tout aincor tefera pis 
frõ. lont apou nemage nis 
F reire dic il encãi .i. pouami 
D i asrõ . isse de embrisis 
m e mande de lenperes . p̃ 
.R'. ces peires agnͣt tort la tollit 
I coucel prãt on destra pong le sins 
I e mesagier uolloit ferir an pis 
M ais il fallit .i. damoisel feris 
Qi mort labat ꝑdeuãt lui chais 
.I. aucre pͥnc uollencꝰ loseist 
S ens moꝰ ꝯgie ai li quĩ fame pͥmꝰ Q nͣc ysoreis pbepong le saist 
u angne droit faire araĩsouapars d it au mesage aleis de qi amins 
H anteme fait mlc̃ me p̾sepetit R iareis gardeci ꝯmoi est auis 
Limes sen dorne qͥ laꝑolle oit 
L imesagiers au trez beflamãt uĩt 
Uint acanbrai ypou deuãs midi i luec beciueur sor une conte gns 
⁊ uit ars . qͥ uenoit dassallir 
&' phꝰui ꝑdu q̃ nait ꝯquis 
Q il le uoit frerem̃t liai dit 
Seis q̃ te mande lenperes pp̃ 
D õnai te fandris ⁊ lat̾re atenir 
ꝑ ur̃e orguel auris son home assis 
Lienꝑeres uanrai ꝑtans ici 
⁊ dit li qñs follie aueis requis 
a ins q̃ .pp̃. sens de flandres saisis 
E nmorrõt teil qͥ aĩcores st̾ uis 
lui ai aucor de ꝑ lui uꝰ de si 
Se atandeis tãt q̃ il uangne ci 
Hꝰ ferai courecie ⁊ marci 
engtre lui ne le poureis garir 
Q nͣt li mes ouc la parolle feni 
Torneis sen ÷ desor soꝰ bon roncin 
A louon uĩt londemaĩ ams nudi 
D e .d'. uincet uenois lirois . pp̃. 
⁊ ces b̾nagesou il out messe oi 
C is be mesage qͥ ꝑdeuãt huuint 
Q nͣc il le uit ci lai araison mn̾ 
U eis frõ. qͥ caubiai aiassis 
S il ꝑ foi il uꝰ prise petit 
Ne ce mouurai pꝰ uꝰ ceai il dit 
M. chĩ s. qͥmlt̃ st de haut pͥi 
Flandres panieu cien serais fors miꝰ d euant uanduel logẽt on pi flori 
F rd loit ci en fut esbahis 
T il suint ⁊ ysoreis li gris 
C rrant cest̾ iost ifro. assis 
G aruil len uai qͥ loriflanbetois 
T repassõt loire ciõt lor osteis pͥns 
g aut̾s li hemuers celle ꝑolle oit 
h ures ces fiaires iere en cãbraassis 
M ande ces hõmes ꝑ tͤstot le pais 
b raibensoꝰ uienẽt ⁊̃ cil outrels rin 
d eluceborc li fis audus ciaudin 
⁊ ci uoint li qñs qͥ nantes cint 
N ouuelles uirẽt frõ le posteis 
Q' li rois uient ⁊li uassaus Gar̃. 
F rd. nel pͥse uaillãt mangeum 
D eciatant q̃ ces mes kai dit 
A uallois uienẽt ⁊ cil doutͤ berin 
R iche seriãt de lorarmes saist 
O ntrei assanblẽt li gͣnt ⁊ li pecil 
lui maudei beflamãt baud' 
S iserai certes kiois li respondit 
Car̃ apelle ci lai araistin mir 
b aron dist il m̾ueille pꝰ oir 
pp̃. cheuauche ⁊ sugent autreci 
Dices uo gent q̃ uanguẽt le matin Q' il nos cude dou srege deꝑtir 
L a nins fonuai ⁊ la iorireie uint 
S il respons sire laur̃e gnͣt m̾ci 
F lost sarmerẽt lignt ⁊ d li pecit 
M ais re neꝰ pͥse uaillot̃ .i. angeum 
⁊ auallois brenẽt se mest auis 
⁊ braibenson ⁊ cil 
S il cher saroncẽt ꝑ chãs ⁊ ꝑlaruꝰ d outre lou rin cors 
I latomerẽt pallestois d roncin 
D e toutes ꝑs la uiande lor uant 
P renons ꝯceil bon ⁊ leaul ⁊ fin 
Q' pourõs faue q̃ pourõi deuenir 
S i courõs sus nos morteis amins 
a dons plai huedes de .s'. qntin 
F aisons le bñ li q̃ns frõ. ai dit 
e mi acors dit p̾soreis li gris 
F aites torceir ais q̃ soit amnc 
remiers parolleliflamãs baud'. I aube aparut emnors esclarcit 
A lans nor en q̃ feriens nos ici l aloue chante c⁊ tost li iors uint 
S i fen reuois chascuns en soꝰ pait l a gaite corne qͥ le chalemel tins 
F aites uos marches ⁊ uoschatiaxgarn t ous les degreis a la poucerne uint 
s uz flamans uꝰ noueis pas bñdis e ns en la chanbre ou li qns huies gist 
N e douteis gaires lenꝑeor ipp̃ S ili ai dit trop ipoueis dornur 
A is marches sõmes ne le poõs sostir f rõ. en uai q̃ demoreis ici 
A lons nos en on bors de .s'̾. qntin I uellemẽt st' chaucie doesti 
T restuis ensanble ci ꝯnꝰ sõmesci a uaul la uille enforcerẽt licri 
Lai latandõs ou son gͣnt põgnes e is .i. message sor .i. noir cheualast 
I mest ꝓdons q ne le uuec tenr h enuier uienẽt aforce ⁊ aestri 
I l destiauerẽt mout noisene a leis arrier haiteis moi monamin 
la tornerẽt pallefrois ⁊inains D ites . fid ai le siege g̃pi 
Maicheiandie ⁊ de pain ⁊ deuis il sen alai qui laparolle oit 
L ichrens uai tot droita .s'. qñtin Il les enꝯtre ne st' pas lons uanq' 
Enlauãt garde li flamans baud̾. ⁊ cil cheuauchẽt de bñ entallenci 
Ne trouuai pas de ce q̃ iliquist 
Tout dioic arriere mlt' tost ci sen reunt 
Cil lendirẽt ꝯcremõt st̾ salli 
Nouuelles ꝯte ⁊ il fut bienois 
M. dir̃s. les blans halib̾s uestis 
L arriere garde fist .y. ligris 
E tont .ui. de chr̃s le pͥr 
h uies loit mlĩ ioians en deuint 
h uies mõtaiqui hñ en fut apns 
Ou uoit loꝰ freire la mert lilandit 
Selui en iure qͥ anq̃s ne mentis 
O n liifut Rouq̃s ⁊ li cris iocehis s ache . frõ. q̃ mercienbatit 
S i furantiaimes ⁊ li qñs lãc n' l ef esclos surent ꝑmi le preiflori 
T restout le pas mout noiseneq̾ A alerẽt guires sr ñsoreichoisi 
⁊ cheuaucherẽt de ci a .s. q̃ntm l escuou coul ⁊laub̾t cour ueia 
i lencrẽt ensains q̃ soit esclarc l arriere gardefaita .m. fers besti 
L ai out osteis ꝑlauille sains : hiies cen torne sor le rous arrabl 
lassanblai iai ferai nouuel cre 
lce deroute cizdes rans ꝑtis 
pꝰ enfiers .i. onq̃s nel meschaisit 
Mort labatit deus li faisse m̾ci 
pꝰ ferit lautre ⁊ le tiersautreci 
Ne torneis mirs dis .y. li gris 
Car su est huies aucaurage h di 
Se estiens ⁊ nos tornisfiens ci 
Tous ocieroit asim espie forlu 
Demanaiage teil chr̃. ne uii 
L or os deꝑtẽt ci sen fot̃ bñ garnir 
a u chef dourens fut .y. ligris 
⁊ dautre ꝑl fouq̃s ⁊ Iosselins 
O riprai dit ysoreis li gris 
Q uꝰ fereis au gnͣt fais sostenir 
Ie uoi la t̾re de . chr̃s. courit 
Cheuanchies tost ꝑle cors .s'. dems 
a tant eis huir ⁊gaut̾ lorphemin 
a ssanbleisf' q̃ que doie auenir 
L ai beissies fant fort escu croissir 
T ant chr̃. de son cheuaul cheir 
L ai out gͣnt noise ⁊ gns fus li hustins 
a uallois func ⁊ cil deucre lerin 
f lamãt braibai atinc li poiteuin 
L or grois fõt lun alautir fatir 
L ios cheuauche arciere s' u̾di 
O rans fut lanoise ꝑdeuãt .s'. qñtin 
l ai ꝑdut huies ⁊ sa gent autreri 
M ais ꝑderrier uĩt li gͣnͣs os .p̃p̃. 
Au solail luisẽt cil ele poiteum 
D it p̾soreis mai q̃ dou ferir 
L idꝰ. Gar̃. uai bordeleus ferir 
Lai ueissies sante lance craissir 
T andchr̃. agnͣc dolor morir 
Q' dons ueist ysorei sous ferir 
De gͣnͣt prauesse li poist souuenir 
.iii. cheuaus ꝑt qͥ sor lui st̾ ocis 
C heuaus abatte ⁊ . chr̃s . cheir 
N est pas m̾ueille ce il nel pous sofrir 
Mande son onche frõ. le posteis 
Ient lienuoit ou il est desꝯsis 
Il li emioie le flamant baudum 
Li os chenauche ꝑun le preiflori 
e nbrons sor haume chacũs lechef encli 
p õgnẽt blamãt ne porẽt plꝰ sostu 
La nouuelle ait mlt' ce haste . uaĩ. 
F ransois cheuauchẽt q. chĩ. gentĩl 
Cl fronc deuant lensangne .s'. denis 
P soreis Garde cui pas nen abelit 
L iflamans dit ie uus fransois uenir 
⁊ la chanpangne de. chr̃s. courie 
C rrẽt ⁊ braiẽt p᷑ lorgẽt esbaudir 
G ar̃. ce haiste p᷑ꝰ les siens garãtir 
.iiiii.cheuaus liont sor liu ocis 
S or be sinqͥis mlt' richemt̃ lefist 
I aiont hameres panõ ces plꝰ ẽe .M. 
Gar̃. de mes ⁊ ysoreis li gris 
Muenẽt ensanble ꝯchr̃. genti 
d e plain ce uont sor lesescus fercr 
Grans cous ce dõnẽt ne uꝰ en qͥer mẽtir 
a ysorei en uienẽt ci amm 
Q ueist .y. trestoueir ⁊ Gaĩchir 
⁊ alespere les rustes cous ferir 
M aint chr̃ . fant adolor morir 
I irois ꝯmande ꝯ la uille asseist 
L aiueusies ces esciuers uenir 
p paure t̾re pauillons asseir 
Le trei le toi tandẽt en .i. laris 
T deleis lui la gent de son pais 
pꝰ q̃ lirois en uint a .s'. qñcin 
Ne fut .i. iors neust põgnei 
a indun sabatẽt que q̃ doie auenn l ni uꝰ defans q̃ il ii soit maulmis 
Anduc . bat̃. en pongnẽt phꝰ de .Mi . L auoir preneis q̃ il ont leans mis 
L igrans liages qͥ nelidoit fallir i l sen entrerẽt en lost le rol ipp̃. 
A induimonterẽt q̃ q̃ doie auenu l es pauillons ⁊ les tantes oc̃ pͥns 
f ranc les enbacẽt iꝰ qͣu bors .s'. qnq̃ h uies le uois mlt̃ en est esbahis 
En la uille ẽtrẽt q̃ nel poures sofrir I l⁊ ci freire en st̾ tuit nu fui 
⁊ cil respondẽt touc a ur̃e plaisir 
l orcouertur en portẽt qͥl ont pus 
e n lost ce fieret dons ꝯmence li cris 
A is armescourẽt lignͣt ⁊ li petit 
.i. torne qͥ gnͣc eschac ous prins 
T oute sa uoie entrai en .s'. q̃ntin 
A losteil uinc sai ces armes ius mis 
L iaue deniandẽt au maing st̾ assis 
S on eschac ai largemẽt deꝑti 
e ntre le idi ⁊ le gte . Car. 
Chascuns lor dõne .i. bon trei aor fi 
i l fait q̃ fous Car ysoreis ligris 
u ourai sa part de ce qͥ liai mis 
l or faic assaut ausoir daumatin a une feste dou baron .s'. denis 
d elchastelissẽt qnͣt il doiẽt domir y soreis fait dedans lost assallir 
⁊ dautre ꝑt dans ysore is ligs 
ꝑ qͣis haub̾ges ne pnrẽt onq̃s fin e lo̾grer encre ci ai le trei sasi 
.i̾. uit les siens ci lor ai dit 
Murs ⁊ soum̾s pallestois ⁊ rõcins 
Ne touchies iaihurondecãbriss l i estorũ fure ⁊ ciremainc li aris 
Liallemaus ai la nouueste oi 
Q' sourceiai ꝑdu nen ai pasris 
en lost celoge sai le u̾gier g̃pa 
⁊ frõ. mande abordelle la cit 
h aĩmoꝰ soꝰ frent ⁊ ces autͤs amĩs 
U angnẽt aidier q̃ fort stꝰ encrepns 
I unesag̾s trepasse le pais 
a ins nefinai iꝰ qͣ bordelle uint 
Le ꝯte trueue de gent aescheri 
t ant liles lestres .iautre les rẽdit 
Liqñs soꝰ clerc mal̃tenãt lestendit 
uit le damaige de hdrei le flori 
S i ꝯil fuc deuant louroi ocis 
⁊ ꝯli qns . frõ . ai fame pns 
a haĩmon ꝯte couc ce q̃ il oit 
Q nͣt cil loit pas ne li abelit 
Guill'. mande le gce as poiteums 
Iancuuuelle oit de hardreile flori 
S ignor dit haĩmes m̾ueille poir. 
Mlt' maul zores la t̾re ⁊ li pais 
b ñ le sauuit dꝰ beg̾. de belm 
s e dit. Guill. aleir iquienc il 
Mandẽt lor hõmes a force ⁊ aestri 
Il le salluue ci tost ꝯ il le uis 
S ire dist il ꝑleis pouami 
⁊ les barons crestos ⁊ y. le gris 
N el ferõs pasici dit li qns baud'. 
Q nͣt le mandai lenꝑeres . pp̃ 
M ueilles fist q̃ mor ne nõsen dist 
d iẽt aumies uien auãt biaus am̃s 
O rmedi freire garde mait menci 
e st beg̃. ausiege li sires de belin 
N enil uoir sire ne ꝑlen neno 
M lc̃ gnͣt prece ai sertes q̃ ne le ui 
M ais or uꝰ mands . frõ. li posteis 
Q̾ naleis aidiera .s̾. qnͣtin 
T ant assenblerẽt q̃ furẽt hñ .uii. 
d e um ⁊ diaue firẽt lorneisenplir 
e n meir se pongnẽt st̾ lor uoieacoilli 
N agẽt gouu̾nẽt aforce ⁊ aestri 
Drois aboulongne ilueq̃ s õt pͥns fin 
p nrẽt .i. mesag̾a . fid̃. lõc cremis 
Uos freires uꝰ salliue. Ci nll'. li marchis 
⁊ haĩmes dobordelle ⁊ liqñs hduis 
I luꝰ mandẽt ꝑmoi dites ur̃e plaisir 
Q' l ꝑt pouronc aleir ⁊ ou pourũt u̾cir 
Q nͣt .ftõ. lai oi ci mande bauduin 
S ignoz dit il bordelois urenẽt ci 
Q' me loueis baron dit . fcõ. li mairhis 
c ar les faisoins seãs ensanblenꝰ beair 
N os auonsasseis gẽt sa dedans deum̾q 
t rop nos enchariroit elipãĩs ⁊ l uins 
M ais boissẽt p̾ gasteir la t̾re ⁊ le pais 
c erces ce dis .frõ . or auels uꝰ bñ dit 
Qnͣc uꝰ le ꝯcillies ie le feraienci 
U ai arrier mestag̾sorẽdroit lecedi 
U ai dias bordelois ne uangnẽt pasici 
⁊ cilor dites bñ q̃ ni ait mot mẽti 
l iuns uoit amuelle hautresachaum 
L i aucres apõne qͥ nest pas lõs danq' 
Qi lne laissẽt uiande uenir eilot p̃p. ⁊ li serianc bego̾ ce st̾ enson hais mul 
Siencerõt destrais cesquãrai fuir e neiuollẽt saretes ꝑu̾ tez le uꝰ di 
Q nͣt q̃ . frõ . grailimes loraidos dis ꝯ fait ploue de cel qͥ chiec droit en auril 
Q' marcheans ne puet ne alꝰ ne uenir s ignorici ꝯmãnce .i. riches põgne is 
O r duans de begõ qͥ aunis biounps s ouuãt õt retornei ⁊ souãt õt gaĩchi 
Roumaucort abatu ciaipnĩcebeln qͥ dons ueist le ꝯte dãt b̾nars de nouil 
⁊ le uaul de rineltrestocamũt mis le iorai maĩt des os destranche ⁊oqs 
a godrecoit enuĩt .iii. iors seiornceqͥ m ais pꝰ q̃ li qñs beg̾. li loheratis ilĩs 
⁊ au qͣrt auallai droitem̃tanois Il el pout li qñs b̾nars de niant a sofrir 
L es haies fait couꝑ dgosflepass s ameneis ur̃e gẽs q̃ uꝰ aueis norri 
F oses desor fofeis dlebonrouleis i e remanrai arr̃ p᷑ le chapledemr 
Il uaucõt le passage ꝯtͣheg̾. dem a tandeis molas portes p᷑moꝰ cors garãcir 
⁊ lidui cheuaucha tdeuãt luaubs s eic iere leans de dans moꝰ chatel mis 
Ontreienst on bois ⁊stꝰaĩs haresmi ⁊ beg̾. k escrie ci tost ꝯ il leuic 
⁊ li paisac̃ trares qerẽt doupais p deu b̾nars craicesmpores garãtir 
T li baron ce st' maĩtenãs deꝑci 
ldestrinẽt la l̾te essillẽt bepais 
E n lost lenꝑenz ont lanouelleoi 
Q nͣt lont oi mout negeunens 
Oroies de b̾nart le traitor falli 
a .u.c. chr̃s. ⁊ amil fers uestis 
A is ars meniers enõs asseisocu 
a donq̃s ueissies m̾uillous chapleis 
lpasserẽt les b̾res ⁊ ꝑmi le postis 
⁊ b̾nars fut aplain ⁊ faugnes ces fis 
E ntre b̾nart le ꝯde fauqiret besenfil 
F augnet en apelle ueneis auõt amis' 
Ne p̾seriens lor gẽt uaillãt .i. paresi 
ꝑ .s'. deis de france hui nꝰ qu rent monr 
Ouil uuelbẽt ou noꝰ lesõt arieremi ⁊ ce re tepꝰ paure ie cescorcherai uif 
I es nouelles en uõs abeg̾. de ben̾ s ouꝰ ne randes tost les ꝑ des auberi 
Qi en larieregaide ces hõmes fir ten̾ t ãt satariai b̾nars q̃ sa ges garentis 
⁊ qnͣt li dꝰ loit sai .xii. serians pͥns t ant sadendit li qñs a bñ ⁊ au feris 
Tuit st̾ aparillie delorarmes garni l i cheuaus le sorporte ciaile fiñc saisi 
⁊ .M. aubelestr̃s qͥ mlt' furẽt gr̃cis s ai laissie la uoie ci saut en .i. iardin 
I aiaissies gnͣt noise ⁊ gnͣt hustin Qͥ zclous de fosseis ⁊ entor de pallis 
L aipoissies beuir tãcichĩ. gẽtil ⁊ beg̾. lenchausa qͥ bñ garde senpͥnis 
⁊ beg̃. ferit lui ꝯichr̃s. gentis 
Lilohrrãs le p̾nẽ ci be baille hui 
O' rmeg̾des .h. lisignorde nasis 
S ire ce dit b̾nars ie proieul moꝰ fil 
Q nͣt b̾nars uoit q̃ ne pouranissir b ien lai q̃ ur̃emeireaĩs deu̾ uoir nedit 
F ormẽt li poise qnͣt ce uis ci sopͥns ⁊ qñt beg̾. loic apounẽrageuis 
Mlt ꝑ onc riche cueroioies q̃ il fis ꝑ deusireb̾nart niamestr̃ crain 
U s bego̾ ad resai le cheuaul ouilat o dendroit uꝰ pendra ianẽ iert ꝯt᷑dũ 
⁊ uaiferir le duc mais marĩe ꝯqͥs e n depit co̾linage ⁊ cͤsto tesamũs 
h ui en apelai ⁊ ces richeĩ norris 
p oitriaus ne singlene le potaĩs fofrir faices drec̾ ses forches desor cepĩ flori 
D el bon cheuaul le fit ala t̾reflacir s me pandeis .b̾. leꝯte denoisi 
tant durem̃t le fisrs ⁊ decors ⁊ depis s ire ce dit b̾nars p᷑ lamor deum̾ci 
ħ nart õt retemi le signor de noisil i e ne sui mies leires ⁊ ne lai deserui 
L aissres maĩcorꝑla fau̾. moꝰ fil 
U assaus gardeis moilm̃ mõmortel ⁊ ces mes fis rẽ doit be boꝰ chatelp᷑mi 
aneniꝰ 
Q' ne fuit abatus ne at̾re flariĩ 
O rme ũdes laꝑde be borg̾. aubu ꝑ iteil quenãt q̃ ien fuisse sains 
O uꝑicel signor qͥ en la crois fut mũ s euꝰ frisues pais ⁊ ur̃e gẽtauri 
I aiu̾ feraila teste ⁊ lesmãb̾scolir ⁊ ie puuoie rãdre les ꝑdes aubers 
D euãt la porte uãgne ꝑleir ami s ofilen apela qͥ desorle nur sist 
T antost lõt desarmei li chr̃. depͥs b iaus fis m̃c le chaceltos p lamordemi 
a sauois qͥ lot cleire aescͥir cepͥnt I emelaimes p ce u̾gond̾ ne hõmii. 
e ntandeis en u̾s mui fauqie sirefis tͤ stuit ur̃e parãt en seroiẽt plꝰ uis 
Sire q̃ ie refusse de mõ chacel saisis 
R andes le chateltost bñ boiq̃ iesuipͥns l i dꝰ maicrrandei ⁊ de sa bouchedit 
S iredit faugnes pꝰ niãt laueis dit I ichatiaus ne cemabat᷑ nemalmi 
Seie tenoie iai .i. pie enparadis ⁊ respondũ die lotrui enci 
⁊ lautͤ pretenise on chatel de noii l Mais q̃ reuꝰ randra lenꝑeoripp̃. 
S iretralrorefors celu deparadis s iroce dit .b̾. uͨ fereis uoplaisir 
⁊ ci recorneroie on chatel de noisu ⁊ ceuꝰ pais fasies ⁊ u̾nr̃e amin 
Q nͣt b̾nars lai oi senaigetei . pris N ous raurons le chades 
⁊ dit teile ꝑolle bñ sen peust sostir s am ⁊ sauf ⁊ gari 
ne 
S ertes ce dit b̾nars bñ uoiq̃mes fis p eires dit. fauꝰ. ⁊ rebatroi enci 
Lator fist deluiren abeg̾. de belm s il les puer panreilles ferai mour 
L ebancõt faittͥeirq̃ mĩs uienmpist ⁊ ceilne cerindẽt ⁊ metẽt am̾ci 
⁊ sou peire ai laisste couresoz tmnarri f rõ. oit la nouelle mlt' en fut esbahis 
ors centorne dꝰ fauq̃s dolãs euacus O uq̃ uois fangiret sen ÷ mlt' eois 
Il ne fuc ci dolans deslore q̃ neis fict O ui z mesoncler dans b̾nars de noisu 
⁊ beg̾. cheuauchaiaforse ⁊abtu b eg̾. li loheransai retenu noisil 
Pqͣuchastelchierenz li qñs benus i laiars ribuemõt ⁊ le horcassallit 
ios le duc cheuaucheaforce ⁊aest̾ ⁊ ꝑsoiai maisq tout laiars ⁊ brul 
¶il dedans cẽ issirẽs qnͣt ãcoi lecri b asigniai destruit ⁊ars tot lepais 
⁊ saugnes senul qͣnͣt la nouelle oit ⁊ amms ꝯtre d̾re le chastel deid̾cli 
Iiuout pas demoi̾ q̃ beãsire fut pns C hastel huedon qͥ ne ce pout ceur 
S oru̾oun ot melcie ⁊noise ⁊ brircͥ l ebors ars deuat̃ moi ci q̃ mbñ le bi 
Siq̃ ꝑmi laportere mistensauberis M enieilles ai oi dist .. li grũ 
⁊ faugnes en ual tot droit a .ui. qñtin 
Qnͣt solaus esꝯsai ci zonchatelmis 
e non deu bresachres q̃ il z p̾niꝰ 
M oꝰ ꝑe en mõure en destre q matin 
a ins mauꝰ nũs hõsaaictͤ teile hõte mefist 
⁊ dout entoi u̾dun aul lescegenns 
Q' .i. sous . chr̃s. en defoulle .i. qy 
I linzmnres sous fauqnes respondĩ 
⁊ fangnes liqns ÷ deleians ꝑcis 
⁊ ixxx. chr̃s. enmenalauocli 
enfreci q̃ auduc mot regne tenu 
Uenus zamo̾clin desorlectre agu 
Uinc lai citiauages ẽ pͥns ⁊ reten̾ 
⁊ dit nefineraide ciars̾. qñtin 
Leborc alareonde õt ꝑ foice ꝯqͥs 
⁊ estriẽt le feucilõt ꝑtrestot mis 
I larderẽt̃ ces salles ⁊ cespalais mal̾is a is au il plꝰ degent certes q̃ nenaia 
Desmostr̃s deschapelles ueistes feuir & tanc dons q̃ ne uient dit .. li gris 
beg aile chacelala reonde assis 
U ollent̾s le u̾rne q̃ onq̃s ne le ui 
Tordroitamõt . sꝰ uãne laõt loroteisps i epͥs sou uasselage uaillãt .i. paresi 
L idꝰ lor ꝯmãdaiq̃ mĩs nen niput S ertes ne moine il ne cerms aiamm 
De toucesꝑs loi fõt la uiande uenir ꝑ deu dist fauques qͣnt lidꝰ uanrais 
Droic au̾dun st' li forier gainchi 
⁊ limarcheandie ⁊ li uars ⁊ ligͥs 
⁊ beg̃. enpuraile cors de .d̾. denis 
T out le plꝯcomte feraul esbahi 
Teis chr̃s ne fut ne ꝑleir nen oi 
A tãt eis .. mesage qͥ a. frõ. en uonis 
ꝯ mãt araianon p̾ deu dices heci 
⁊ fr̃o. hai dic non arai frod'. 
Q' li enfes ÷ neis dont uꝰ deiresscenir 
Qi uꝰ doniul ⁊ le uair ⁊ le gris 
L es bellesarmes ⁊ les cheuaus dep's 
d it bareng̾s li fires de chaun 
ꝑ les suns deu m̾ueille pꝰ oir 
N os sõmes uieu ⁊ chenuz flori 
a soie graice uꝰ dnerai mlt' petit 
dist frõ. or aueis uꝰ mauldas 
I qͣ .xu. ansiert. chr̃s mes fis 
Qͥ ous ploureiz cinc lechief enclin 
p sou chastel q̃ abatus ⁊ pͥns 
F reire . Giull'. encendeis en u̾smi 
F encis qñs deus pͥ saut de ꝑ uououellil ⁊ .i. lebrant dacier litint 
Qͥ auant ier suc mis mais aincor ÷ petis pꝰ le baisai ⁊ doucem̃t li dist 
O ncle . Guill'. saueis q̃ le uꝰ di 
Orsores praus ⁊ ꝯq̃rans tos dis 
C arapres moitaminmac̾re ⁊ moꝰ pais N uns au̾s pͥnces ne puet t̾re femr 
⁊ dit aces barons faites uobanc enci s edis .frõ. q̃ faisons nosici. 
i ssons nos en p lamor demõ fil 
C heuelerre metons p᷑lui enpͥs 
⁊ cil respondẽt tot aurẽ plaisir 
l ors ueisfres aloz osteis uenir 
Tons uint. Eiull. demõclibñ lui .xx. ⁊ lost lourol duremt̃ esbaudir 
C ar uꝰ aleis bangnier ⁊ qioir 
S iuꝰ donrai dleuau ⁊ le gruꝰ 
S e estes prous saueis q̃ reuꝰdi 
N e tesmaier tant q re fore uuꝰ 
R espont . Guill. sire urõ merci 
C hauces lassier ⁊ces haub̾s uestir 
.ii. maistres portesai fait .frõ. ouris 
l es gens sen issẽt bellem̃t aloisirz 
L ai ueissieĩ ces banieres fremir 
⁊ ces u̾s hiaumes ꝯcre solail liisiz 
l i baron sarnrẽt uõt lor cheuaz couru 
C hascuns ce haste nicude acans uenir 
T ot p᷑. Guillꝰ. le uallet de mõcln 
C heuauche forq̃s ⁊ li proz iocelins' 
⁊ bareng̾s li sires de chaum 
D elime ꝑt fus .i. ligris 
⁊ dautre ꝑt li flamans baud'. 
l ai ueissies tãt damoisel gẽcil 
⁊ portr̃t armes p lor signors seruir 
Q nt fut bangnresenson pallaismũt e nsanble st' q̃ que dorealienuz 
b ñ fut uestus ⁊ deuar ⁊ degris 
S i fut aꝑs ⁊ chr̃s. eslis 
L ai ueisslerces buisntes taĩcir 
I eioriout mamnt chr̃. ocis 
D ont maĩte dameenremaĩt sens mori 
Lai ueusres maĩte lance crenssir 
Ses corssoneir ⁊ celgrulestaintir D anbe .ii. ꝑs reguidẽt le meclin 
b ñ assemtis sar q. gnͣt cheuaulsist f ors soulemẽt dans ysornis li gris 
Q nͣt lib̾s poĩt das les rans fait fremir ⁊ huies point licoms de cunbriss 
N eis fut delmaĩne chãblaĩs fuc .uar̃. L es grans batailles ont futes resortir 
Portriaus nesingle nelepos gurẽtir Qͥ lai chait dou releueir fut fins 
p la m̾ueille q̃ uolloienc oir 
Sor tous les autres enout le iorlepͥs 
c il esbouelle ⁊ destranche docit 
Nunss hons qͥ soit ne ꝑuet ces cous sostur 
⁊ auallois qͥ furẽt plꝰ de .M. 
ai ueissres .i. estor ꝯmancier 
N e deu to̾nant mpouussiesoir 
a donq̃s poĩt. Guilll. de mo̾clin 
S iout cauu̾t ⁊ coulzcroupe ⁊pil 
l escu aucoul ꝑles enarmes tais 
E nson escu uai godestoi ferir 
& les callons tallõs ne faisseamõt ben̾ 
pꝰ ferit lautre le t̾r uai enuair 
Cui il ꝯsuit tous ÷ de la mort beur 
Uoit le . Car̃. apou nenrage uis 
Orlen apelle qiai poureisoir. 
ꝑ deu. Qull. li ualles demõdin 
ꝑ celbe foi q̃ doi curoi . pp̃. 
U deussies de moi t̾retenir 
I euꝰ creusse ũe fies de mo̾clin 
T dist. bullꝰ. m̾ueille pꝰoir 
Q' ure foeires men ai audeforsmis 
M ais ce deu plait ⁊ lõgem̃t Ie uis 
ene faurai anul ior mesamins 
a donsꝯmence la meleie ⁊licris 
Deus ꝯle fact dans m. li gris 
tanc forc escu deronpre ⁊ depecier 
⁊ tant uassaul dande celle ueudier 
Denaureis fõt la chanpangne loncl' 
O ui chaut de ce nes pourẽt adrecier 
C ar fransois st' m̾uillous . chr̃. 
Q nͣt Gar̃. point les rans fais claroier 
⁊ les couairs duremt esmaier 
F ĩd .sen torne sens plꝰ de delaier 
ꝑ mi la b̾re les ueissies plong̾ 
En lachauce uesssres dornpier 
Ospecem̃t le ior lances brisier 
M ais .y. fait lesrans claroier 
D ert ce met pꝰ lorgent adrecier 
Il ⁊ Guull'. de moꝰ clin auuisfeer 
boulongne escͥe p᷑ lor gẽt esbaudu. Qͥ le ueist gainchir ⁊ repanies 
L aiueissies tande lance croisni 
Tui chaut de ce q̃ ne lor purtaidier 
T ãt bonhaub̾t de rõpre ⁊ dessartir E llemãt uimẽt plꝰ de .iiii.M. 
Tanc . chr̃. ꝯtre t̾re flatir 
Mlt be fait bñ. Siuilll. demu̾clin 
Qi on chatel les firẽt ens plangier 
ꝑ dedeuant lor sallet harchier 
Q laresteret sai fors au põt premerl 
F ransois ce uõt por aus dehaub̾gier 
i estors fine remaĩt li behordis 
¶ ⁊ bordelois uimet a .s̾. qñtin 
Entre . Guill. ⁊ ysoreile guis 
lirest mĩs iors .aii. fois ou .iiii. oui .ui. 
Q il nen issẽt p᷑ les nos assullir 
⁊ cil dedans fut̃t les murs garnir 
L irms le sout apou nenrage uis 
C ar̃ mandai ⁊ li uassaus iuint 
Q nͣt ille uoit mlt fierem̃t li dist 
M allem̃t uai dans loherms fait il 
Q ur̃e freires ne me uient pas seruir 
puꝰ sui ge enpoĩne ⁊ en estri 
⁊ en gͣnt g̾re ⁊ enbatus ⁊ mis 
M ais ꝑ .s'. laiq̃ q̃ qͥerẽt pelberm 
Iemen unice li dꝰ ne uient ci 
D it li dꝰ sire pꝰ lamor deu meiri 
D e mon ch̾ freire ai nouelles oi 
R dedelai ÷ sorces anemins 
Grueur le duc qͥ uenoit dasallir 
l le sallure ci tost q il le uit 
T eneis les lestres lenꝑeor ipp̃. 
I e chariopramẽt ⁊ bset les chemmsꝰ U it lamueille ci la raꝯte e dis 
S i ꝯlirois estoit mlc̃ entrepͥns 
l idꝰ loit aumesag̾ aidũ 
Girars dou liege ⁊ lallemans ouris 
T li barnages lenꝑeor . pp̃. 
Q ͣnt sous de lai ne pueẽt asseiir 
eirai lai ⁊ il reuanra ci 
S imait deus ne mouureride qi 
S auraiainsois ceste citei ꝯquis 
I ai uois tu bñ q̃ limur st̾ croissi 
Pns ai b̾nart be fignor denoisil 
Deuant u̾dun lor ai le sregemis 
⁊ dit li rois cile faiteꝰ uenir 
⁊ dit. Gãt. tous aur̃e plaisir 
F ait faire letres cimande le marchis 
Q uangne alui ausrege a .s̾. qñtin 
I imes sentorne qͥ la nouuelle oit 
Passaidanc prere quen esteuenois sist 
A ins ne finaniꝰ qͣ u̾dun enuint 
Il li demande dons uiene tu hiaus amĩs 
e non deu sire ie uang de .s'̾. qñtin 
b eg̾ les pͥnt soꝰ chapelain ai dit 
Garde les lestres qͥl iaibiaus amini 
⁊ cil fuc sages de chref enchref les lis 
T q̃ fait dons li miens freires . Gar̃. 
S enc lirans ces morteisanemĩs 
l udis mefaisse dos les monb tollir 
I lne la pueẽt plꝰ longemt̃ denir 
M on signor di q̃ ne li poidormi 
I e uru lai qnͣt ce iert asseui 
⁊ li mesages ÷ de lui deꝑtis 
beg̾. lidõne q. bon cheuaul de pl' 
a ins ne fiaici uint a .s̾. qñcin 
l eroiꝯtai ce q̃ il out oi 
M lt' en iout de sous qͥ enõt ris 
Mais lenꝑeres ne pout etir es baudis. 
ꝑ maul tallat en apelle . Gaĩ. 
b eg̾. li dꝰ me p̾semlt' petit 
I emen iai qnt li dꝰ ne urenq 
N oufereis lire celiaidic ⁊ Gar̃. 
U en cerres u̾gondeis ⁊ hõnis 
.I. uresag̾ enuoiai au marchis 
I l li ꝯtai le mesage p̃ 
F reire dist il ie uuile motin 
⁊ mõ ch̾roi chairoier doenir 
⁊ les uiandes ⁊ le pain dleum 
e n lauãt gardeil seit lm̃ le pais 
L iaube ap̃t dlors esclarcit 
ꝑ milost lieue ⁊ lanoise ⁊licͥs 
.iII..c. soumers palefrois ⁊ cõans 
a ins en uiraile cors de .s̾. denis A retel umrẽt a .i. lundi macin 
Q' neme dangne honor ne seruir i lont cot ars ⁊ destrait ⁊ huii 
I ene gari loure q̃ il maiẽt ocis M ontagu laissẽt qͥ en .q. t̾tresist 
Q nͣt il doĩt ci fut li chaciaus pͥnꝰ Q uꝰ diroie retenu lont ⁊ pͥns 
D ouonapelle faimo ost esbaudir a tanc eis u' .i. mesagier ou uins 
De bair be duc en uaiauãt hanris d esheriteitai brg̾. de belm 
A is escuiers font la uille assallir 
E ntrẽt dedans li bonserãt depͥs 
Au nuef chastel lai onc lor osteis pͥno 
a pieremont en uiurẽt aumatin 
T out be destruiẽt ⁊ ontamant mis 
ꝑ la t̾te ons mainde beste acoilli 
D e chr̃s . iont p̾ns .xxui. 
I aicchbgẽt dõt lor osteis pns 
L idꝰ defac̃ q̃ nũs renmpreist 
Q' la t̾re z ysren g̾maincuisin 
T heriout noꝰ la t̾re doit tenir 
Si les enuois drois auborc .s'. qnͣtin 
O uuoita baunre tot en plorant li dist 
T ouc ais ꝑdu fuis . chr̃s . gentis 
Il ais tanc de t̾re ou te punses gesir 
Qnt cil loit ci tuit le chief encli 
⁊ lenꝑerer la nouuelle enoit 
L ematinet sr̾agnͣt preigaĩchi 
Q' beg̾. uienc au couuige hardi 
L ai ueissies tãt gnͣt buef acoillia 
⁊ tance uache ⁊ tãt lichechaitriiz 
M estẽt le feu ꝑtrestos lepais 
C arde bienmoit frans . chr̃s. gentis 
Ieirai engtce le mren g̾mam cuisi 
De sus .i. t̾tre enz uenusipp̃. 
U oit les batailles ⁊les grois benur 
⁊ les ualleies toutes de genscourir 
L e mes demande q̃l gẽt st' orisci 
T cilrespont iai le poureis oir 
S il de borg̾. li bons dꝰauberis 
G nͣt preiabatẽt daforce lont pus M lt̃ sen uient orrs ꝯme frans egensis 
Limuedres dꝰ qͥ t̾te pust derar 
S il sf brecan qͥ urenẽt apresn 
a pres cheuauche libonsdꝰ h̾nais 
a pres icel mancel ⁊ angeum 
⁊ auallois ⁊ cil doutir lerm 
U eis cest destr̃ cest li qñs baud'. 
Qi ai auugne toute qͥde atenir 
Ueis ces bamerosaul ce preiflori 
S est li qns begues dou chatel de belin 
D eus dist lirois or aitout mõ' deuis 
e nu̾s begon en zaleis . pp̃ 
L idꝰ dessant qͣnt il le uit uenu 
⁊ lemꝑeres mlt' bellem̃t li dist 
L imiensanm̃s bñ puisies uꝰ uenir 
I lle baisa ⁊ cile qioit 
e n lost en entoẽt li gͣnͣt ⁊ li petit 
I lcehaub̾gẽt ⁊ ẽt lorosteis pͥns 
L idꝰ regarde ci choisit Inardin 
Gnͣt ⁊ plenier onq̃ splꝰbel ne ui 
b eg̃. aidit cuizoe cisiardins 
Sor ciel nai hõme qͥ lepoist sofrir len apelle Gich̾. ⁊ locelui 
D it fauqires il nirai mienci 
Car suz beg̾. li sires debelin 
O r u̾reis uꝰ ce q̃ uꝰ ai promis 
I e ne sui mies ki allemans ouris 
s enci sen gabẽt asseu arõt ꝯqͥs 
h ui apelle ⁊ douon ⁊ sanguĩ 
T andeis mõ trei beans enceiardi 
⁊ cilont dit sire aur̃e plaisir 
l etreitandirẽt ams nĩs plꝰbel ne uit 
M aing̾ ipueẽt de. chr̃sai .M. 
a is gnͣs feirestres fut ysoreis li gͥi 
⁊ uit le tre ieu liors reflanbis 
⁊ laigle dor qͥ deuãt ontrei sist 
C il treis ÷ mrens q̃ que doy auenir 
T eis hons letient q̃ nel uourag̃pir 
d esores mais uꝰ defuns ielissii 
Q ͥ moꝰ cħ peire ai ensapͥsoniis 
D ut p̾soreis p deuz ce dons il 
I ssons nos en lignͣt e lipetit 
a lons lai fors cesalons estormir 
R esponc Gar mĩc hõsnel puet cemir l ai ueissies cãt blanc haub̾t uestir 
Qa dedans ne lenfaissẽt fuir 
L autuerifus li allemãsouris 
h ures mes firires Cauc̾s hiorphem̃s 
T restot ꝑdirẽt ⁊ cheuaus drõcins 
u logereis debeis moi biaus am̃s 
Nou feraluuir li dꝰ beg̃. ai dis 
A ins logerardedans en lor depis 
Car ie les has dex bestpust maleir 
⁊ tãt cheuaul enceleir ⁊ courir 
f ors sen sen issirẽt armei ⁊ fer uesti 
T eis cen issit onq̃srienm ꝯqͥst 
M ien escianc lerme dou corsꝑdis 
Sil fuissẽt sage nel feisset enci 
C ar beg̾. ÷ couraious ⁊ hdis 
el chastelissẽt trestius ꝯmanem̃t 
bñ stꝰ armese atomoi lorgẽt 
i l fuc armeis bel ⁊ cortortoisem̃t p faire darines ne plꝰ prou ne hdi 
Lestors ꝯmence delirous ⁊ pesans b eg̾. le uoic apou nemage uis 
f rancꝰ̾. saimerẽt bel ⁊ cortoisem̃t p̃ la proiere au loherãt .uar. 
cil les mõme mlt' tͤs dereiem̃t d elaRestirel uaile uassaul ferir 
Q' beg̾. uient on gnͣc toroiem̃t e npres resans. Quull'. de moꝰclin 
⁊ uit . Guilll. darmes fist durem̃t l espeie craice sul lescuauãt mis 
S uz . Giill'. de mõclin uoirem̃t a daint eis uꝰ faus ⁊ ioceli 
p deubiaus freire ie uꝰ enp̾formt̃ ⁊ faugnet qͥ duremt le fist 
Ddeus qle fait .uiull̾. demo̾qͥn pꝰ he serie morteis sire cuisins 
Liqnl. Giull. en lnt p̾mierem̃t̃ 
D ãt maĩt ꝓdõme furẽt beiordolãt 
⁊ .ꝙͥ. de boulongne la gnͣt 
ai ꝯꝑront ꝑle mienesciant 
I len apelle Gar̃. leloheũt 
Q' zor cil sor cest cheualcorãt 
aubis lion qͥ bai amõt ranpãt 
Cui as tollusd̾ richi tenem̃t 
Nelocieis pꝰ deuomnipotant 
S ire dit beg̾. ꝑle cors .s'. uĩcẽs 
N os en ferõs ur̃e ꝯmãdemt̃ 
tans fut lanoise dencines li es 
l ces mes dans .y. ligris 
A ml . chĩ. ne ui plus bel uenir 
D e ce fist il q̃ prous ⁊ q̃ gencis 
Tornaile fer ci lai derriere mis 
Tout estandu lai iꝰ doucheuaulmis 
M aĩs sa defance leualluic mlt' pent 
Q nc au rescoure uie m. ligris 
Boulongue escrie ci se fais bñair 
⁊ Gallerant ⁊ sou freire Caudis 
e nsou escu uasferir iocebn 
M ainc en iõt destianchie docis 
R eis fu t̃ dauu̾gne cuisis fus a Gaĩ. 
Illabatit senal becheuaul pͥns 
S ile randit . Guill'. de monclin 
⁊ cil monte qͥ uollentiers le fist 
C us uꝰ begon ⁊ysorei legris 
l iqñs . Gmnll'. mlt' durem̃t befist Qͥ cenꝯtrerẽt darmes uollon teis 
S or .i. cheuaulqͥmlẽ fus dehaut pͥst ce hurterẽt ⁊ de cors ⁊ de pis 
b eg̾. buoit cilai aunsonoyis 
In demande ꝯas tu nonamĩs 
S ire dist il Guilll. de mõclm̃ 
Sertes dit il naras pas noꝰ enci 
⁊ les enarmes en fot̃ des pons sallis 
⁊ Iꝯchairẽt des cheuaus arrabis 
L ai ueissies mlt̃ meruissous hustin 
D anbe .ii. ꝑs p᷑ aidier lor amins 
A ins araisuo lorguill. de mo̾dlin b eg̾. bemontẽt̃ sor m cheuauldepl 
Iysoreil rest lor le sien scanl 
Desicelle oure q̃ dame dex naqͥt 
N estit bataille ne ci delirouscris 
C is uꝰ le ꝯte dant ifcõ. ou il uint 
D emont agu nos abatit hanri 
⁊ aloris labatit sauari 
h ures de troies rabatit iocelin 
C hanpenois põgnẽt de bñ entallenci 
d elor signoraidier ⁊ garentir 
M ais ysorcis lor fait .i. nouelci 
Il ⁊ .uiull'. lorgisl. de mõcl 
beg̾ le uoit apeunenrage uis 
F iert .y. tãt ꝯil pous uenir 
poitriaus nesinglene lepot garẽtir 
I dou destr̃ fait le baron flatir 
Lebras cenestreli ai ronpu ꝑmi 
S iq̃ ne pout soꝰ bon cheuaultenir 
Desor lui uient sagẽt p᷑ garencir 
S ilen menerẽt ladedans .s'. gntin 
d esarmeilõt ⁊ en .i. li cassis 
L es mies mandẽt p᷑son cors garẽtir 
Lescu li ꝑce ⁊ le haub̾t ronpit 
Si q̃ le fer li mist ꝑmi le pis 
i lchiet at̾re d lerme senꝑcit 
de moncagu le prou e le hardi 
Il li tranchai ⁊ leschine ⁊ lepis 
I len apelle fauꝯ ⁊ io celm 
⁊ bareng̾. ⁊ sõ freire sangum 
⁊ il cifur̃ ⁊ dollãt ⁊ marri 
U aisen afõ. dollans ⁊ esbahnis 
a rr̃ repairẽt mancel ⁊angeui 
b eg̾. semont lenꝑeor pp̃. 
⁊ laidefors fut grans hipongneis 
C is uꝰ ifrõ. de bordelle lantif 
Lai nꝰ abat be bon ꝯtehanrt 
Qͥ auingnon aicte atenir 
pꝰ rabatic dant guart so' cuifin 
b eg̃ . le uont apounenrage uis 
a ces ꝑolles eis uꝰ põgnãt hauri 
⁊ fiert . frõ. qͥ la tor dordei tint 
M ort le drebuche dou destt̃ ou il cist 
D uel out .frõ. qnͣt ces .i. froires uit 
ꝑ deuant lui destianchies rocis 
d it a. Guull̾. or auons moms damĩs 
T ornons nos en til uꝰ uiens aplaisir 
p rencis ces cors pordeis en .s'. qñtin 
T ous courecies entraien .s'. qñtin 
Q' ou lui uangne maĩg̾ en sou iardin 
⁊ il doinc auoc lidꝰ .Gar̃. 
⁊ . fr̃õ. fut courecies ⁊ marris 
Q ͣnt uit ces freires destranchies ⁊ ocis 
⁊ sou neuou qͥ le bras out croissi 
s es steurs fait richem̃t ceuelr 
⁊ en .ii. bieresaiil les barans mis 
C hastel escrie lensangne audus . Gar̃ . L ai ueissiesitãt saut̾ tenir 
⁊ fiert fauꝯ freires .frõ. fut il 
Peires .y. de baulongne le gris 
C hanc̾ ces moĩnes elor chãs rebaudit 
Crois ⁊ reliq̃s ⁊ ensanciers cenir 
F rõ. plorai qͥ ne le pouc tenir 
a sanosteil fus .y. li gris 
loit la noise dles brais ⁊ lescris 
D eus dist il ores mes ꝑesouz il 
I emem̾ueil q̃ ie hui ne le ui 
lioĩt les prescisallit iꝰ del lit 
P qͣu mostr̃ ne pͥnt ilonq̃s fin 
A luix sareste sai ueu cesamins 
E ndor les mors demoines noise ⁊ c̾ 
F rõ . apelle ci lai araison mis 
Ouzmes ꝑes ie nen boinnes ci 
M ort laili dꝰ li loherans cheicis 
.u. loit apou nenrageuis 
helais dist il pꝰcoi ne sui garis 
I aiꝯꝑrorẽt mi morteil anem̃ 
l aissies est̾ li q̃ns. Enull'. dit 
T out auanrai ce q̃ doitauenr 
 
Sõ bras aucol lorilluel dedusmis l igñs .frõ. fait sagẽt fors issir 
F orm̃t redous nres ꝑes ne sois pus l ieue la noise li crist̾ enforcie 
b iaus nies fait ilꝑdeuqne mẽtit l irois meismes ce courut haub̾gier 
Duel sor dollor ⁊ ioie sor ioir 
h aub̾s uestir dimaĩt eli nedacier 
I ainũs frans hõs nel deuroic maĩcen ⁊̃ ci ont fait ence̾ leir maĩt dest̃ 
Les corsenporcet cesõt en t̾remis Decialost ne cist atargie 
a sonosteil uins m. li gris 
F rõ . apelle . Guill'. de moncln 
b ñ aparut qͣnt li dꝰ beg̾. fiers 
ꝑ deuant lui fait les rans clauoies 
I ssons nos en frane . chr̃. gẽtil A n dos le sinẽt maĩt uaillat . chir. 
Q' loherans st̾au maing̾ assis 
⁊ cil respondẽt toutaurẽ plaisir 
L aiueissies dance lance brisier 
A pres begon qͥ tãt faic apllon 
Ueissies uꝰ ces routes espeisster 
Lai beissies le ꝯde droicuner 
a pres la lante ferir del brans dacier 
Destre ⁊ senestre gaĩchu ⁊ pepairiei 
A ucimẽt uai ꝯloutre ꝑ uiuier 
Q' les peissons fait en lor duix milsier 
lt fut dollans . fr̃õ. li posteis 
Qnͣt a ces uoit chanpeuois aur 
D err̃ se mes . uiull̾. de mo̾clin 
Il ⁊ frõ. qͥ fieremet le fist 
Il les en moĩnẽt onchares p garir 
b eg̾. beschace qͥ sor bo̾ cheualcist 
D euãt besautͤs plꝰ cũsars ne craist 
f id le uis tot a demi uenir 
Guill̾. apelle lorguill. demõ dm 
a leis auãt biaus freie ieluꝰ pͥ 
I eirai ap̾s pꝰ le fais soutenir 
U eisci bego̾ qͥ moꝰ freire ai ocis 
Sor ne nre uange ieenragenlihis 
I e destr̃ broche des esꝑõs dor fin 
b randis ba hance alacier poiceum 
Sor son escu pointurei aorfin 
Liqns luaim̾uillous coupferir 
⁊ li fers caubedeuãt enmile pis 
U ai sen .frõ . cel cudeausir ocis 
S eurem̃t entrẽt en .s'. qñtin 
D eslif begon cest aresteis pp̃. 
T li b̾nages ⁊ ces freues .Gar̃. 
n iai celui ne ce claĩme cheitis 
M lt̃ le regretẽt ꝯiaipoureis on 
T ant mar ifustes fians . chr̃s. gẽtis 
Q uꝰ aimors ilirest pasmesamis 
i l len porcerẽt ontrei audus .Gar'. 
I l le desaimet del blanchaub̾t cͦhx 
S anglante auois la sose de samis 
t anc out saĩre cos le uisaiblaĩchi 
l irois aifait les bonsmires uenir 
D edans salertreorẽt estemorri 
Le duc sercherẽt la plaie enmile bis 
La tantenre qͥ deforsenissit 
D onssourẽt bñ q̃ il estoic garis 
L eroi ꝯfortẽt encce lui ⁊ Gar̃. 
⁊ les barons qͥ le duelont deli 
N edouden pas baroꝰ ce dit landris 
e npou de dens ceran lid'. Garis 
l irois loit entre ces bras le pͥnt 
M lt̃ doucem̃t denplorãt lordis 
O renpenceis lumens tͤsbonsamĩs 
O nq̃s la maille doublãchaub̾c tͤlis t ãt u̾ donrai z argẽt ⁊ orfin 
n eliualluc la maĩche dui chaĩsu 
C oupe la ioire iꝰ qͣ loreilbe uint 
N e porterorẽt .ii. destr̃s . sart̃. 
G rant merci sire 
S i bñ lempoit q̃ li uassans chait C eli ai dit landris 
T restot enu̾s labacit on lairis s miait dex qͥ dehaue fist uin 
E lisuns iire qͥ ẽstoc le couritrus I ai nen arn uaillãt̃ .i. angeui 
Qnͣt il ceueille la dollor necentit 
T res bñ ꝑcille anr̃e toi pp̃. 
h uimais dirons de . frõ. q̃ il fist 
I l cude bñ q̃ beg̾. soic ocis 
U int a losteil ou q̃ns p̾soreis gist 
Itre lui uienẽt li gnͣt e li petit 
N ies dist frõ. ꝯmãt̃ bꝰ estaul 
c il respont bñ ꝑtans cerai garis 
Q aueis fait Gardeis manti 
a ins demereus deil . chr̃. ne ui 
Seposse moi q̃ re ne lalocis 
us qͣ celle oure q̃ li dꝰ sint garis u enus enz en lost le rai pp̃. 
L a plaie cerchet̃ ciõt lãplaitrennꝰ encre les pouures ÷ litruans assis 
D edans .i. lic fot̃ le baroꝰ dormir pͥ lor quine ueoir ⁊ retenir 
lce desarme del haub̾t cout uesti i lentre ontrei ou lidꝰ beg̾ gist 
i ane 
Mlt̃ bien biaus mes la damre deuinci p᷑ .s'. cepucre lorai le bien reqͥs 
begon aumort le diauble aiocis ⁊ lidꝰ beg̾. qͥ fuc uollenteis 
Q teil damage ai fait de nusaim̃s .i. besant dor dõnai au pellerin 
Sest grans damages dic .i. li gͥs a utre len dõne lenꝑeres. pp̃ 
Li cuers me det qͥ est aĩcores us d ont ies tumes amins cedit ip̃. 
Nonest biaus mes boiq̃ dol .s'. denis s ire dorliens ciluꝰ uient aplaisir 
se mors ÷ beg̾. ou il zaicur his 
d ist li porcrers il uit la deu merqi 
Il Garirai ce deus lai qsanti 
A sa parolle ne ce uout pascenir 
l eians estoit lenꝑeres pp̃ 
⁊ lallemans ⁊ li horgons aubus 
C ar̃ ces freires ⁊ li bons dus ouris 
Entor le duc st' li baron assis 
⁊ li tuuans qͥ lai dedans cemist 
leant en out ne sai ou .u. ou .ui. 
Lirois be uoit cilai araison mis 
Foucart apelle qͥ fut neis de paris a .s. remacle en uois pꝰ moi Caru 
Trunans estoit pautoniers ⁊ coqͥns s i sui enfleis quꝰ poueis ueu 
Amins biaus freire prãmõ palefioigs l iglous cen torne onq̃s ꝯgientpnt 
S i uaienlost lor quine ueir 
⁊ cil respont uollent̾s noꝰ enuis 
⁊ ci sarai ce beg̾. fut ocis 
I l satapure ci auint tainc le uis 
Ilz issus dou borc de .s'. q̃ntin 
P lꝰ tost q̃ pous rentraien .s'. qñtm 
Uoit le . frõ. a lai araisim mis 
f us tu en lost ⁊ de beg̾. q̃ dist 
Se il est mors ou il aincor uis 
⁊ cil respont cunait dex oil 
P la fauce pout̾ne en lost enuint ⁊ dist fiõ.uꝰ tatreismenci 
Su est uairs sire q̃ ames eus le ui 
S e mest mlt' beldit .y. li gris 
ꝑnu mes mains le quãraiuenir 
& ne locie a moꝰ brans asserm 
h uimais deuõsanos franc̾. uenir 
assanbleist̾ on drei le uoi pp̃ 
pouissies esgardeir ⁊ ueir 
Ilueq̃s ait li borg̾. aubus 
N ies dist li dꝰ q̃ demoreis uꝰ ci 
a leis enfuere cil pꝰplais le macin 
Saleis pq̃rre ⁊ bepain d leuin 
⁊ cil respons cos aur̃e plaisir 
henornere cenz dorneisaubris 
L ou lui .iii. de. chr̃s. depris 
Qͥ uuns pq̃re ⁊ le pamn ⁊ leum 
⁊ la nouuelle en ual a .x̾. qñtin 
Oncle dist il ꝑ le cors .R. deis 
Ne deus ne hons ne le pues garẽcir i ailassaillis . Guill. demonclin 
Sil uauassoren st' mlt' esbahi 
L i dꝰ loit apou nemage uis 
I nellem̃t a .ii. haubt uesti 
Limirecriẽt sire p᷑ deu merci 
d roic alosteil dant i̾sorei le gris i ene lairoie pͥ dos lor q̃ dex fist 
I laimandei. Guillꝰ. demõclin Q nailleaidier moꝰ ch̾ neuisu auini 
l ai ueissies tante carge craisir 
E n fuie tornẽt li gͣnt ⁊ li peris 
a ubris li dꝰ i fut mlt' entrepͥns 
l aiueissies .i. estor maĩtenir 
En fuere en z aleis lidꝰ aubris 
s edeus dõnaist q̃ li dꝰ ifust pͥns 
t anc hance fraite ⁊ tãtescu croissir 
r etemus fuist li borg̾. aubris 
Q onc ꝑdu lor neuous ⁊ lor as 
La noise enforse ⁊ ci lieuencri 
⁊ la nouuelle au ducbegun enbĩt 
& sallis est ces neuous auberss 
uꝰ nestes pas aincores bñ Garis 
S ignor dist il me uoleis uꝰ hõme 
Fõt .i. anplaicre sor la plare lõt mus 
pꝰ la ce lelme qͥ fut fais a .u'. lis 
i l est moꝰceis soui cheual dep̾s 
Nos raueriens dant b̾nart de noisil a u dos le suiẽt .ii. fers uestis 
⁊ dist . Giull'. certes bñ aueis dit 
Ilsenissirẽt ꝑ la porte landri 
Pꝰ q̃ lestor ne pͥnsẽt onq̃s fin 
i i qñs . Gull̾. auoit aubri saisi 
Soi les cheuaus couuins ⁊ arrabis M lt̃ richemt uint beg̾. debelm 
Sisenbucherẽt en .ii. bois desapin 
pꝰ les escrrẽt q̃ de pres les ant pͥns 
R is apuisamn sertes mar iuenis 
L es gens . Giull̾. fait arr̃ resorcir 
ꝑ miles portes les firẽt ensfiarie 
L i chastuus fuit ⁊ redenꝰ ⁊ pͥns 
S ainte marie dist .y. ligris 
I e oi la fors ⁊ gnͣt noise ⁊ gͣnͣs cri 
O nborc defors ÷ beg̾. de belm 
O il uoir sire fois ⁊ uollencen 
Or sai me s armes dist .y. li gris 
uꝰ nestes pas aincores bñ Garis 
⁊ dist li qñs m̾ueilles auris dit 
S e rem uai nꝰsomes trestuit pͥns 
nellem̃t zarmeis ⁊ Garnis 
ꝑ mi la fent sen fait le feuissir 
..i. en ai mors ⁊ le trersaiocis 
s e ce hataissẽt franc alorbenir ⁊ cil dedans font bes portes Garmr 
D ist .q. serians q̃ nꝰ somes tuitpͥns M lt̃ bñ biaus sire pͥns ifuist auberis 
ꝯmant diauble z il donq̃s Garis s eusse suide li chastiaus fuist toz pͥns 
Li bonscheuaus fait la prerecroisir I e irai lai ⁊ uꝰ remanreis ci 
Onborcen uinc ouiert li põgners I amais nul ior ne soies mesamins 
b oulongne escͥe ci tost qili uint a morsentorne citost ꝯ laubebins 
Cui il ꝯsiir toz remaĩt estoidis a ubelestr̃s qͥ k' de son pais 
a utreibegon en uint li rois . pp̃ 
I llidemande ꝯmant uꝰ est amins 
M eneis en fuist qnͣt li secors liuint 
M ais ysoieis de boulongne ligris 
Rous en getai te ces armes Garms 
m aul dihaisait qͥ ceste g̾re fist 
M lt' desir ce q̃ il fuist mesamins 
Q quil ꝑlorẽt e noisarent ena 
ꝑmi lost lieue ⁊ la noise ⁊ neris 
S ebñ naquis la t̾re ⁊ loupais 
Ensanble ou lii. chr̃s .iiii.M. 
F irãt les moĩne plꝰ cũsarsne tist C hastiaus on mont ne bes poisbois tenr 
F ors les remes dou borsse mestainiͤᷤ a ma ne finerẽt ciunirẽt a chaum 
b eg̾. be uois apou nenrugebis a is escuiers le firẽt assallir 
d esus le pont maintit le petelis && uꝰ dume q̃ be chastel ont pͥns 
M aĩc coupious dõnei ⁊ deꝑti 
.xxx. pͥsoins ont amenei. pp̃ 
i ai ꝑ aus tous ne fuissẽt arr̃mis d eciahans ne pͥtisẽt onq̃s fin 
Q nͣt ꝑ lamain le naiaub̾s seusi 
a dons ben mõiecise stꝰ deꝑti 
Iꝯ qͣis haubges ne pͥnsẽt onq̃s lin 
Mais cil dedans ont la nouuelle oi 
n es atandirẽt ainsois enst̾ fui 
h eg. ientor sens nes .i. ꝯtredis 
L amut nut ⁊ sõ osteil ipͥns 
Pꝰ fen tetorne ⁊ arr̃ sen reuint 
D auanc la uilleout riche põgireis 
O hr̃s. mors ⁊ retenus ⁊ prins 
& uꝰ diroie le chastel ont g̾pi 
ul monc didier sauallerẽt danqͥ 
l eborc defors ont ꝑsoie ⁊ pͥns 
M ais douchastel nest̾ ilpus saisi 
Iꝰ qͣ clermont ne pͥnsẽt onq̃s fin 
T ontelat̾re ontarse ⁊ le pais 
⁊ douchasr el sauohendei en ast 
⁊ les pͥsons enuoiaia pp̃ 
a rr̃ retorne aperõne reuint 
⁊ cil se misent dou tout ensam̾ci 
b eg̾. aibien aquitei le pais 
R. mart̾. qͥ maĩt estoi uaĩ quit 
M lt̃ ai chessteces morteisanemĩs I hũs degloire ait de sar 
le charroichergẽt ⁊ le paint le uin ꝑ celble g̾re bons uois q̃ rece di 
F urẽt ocis hꝓdõmre gentil 
a rr̃ tetorne cout droit a .s'. qñtin e ncelle g̾re bans rois q̃ rebꝰ di 
E nt ioie en moĩnẽt li gnͣt elipetis .R. martiaus uosꝑes ligentis 
f osseis font faire q̃ nẽ pourẽt issir u it sa ꝯtreie de gens aescherir 
l eans lie uint ne paĩs ne charsnem̃s a poĩnes pout sa g̾re maĩcenir 
b ñ en pouroit g̾ioier se mestuis 
E nq̃l meniere dist ysoreis li gris 
a ins maingeroie moꝰ auferrãs depͥs 
& de ma bouche mĩs mauuais plaisissis 
n ies dist. frõ. il nirai mi enci 
r entandeis de b̾nart de naisil 
UIl uit le roi de genc a escheri 
O rentendeis dou traicor qͥl fist 
D rois enperes entãt .i. pouami 
t ante bataille ⁊ tũt estoi uat̃ quit 
me rãci 
Enu̾s leduc girart g̾ro au il 
p ouure remaĩrẽt hparenc ⁊ li fil 
A uonq̃s uinrẽt lidoanbreen dest pais 
a ins lor quinc amaing̾ lorroncins a lapoutoile .i. ꝑlemens en uint 
f rõ. en mõte on gͣnͣt pallais uoncis p sou ꝯgre ꝑ ce q̃ il en dist 
⁊ ai mandei le flamant baudum 
l es aucres pͥnces ai fait t᷑stoz uenir 
Q nͣt il leuit cesai araison mis 
Qr lla ferons li q̃ns .fr̃o. ai dit 
E ntori so̾mes q̃ nen pourons issir 
Q' or ceroit arrier en son pais 
a is chr̃s. dõnai fors ⁊ moulms 
D ounai lor dmes ⁊ rancesatenir 
d e coi li maĩne estoiẽt reuestit 
F rans . chr̃s ne faites pas enci 
n e deueit pas uos hõmes ci hõnr 
Q' souneis coupe il desherte soꝰ' uis 
Seust ces marches ⁊ ces chatiausgarmꝰ u eiscr frs. de lens le posteis 
Se le chacies ⁊ de boutril enci 
& li quangie soꝰ pais degͥpir 
F rans. chr̃s. ne faites pasenci 
U estes iones ⁊ chr̃s. gentis 
S ortoi uanrõt .p̾. ⁊ sarr. 
M ãde . frõ ꝑbõꝯceil iei 
d e lamand̾ cot aur̃t plaisir 
⁊ dist lirois m̾reille p̾oir 
.i. chapelamnapellece li dist 
⁊ qͥl senuois ou. chr̃s .iii .M. l es lestrescanc soꝰ chapelamlandri 
Sorciel naic̾re nel dois unretenꝰ ⁊ il les pͥnt de chref en chief les lic 
s e sous dechasses qͥ de doiẽt seruir u ollentiers sire li preuoiresaidis 
T u en u̾rais toꝰ regneapourir b̾ nars uꝰ mande lisires denoisn 
Ne te poras tãceir ne garẽtir &ͥ bñ g̾rore il ne fait mienci 
& il ne fussẽt ces bõschatiax qisir aleis au roi cili crieis merci 
Q il uꝰ doint .i. lor ⁊ bo̾ 
l uiz sa gẽt ⁊ cͦstoz cesamĩs d e faire droit ⁊ dedroit recoillir 
S ilõt forfais p̾ssoiẽt ⁊ garni & ce estiens de cest borc deꝑci 
U oir dit unars q̃ il fait q̃ cheicis M lt' ÷ mes sires tiuors de sengarnis 
l irois sendorire b̾narsremaĩciqͥ e aul dihais ait dist ysoreis li gs 
Il li demande acui res tuamins 
Sirrab̾nart lesignor de noisi 
S ire dist il ꝑleis .i. pouami 
R espont .frõ. tuut enoiãt le di 
ꝯ me misars uꝰ estes seians mis 
respis 
L e sien dong̾ pͥserait on petis 
pꝰ pouries uꝰ g̾roier ꝑ estri 
T ant ꝯreare palle froi ne uõcin 
F arunes le tu sorũdroic hiaxamĩs sl e q̃ des .x. en foiet̃ li .iii. uisi 
s i les enuoie frõ le posteis 
M ie le faisse ains demaurai iel 
S il les deuise ⁊ il mecenescrir s i feronsmes ou nꝰ sõnes cuis pus 
.i. Garsunet apelre mlt̃ petis 
I l en enuoie de u̾dun lantelin 
s iles tremet .frõ .a .s'. qntin s elui auoc hanri 
T rouuai .dr̃õ. seãt en .i. iardĩ Q ui eirant prei dut 
E nuiro luiauoit de des amins 
ꝯ me mesage en st' dedans lost mis 
i l le sallure les lestres li dandis a ins ne fierẽt deci auroipp̃. 
D eꝑ.frõ delens le posteis 
Qi des hons est ⁊ de uꝰ doit tenir 
Mlt̃ de m̾ueille q̃ le denrenrisci 
n e onq̃s rien de dit ne uꝰ forfist 
S iaifait certes celi ai dic . pp̃ 
Se u̾s uꝰ aide nulle rien mespͥns 
Dõneis luor il uanrai deuãt ci 
de lamandeir ꝯcillies ⁊ Garins 
M lc̃ uollenc̾s tot a uĩt plaisir 
s ire dist beg̾. p den il aibñ dut̃ 
s e il est pͥnces q̃ de uꝰ doit cenir 
Se il le uuec amandeir deuãt ti 
a uiugem̃t des. chr̃s. gencis 
uꝰ nel deuess escufer neg̾pir 
⁊ dit b̾nars droit iugem̃t aici 
b enoite soic loure q̃ cers hons uit 
T uis ci acordẽt li gͣnc ⁊ li petũ 
S e dist lirais orle faites uenir 
Q la polbe uuel de sa bauche oir 
D eus uꝰ seuit furrcrai dis lancelis Q uallent̾s ialaist de .s. gũtin 
N añme pas cãt lenꝑeor pp̃. 
Ne le linage auloher̃t . Gar̃. 
⁊ frõ . monte chr̃s .xxxui. 
I l puet bñ estre ce aidit lancelins a uoc lui fus li flamans baud'. 
Sisenuui chascũs en soꝰ puis 
S ireu̾rons nos filles ⁊ nos fis 
L e roi salliue citost ꝯil leuis 
S imait deus ie uꝰ aibñ serui 
T ollu maueis sisso̾smabouiecis 
R andeis la mor la urẽ gnͣs m̾ci 
Q̾ l ꝯdiuraisiro dist lancelins 
Mais ysoreis nre uires mueuredãqͥ 
D e suu linage de ces uillorsamĩs 
E n lost entrerẽt benpeoripp̃. 
d iẽt enciaus normãt ⁊ ãgeuin 
S il nꝰ domc pais qͥ de li aue astlm 
f aurai li fieges ouauõs lõs tens cis 
F rõ . dessãt dou destr̃ ou il cist 
Enꝯtro sauc dꝰ beff̾. debelin 
Se il ne uient en u̾s uꝰ aplaisir 
F id sallire mais cilmot nelidist 
Dous uꝰ sauc sire dist il aurarpp̃. 
b eg̾. respons il niraiienci 
T n ne ci oir nen arros 
Q l sen uilaist sains ⁊ saus ⁊ garis s eront mais saisi arog 
I el ꝯdiurai dit beg̾. debelm 
D e ꝑlouroi q̃ uꝰ ueieis ici 
N i aurai maulneq̃ li cors demi 
⁊ cil sen st̾ teut maĩtenãt ꝑti 
F rõ. ꝯte ẽt tout ce qͥlont ui 
⁊ stõ monce qͥ ne socurgemi 
& ceis le cient qͥ neluuuuug̾pir 
C onquise lai li cras 
l oherans Garuis 
Si lai dõneie lenꝑeor .pp̃. 
bñ la tanrai cui q̃ dore abelir 
S e poisemoi . fro. hi respõ dis 
S e fair lirais q̃ me demande il ci 
S imait deus ams ne li deserui 
s iaueis fait ce dit lidꝰ .Gar̃. 
u̾ masallistes se dit lirois ⁊p̃. 
⁊ dist b̾nars ÷ ceplais atenir 
Tout ce deueis amand ⁊ g̾pir 
⁊ dit li rois ⁊ le lotroienci 
⁊ Iel uꝰ dansamacoit aparis 
⁊ dist . frõ. bre bñ aueis dit 
& ie me soie del chastel deꝑtis 
proier lou roi ⁊ menaide ⁊ m̾a E mm le borc out Gnt charpenteis 
D rois enperes li qñs . frõ. a dit .l. uilles ipouissies ueir 
D ouneis moi ior ciluꝰ uieuraplasir l es bounes gens aifait leans uenr 
s e iai mespͥns enu̾s le duc. Gãt. P lus en met li b̾s deiiiii. M 
l ai en cerai ⁊ acordancez funs d e.chr̃s. iout plode .x .M. 
a ces parolles eis les uꝰ deꝑtis 
Chascuns des pͥnors en uaiensõ pais 
Droit en Baisꝯgne uaibeg. de belm 
C hascuns ce ferme ⁊ pͦchesse ⁊ Garis 
b eg̾. fermai mlt' bien le plaiseys 
a .ii. leueres de boidelle la cit 
⁊ qͣnt il lout ⁊ bermei ⁊ eiarm 
Sile dounai au bon uillain h̾ui 
p lꝰ estes richer a ꝯmoi est auis 
S e fuc li peires be ualbet maunesi 
D ans sant auant frõ. li posteis ⁊ cil fouch̾s cious .xiiii. fis 
N os pleuissons dãt b̾narrdens l ãm̃eis ai non guireis re mest auis 
D esus lesc̾res q̃ auõsatenir 
Q uest aillis sirece dit . Gar̃. 
A tant nre cang die locroienci 
s il fut anmeis uiguerais ⁊ hardis 
⁊ ci amai touiors ces bons amins 
⁊ sou signor ne uouc nul ior gpir 
I uiais deuons arriererebenir 
⁊ reparier au riche roi pp̃ 
L ihaut baron õt iai lor osteis p̾tis 
⁊ loherant ont ci trestout saist 
La cors assanble alacic de paris 
D emes ruint hloherans . Gar'. 
⁊ de coulongne li ahemans ouris 
H uies ces mes li qñs de canbrisis 
⁊ liqñs beg̾. dou chastel debelin 
D e salle bruges ireuint iocelins 
D e luceborc Girars ⁊ h̾dums 
D e .s'. rich̾ qñs huies kaoris 
⁊ auallais ⁊ cil doudes lerin 
r enaus de touldebair lidꝰ hauris 
⁊ de chanpangne hures qͥ trores tins 
⁊ de riuers ireuint amauris 
⁊ la puicelle blancheslois auch uis 
L a cors assanble aĩs mĩs plꝰ gñt neuis s inch̾s li prous ⁊ de biaugi chieris 
s ifaitem̃t uirẽt aparis 
d e estauborc foucurs lnres oudinz D e mondidier foug̃reis lipetis 
⁊ de lanbore Gallerns ⁊ Gaudĩt ⁊ ci roint li qñs de beluossrꝯ 
E n uint acors quꝰ poureisoir 
a uoclroint li bons dus auberis 
S roint aqͣrs de muers ⁊ Gondrif 
D e piere le te fouq̃reis lipetis 
⁊ dauingnon aliaumes li floris 
D e befenson hates ⁊ iocelms 
S il dorlenois hi pious qñs h̾nais 
Guis de biauuais li cholosans hãris 
saruins dos ⁊ des freires huis 
⁊ sallemons hures ⁊ thresorlms 
h ures del mans ⁊ garniers deparis 
d elautce ꝑt uꝰ redirai qͥ uins 
A uoc lui fut li flamans baud' . 
p ieres dartois aliaumes de chaum 
D rures damens amorans deconci 
h eib̾s de troies hures de .s'. qñtin 
⁊ deu̾dun ireuint lancelins 
L iqñs . Giull. ⁊ yforeis ligris 
S iuint b̾nars fouq̃s ⁊ iotelms' 
⁊ auoc lui li qnĩ qͥ clermõt cint 
d eu̾s burdelle uꝰ redirarqͥ uint 
h aĩmes liqñs. Guill̾. limarchis 
S iuint bouchars ⁊ licm̃s h̾dums 
De la uaul domelichatelaĩc landris 
Guis de flohais aliaunres li cloris 
⁊ ciuinc Goces qͥ tint .s'. ho 
⁊ de larochesimons li fis thieri 
E nsanble cu aus canr 
L i quoins ais poiteums 
D elucignoniofrois ⁊ bancelins 
D e malons hates ⁊ sauaris 
ꝯ me crõ dut entir en paris 
S onmesag̾ enꝯtre celi dist 
D i uai fais il ais tu des osteis pͥns 
⁊ cil respont cinait deusoil 
& loheranc õt citrestot saisi 
f ro iloit aumesag̾aidit 
D lalabei q̃st mes g̾mains cuisins 
& me haubge la sare gnͣt m̾ci 
⁊ cil respont tout aur̃ẽ plaisir 
sainc g̾mainenuĩt li mesag̾s 
Illes aluire ꝯ hour bñ ensignies 
⁊ dist li abes qͥ ies tu mesag̾s 
h ons lui. frõ . qͥ ce uuec haub̾g̾ 
U r̃e cuisins qͥ tant fait apͥfier 
Quen la citei ne pueẽt haub̾g̾ 
⁊ dist li abesbñ serai haub̾gres 
L ogier ci pueẽt .uii . chr̃. 
& nr̃e gens ne ci pourãt Garir. boucheout petite ⁊ lesdens bñ petit 
a .s. g̾mrain en uabiax dousamĩs h ainches bassetes ciauoit cleir bebis 
a ins ne finai iꝰ qͣ .s'. g̾maĩ uins d or ⁊de pieres qͥ mlt' bñ li auint 
Itrouuailabei qͥ enson clostresier d ist luns a lautre quelle rienaici 
L es graĩges fait ⁊ les sulles ueudter o ueniue zblanche flors au cheirs uis 
Les riches salles aifait aparillier ⁊ dist lirois bñ punt elle uenir 
⁊ la sanbure mins plꝰ riche ne uis 
l adame est gente ⁊ de cors ⁊ deuis 
I lst̾ plus blans q̃ nenz flors delix 
Sest la plꝰ belle qͥ dnq̃s mais naqͥs 
⁊ ensõ chief q. chapelles doran 
T outes les riues enplissẽt de paris 
Elle deuroit .q. roiame denir 
P beust a deu lenꝑeres pp̃ 
l eust afame ciseriens cuit Gari 
A son ostol la puicelle Gainchic 
Encre ces brus la pnt lidꝰ. Cat'. 
⁊ la nouuelle en uint auroi pp̃ 
Demoriaĩne la fille auroithieri 
F r̃o. haubge de grei ⁊ uollent̾ l ematinet bepouserl . uar̃. 
.s̾. g̾mam qͥ cret defois paris 
Cuilai dõmere ⁊ bñ laidesserui 
ꝑ lesiardins amait cheuaus deps a dons ꝑlai larceueq̃s hanris 
⁊ la pucellerest entreie en paris 
M lt̃ richemt̃ ⁊ lidꝰ auberis 
D esafubleie ce fut en .ii. samis 
L i pallofrois lor coiladame cist 
Qi de rains dut la courounetenir 
Droic enperes q̃ est ceq̃ tudu 
Se . Gar̃. lai france en u̾rais hõmr 
I emais fcõ. ne uꝰ uoutai feruur 
Liloiains uaus .c mars de paresis s elai . Gar̃. ꝑu̾tei leu di 
Q le pauige u̾rõt sens ꝯtredit 
l uors aꝑt rli aubx esclarcit 
M aĩcenãt mõtemout nul respit p̾tis l esmesses so̾nẽt tot qcoeuaulparis 
⁊ bauduine ce beuarꝑmatin 
L lqñs frõ. ⁊ b̾nars de naisil 
emais la g̾re ne panrainul iorfin 
Q feraidons ce dic lirois. pp̃ 
S elapreneis larceueq̃s aidit 
ꝑ tant fereis la g̾re deꝑtir 
Uꝰ estes ionos ⁊ la dame autreci 
P lꝰ hautem̃t ne poueis uꝰchoisr 
Ile moins de d̾re naielle pas deti 
⁊ dist lirois m̾ueille pꝰ oir 
uꝰ mansignies mafience amentir 
Noufais uoir sira q̃ ue mensui Sarmis 
.ii. mõines arpchassie ⁊ pͦ quis 
Qͥ iurecãc qͣmbedui eͥ dunlm 
De main cerõt defeurel ains midi 
Dit benꝑeres donc uoru ie ueir 
Selle me ciet cimarai amari 
a nis ne fuiai deci alosteil uint 
a blainche flor fut la nouuene dit 
Q ci uenoit lenperes. pp̃. 
⁊ la puicelle en une chanbre uint 
⁊ uest .i. diapnãs eiriche ne uit 
l iemꝑeres encre ces bras lapͥnt 
Ma damoiselle bñ puissies uꝰ uenir 
S ire dist elle laur̃ẽ gͣnͣt m̾ci 
E n une chanbrest̾ maĩtenãt assir 
Il liregurde ⁊ la bouche ⁊ le uis 
Il nout cigente en .hx. pais 
D edans sõ cuermlt' durem̃t li cist 
Seil ne lai ml't ce priseperit 
Ensoꝰ pallais arrieres sen reuĩt 
I celle nuis ne pout onq̃ dermir 
M atines sõnẽt li arce ueq̃s uĩt 
L irois le uoiccilaiars so mis 
S ire dist il ne uꝰ enqͥer mẽcir 
Ie aiueue blanche flor aucl uis 
Siait deus peen sui ci sopns̃ 
I ela pauroie uollent̾s noꝰ enuis . 
a ins demes eus plꝰ belle rienne ui 
s epchassies ceq̃ uꝰ maueis dis 
Sachies deuoir q̃ u̾ maueis ꝯqͥs 
Dist larceueq̃s ꝑ deu iensui Garms 
S est̾ ai. momnes chenuit ⁊ flori 
a .s'. maglour la puicelle sen uint 
e nsanbleouaus . chr̃s .xxxui. 
l e pallais mondẽs dune ꝑt cest̾ mis 
p la nouuelle escout̾ ⁊ oir 
a tant eu uꝰ blanche flor aucluis 
E nsanble ou li de . chr̃s. bñ .xx. 
b nars le uoic auqte . frõ. dist 
u eis la puicelle dõt tãt maus st̾ ꝑci 
N os la donronsdant .y. legͥs 
Oumon neuau . Guill'. de mo̾clin 
Se la tenoie ꝑ moꝰ chief anoisil 
Ie laisseroiei eilisãt au clꝰ uis 
p renes lamẽs sarõs tot asẜeut 
⁊ dist 
groier ne sui pas uenusci 
M ais pꝰ 
D eg̾roier ne pouonq̃s ioir 
a tanc eis uꝰ leloherãt ou uint 
b og̾. soꝰ freire ⁊ lallemãt ouri 
⁊ hñ .Ix. deichr̃s de pͥs 
F rõ. le uoit au ꝯte b̾nart dit 
& faites uꝰanu̾trent ah̾di 
G raleis tost lapuicelle saisir 
⁊ dist b̾nars tost mr̃e aueis reqͥs 
I ĩt enꝑeres uai la dante laisir 
D eiouste lui la puiselle sassist 
pꝰen apelle .fed. le posteis 
⁊ so̾ lmage ⁊ tes richesamins 
sio. sux ꝓ deum̾ici 
pais fare cedex laqcẽti i emaultallant .frõ. ont deg̾pi 
U oir dist b̾nars ains ire maꝑtenꝰ p reneis uo fame ce dist hirois p̃oi 
Mauuaiscouars qas deu relenqͥ C araumaing̾ i uouroie feruir 
Guars dou liege li aborg̾. aub̾s a dons polle larceueq̃s hanris 
Q la pais qͥerẽt bñ furẽt .iixm. 
i ruins parolle qͥ mlt̃ bñ fut ois 
e ntralourdi ⁊ Caĩ st̾amin 
g ar̃ apelle bellem̃t liai dit 
L idꝰ respont sire ur̃e merci 
Lirois li dõne ⁊ il la recoillic 
O rescouteis li gnͣt ⁊ li pecis 
Q prond afame la fille auroi thieri 
D e moriaĩne blaĩche flor au clꝰ uis 
Qi uien iseis p deu die le ci 
O u ce fenon iemais nen iert ois 
D ons saut .i. moures qͥ le poilout hou 
E ntandeis moi frrinc chr̃. gentil 
S il mariages q̃ ie uoi estaubli 
I l nest pas drois ne ne doit auenir 
C ars faites paisanduc se mestains G ar̃. de mes qͥ fuc peires huis 
Endroit de moi ceq̃auess mespͥns C lusins g̾mains fut il auroichieri 
e le mestiuorendroit en respit d e mouaĩne cui dex faisse mern 
C ar mlt' desire la paisaudus . Gar̃. 
⁊ dist . stõ . nꝰ ferans uoplaisir 
S i li est pres q̃ ne la puet temr 
b eg̾. loit apou nenrage uis 
⁊ dist lirois or aueis uꝰ bñ dit 
p .q. petit q̃ nou coripa ꝑam 
⁊ arceueq̃s esueq̃s beneis 
M aul dihais qͥ les dras uͥ uestist 
I aileust mort qnͣc on li retollit 
L irois le uoit pas ne babelit 
S ire uassaus mlt' me pͥsies petit 
& uꝰ cest mõm̃e bateis cideuant mi 
I l nest pas moĩnes li dꝰ beg̾ aidic 
A is est traices enu̾s deu anemms 
D e cur q̃ soit ai il teil louier pͥns 
& nelocie ꝑ lecors . fi remi 
n ou fereis sirelenꝑeresaidit 
eferai pai ici les fains uenir 
S uurerõs ice q̃ il onc dit 
luec iurerẽt sor le cors .sꝰ. raim 
L i .iiii. mõm̃e q̃ uericeiont dit 
D esseureist lapincelle ⁊.Bar̃. 
ꝑ le pallais en lieue l hustins 
D ist luns alautredex q̃l doloraici 
D ihait aic boure q̃ li mõures tiaqͥ̾t 
I e le sauoie li q̃ns b̾narsaidit 
M il estoiet ⁊ parant ⁊ ami 
Q nͣt uit .srõ. qͥlieret deꝑti 
N uns hens don mõt nele pires gar̃etir i eleferaice dit lidꝰ.Gar'. 
S elle me uuet escout̾ ⁊oir 
N ai plꝰ ꝑdõme en .he. pais 
a uonceilmre uuel iebñ teiit 
ꝯ cilhier uit ⁊ fcõ ⁊ .Gar'. 
I len apelle le lohetãt .Gar̃. 
A une ꝑt dou pallais maberin 
F rans . chr̃s. ꝑbeis . ypou cam 
S inait deus atort uꝰ aihai 
I ar .ii. ferors qͥ mlt' õt clers les ls 
p reneis en une cil uꝰ uient aplanir 
l autre reprangne dꝰ begͥ̾. de belm 
T oute mat̾re uꝰ ꝑtirai ꝑmn 
I ai plꝰ nen qͥer uaillãt .i. ãgeum 
s e nos linages estoit ensanble mis 
N uns hõs de charne n̾poroit sostir 
ꝑ la main uaila puicelle saisu 
ꝑ leis amoi dame te dit . Gar̃. 
ai uꝰ reqͥert .fcõ. liposteis 
Deg̾roier certes ce poise mi 
D es ores mais cerons nꝰ bonamin 
O rmentendeis la ure gnͣs m̾ci 
a eus sõ freire Giulll. demonchn 
R iches hons ÷ ⁊ enforicres damins 
s il mariages ceroit mlt̃ bñassis 
s ire dist elle mlt' bñ ꝑaueis dit 
⁊ lacceueq̃s cenz bñ gucde pͥns 
p̃p̃. le mo̾tre maĩtenãt haidis 
ꝯmãt ie are blanche floi aucl uis 
a eus uuilr. moꝰ frerre de moclm 
C at uꝰ haisteis enꝑeres gentis 
A blainche flor ce cuis aireis falli 
I irois loic cienuoiai thieri 
huion de troies de riuiersamauri 
I a damoiselle me faices ciuenir 
⁊ il cifirẽt ꝯme li rois lai dit 
U eneis ꝑleir amoꝰ signoz pp̃. 
E lle cifait sens nesqr ꝯtredit 
E n la chanbis entͤ de. chr̃s bñ .x. 
L irois la uoit bellem̃t ki aidis 
M adamoiselle p᷑lamorde . Car̃. 
U donrai ie asseis coince mari 
Mou cors mennes q̃ re autrene di 
Sire dist elle la ur̃egͣnͣt merci 
S eil uꝰ ciet ⁊ il uꝰ plait enci 
⁊ mesamins qͥ apandẽt ami 
⁊ dist lirois or aueis uꝰ bñ dis 
Gar. apelle ⁊ beg̾. debelin 
Ueneis auans dant beg̾. debelin 
U maueis hñ honoreiz serui 
⁊ dit .Gar̃. u' nos aueis serul 
⁊ uͥ lauen mauuaisem̃t meri 
b eg̾. lois ciestauant sallis 
F ous loherans q̃ z ce q̃ tu dis 
C ar mandeis orle loherãt .Ciar'. b ñ ue regarde la franche enꝑeris 
I uri ⁊ soꝰ froire danc beg̾. de belin f orm̃t li siet ⁊ mlt̃ li abelit 
En ualmagome uielmestͤ ⁊tenir b iaus mes. frõ. esgardeis h̾nars dist 
E spausen uuel blanchefloraucluis ꝯ lol ierint cest̾ orauant mis 
arꝑ moꝰ uuelnesdres cesmaris D edans abaie ⁊ fors ne nouse ulir 
L aissies est̾ blanche florauch uis ⁊ dist .frõ. m̾aieille pꝰ ois 
Senichaus fut iofrois li angeuis 
⁊ h̾nais ⁊ uautiers de paris 
D euant lou roi estoit lidꝰ . Gar̃. 
Dela gnͣc coupe seruoit deuant .pp. 
Gent ouc le cors molei ⁊ escheui 
E nnulle d̾re plꝰ beldeluineu 
D oures en autres la regarde pp̃. 
a une tauble li qns . lrõ. cesist 
⁊ de boulongne dans ysoieis ligris 
b̾ nars regarde leloherant . Gar̃. 
uꝰ deussies deuant leroi seruir 
u resanbleis ꝑ mon chief le maistin 
U ai pran la coupe frans. chr̃s gencis 
I l est tes drois ten deusses feruir 
S euolleis fame uꝰenauereis .x. Cui q̃ il plaisene cui doie abelir 
T eneis dit beg̾. dex u̾endoĩt ioir l trois donnui ces mestr̃satenir 
L ai lespousai lemꝑeres pp̃ 
⁊ couronaiala cit de paris 
L am̾ci deu ie men pͥ bñ sofrir 
U r̃c merci cime laissies Garir 
L ors fist ceirq̃nũs necen ꝑcist & ne uaut rien follie amaĩcent 
g ns st' les nosses q̃ lenꝑerescĩt b'̾ nars loit apounentuge uis 
d oumaing̾ sert dans heg̾. debehi t ressaut la tauble u̾s Gar̃. ce gãcnt̃ 
P eneciers fut li bons dꝰ auberis Q laueif dor li uout des pons tollis 
G uars dou nege ⁊ lallemantouris l i uins repanc doi le pelissan gil 
Car̃. le uoit ci lai araison mis 
U olleis uꝰ bouire sire h̾nart dist il 
I euꝰ donraiaincores millorun 
⁊ dist b̾nars maleuruiss cheitil 
a doi q̃ cient de neif dor atenir 
T u desherices ifrõ. ⁊ cesamini 
Il den puet bũ mulle hondeauenie 
buars le suche q̃ la cudotenir 
G ar̃. le uaic cinel uout plꝰ sofrir 
Onͣs cop li dõne de la cuupe dorfin 
&' li abat be cuir ⁊ le sorcil 
D es taubbes sallẽt li chr̃. gencil 
Danbe .ii. ꝑs ⁊ parant ⁊ amm 
D e rustes cous ꝯmancẽt aferir 
Gnt m̾ueille out la rome q̃l uit 
Ml̃t fuc dollande ciapellai pp̃s 
Sire dist elle q paireis ce sofrir 
& tu uaisci tes ichr̃s. laidir 
& toulors conc de le aulcuerserui 
Sencile soufres ne dois d̾re tenir 
& ce qbat liloherans . Gar̃. 
⁊ li parages . frõ. le posteis 
beg̾. loic apau nenuige uis 
Ie de semans q̃ du uiens auoe mi 
⁊ cil Garson q̃ei st' auos ti 
O riꝑraig cusurais ferir 
L ai ueissies tãt gͣnt pitail saisir 
De sauc u̾meil le fist drestout courir & il uouront desor. frõ. ferir 
Q' maĩtenãt les bordelois preist 
R eus decinsine plꝯdo .lx .ui. 
t beg̾. ous .i. gnͣt pitail saisi 
Fiert qͥ. qͥ denoit auberi 
P mile coul q̃l ꝑsoiai ꝑmi 
Qͥ dons ueist be borg̾. aubri 
L ui ⁊ Gar̃ . ⁊ lallemant ouri 
Derustescous ꝯuancẽt aferu 
En la guͣc presseuinc ysoreis li gris 
C uiil qsuis atre fait flacir 
L iloherant ist' mlt' entrepͥns 
U s la cuisme fut beg̾. li marchis 
Durem̃t bont on pallans entrepns 
Le keuapells uiensaidost biax amĩs 
Tu res mes hom ⁊ de moi dois denir 
T antes cuillers ⁊ tãc crochat denir 
Lirois ꝯmande ⁊ de bouchelor dist 
F ransois sarmerẽt ꝯme lirois lor dist 
Les huix pprannẽt lesportes fõt saisir 
Cis uꝰ begon qͥ sul on pallais uint 
Dou tronson fiert le qte baudum 
Q' deuant lui sor le marbre lassist 
Qi dons ueist le qce de hauc pͥs 
ꝯ il celance dedans ce sanemins 
D estre ⁊ senestre ꝯmansaiaferir 
p la gnͣt presse q̃ il uuet deꝑtir 
L i keu ꝯmancẽt maĩs enãt aferir 
Qͥ dou maing douuoit la nuc feruir M aĩt hras ibuset maĩte ceste ⁊maĩtpu 
⁊ la nouuelle mellem̃t li uint 
L agent . Rõ cuiq̃ doreabelir 
F urẽt ꝑ foice doupallais depti 
M ais a .frõ. mallem̃t iauint 
i ece une piere ciꝯsuit ioceli 
F is fut frõ. batursiteis fut il 
G nͣt cop li dõne qil le qsuit 
N ous sõmes mort q̃ ie be saidefi 
L agenc louroienõt .ix. pͥns 
f rõ. meismes le ꝯce baudum 
⁊ deu̾dun le richelancelm 
I ais dit . q̃ pouras deuenir 
& lauallens don gns pallais mabn Q̾ li dõnai . frõ. q fous ⁊ bus 
i pouures gars cont besmutiaxronͤ ⁊ cil le noie bñ cerai auãt mis 
Q' laseruelle lifait douchief ꝑtir ⁊ pꝰ apres irons en nõs pais 
S il chretat̾re q̃ nece pout tenir d ist ysoreis ceut enci cenu il 
L ais dut .fr̃o. q̃ pourai deuenir E is le chartrier qͥ soi la chartre sist 
⁊ dant. Guull. ⁊ y̾sorei le gris s i uang serch̾ q̃ nen puies issir 
L irois ꝯmande quẽ psoꝰ sorẽt mi ⁊ dit b̾nars parolbe .q. pou am 
⁊ on les fait en la charcreflacir i ete donrai moꝰ pelisson h̾min 
De la p̾son ne pourõmes issir ⁊ cil ai dit uollent̾s biaus amins 
T as mauuais gloz dit bnars de noisilo ⁊ sai la roube ⁊ iou feri uenir 
Sere pouaie ꝑbeir auror pp̃ ⁊ cil lige ⁊ lichartriers la pͥnt 
a eus . Guill'. le signor de mo̾ci 
⁊ cien out .lx. mars dorfin 
i el mont̾rai ou ysoreis li gris 
ꝯ tre . Gar̃. q̃ tout enci le fist 
M ien esciant enci serons fois mis 
T int .i. gnͣt sierge q̃ il airoit espͥnr 
b̾ nars regarde ⁊ la clarteichoisit 
p li aidit quiestes uos amins 
⁊ cil respont charteriers sui qp̃ 
M ais cĩ le uoi me ferais ci uenir 
E n poude t̾me encerremes forsmꝰ s ilafublai maĩtenãt ⁊ uestis 
E nq̃l memeredist . li grũ 
Uint en la chanbre oulenꝑeres cist 
b ñ le sareis dt b̾nars de nonil l irois le uoit cilai arison mis 
m ais otroies ⁊ mes fais ⁊ mesdis 
⁊ Ie dirai auroi de .s'. deis 
I lli demande qͥ tai cihñ ues 
s ire b̾nars li fires denoisil 
M urdrir le uout bileherins Gaĩ . ꝑ moruꝰ mande ueneis pheir ali 
p laromedõt il zdeꝑti 
E nquãt lout .fco. q̃ re uoici 
Q'i l li donroit la belle au ch uis 
p ur̃e piou enci le maril dit 
L irois apelre faug⁊ amauri 
H uion de croies ⁊ Garmer de parss 
Iꝰ qͣ lachartre ne pͥnset̃ anq̃ s fin 
b nars le uoit tot enplorãt li dist 
h eriches rois p᷑ lamordeu m̾ci 
N e lanans pas ꝑ moꝰ chief deserui 
S u q̃ nos fuis en ta chartre gesir 
I elmont̾ru en u̾s le duc . Gaĩ .. 
M enesui toi li loherans cheicis 
p blanche floz q̃ tu len deꝑtis 
Q' de feroit de maile mors morir 
F rõ donrait blancheflor au cl uis 
A eus sõꝰ freire. Giull'. de mõclm 
L iqñs .frõ. qͥ ÷ ⁊ fous ⁊bris 
L en ai dõner lx. mars doifin 
p ceste chouse siro q̃ uetedi 
a lai Gat' . eni les dans ferir 
D onc acoit sonres en ur̃e chart̾ mis 
Lrrois loit apounenrage uis 
E dit aisꝯtes signor aueis oi 
U oir plꝰ amoie le loherãt .Gar̃. 
& . chr̃s. qͥ fuist en mon pais 
N el crereis pas li qñs hures ai dit 
G auc̾s delmans ⁊ li dꝰ h̾nais 
⁊ ci en out .he. mars dorfrq 
⁊ dic. Gar̃.uꝰͨ iaueis menti 
Nen aien france chr̃. cih̾di 
⁊ dic b̾nars uoirem̃t le deis 
a beis auant dans .y. li gris 
⁊ ci mõtreis ice q̃ ie ai dit 
⁊ ysoreis sougage p ofris 
I lrois le uoit ci lai araison mis 
s ifais fait il ꝑles eus de moꝰ uis 
b̾ nars apelle or dites biaus amins 
S e dist b̾nars niuaus rienlicouris 
U eis ti denres leloherant Gar̃. 
f r̃s . pronust blanche floi aucl uis 
a eus . Guill'. lorguill. de mõ chn 
S e li doimai ifrõ. ꝯfous ⁊bus 
S i teuandai ⁊ deuant nos le dist 
Qi l te feroic de malle morr morir 
Qi le prouuaist q̃ de ma boucheissit 
N elen randisse recreãt ⁊mati 
l ai le pleuissẽt ⁊ parãt ⁊amin 
D ons suut auãt li loherans Gar̃. 
⁊ presancai so' Gage ⁊ postis 
E u ꝯmancier mouuais senblãt mefist a plegres mui li allemans auris 
l es riches pͥnces õt fors dopͥso̾ mis ⁊ uꝰ Gitart ẽ hborgõs aubus 
O ren pãt dex qͥ en lacrois fut mis M meuou estes ne nredeueis fallir 
Q de deil chousez apebeis .Gar'. 
N e ce defũt il encerai hõnis 
L irois enuoie q̃rre le dus . Gaĩ 
a uoc lui uins Gnars qͥ liege tint 
L iborg̾. ⁊ lallemans ouris 
⁊ cil respondẽt uollent̾s biaxamĩs 
I enen uuel nul ce dit krois p̃p̃. 
a ntres ostages i quanraruenr 
⁊ dit.Gar̃ m̾ueilbe pꝰoir 
S e cime fullet̃ ⁊ parãt ⁊ amm 
auduc begon .i. mesuges en uĩt 
E n lachanbrez auoc lenꝑerie 
h e richesdꝰ q̃ faites uꝰ isi 
G age ai dõnei u̾s .mi. le gs 
n ede la t̾remõ ch̾ ꝑe h̾ui 
O r uurel sauoir ⁊ iugem̃t oir 
S eiele pꝰ de cest Gage garir 
L i barondiẽt funais dex oil 
S e il qnat q̃ il dore estroenci 
I i sꝰ dit uoir sire ce dic .iur'. 
O tremy. me doiie bñ tenir 
E n cest pallais ⁊ Gar̃. entpͥns b eg̾ uillaices riches paranteis 
M lt̃ le tient goit lenꝑ eres. pp̃. .i. lai maingie ⁊ aibeu asseis 
C ar ostagier nellait acesamũ l a mus cecuiche dornur ⁊ repouseir 
l i dꝰ lentãt en so phis enuĩt A umatin lieuẽt cil puoire ordeneu 
T ous defubleis onq̃s mãtelinqt l a messe chantẽt ꝑcesmaitͤs aites 
d rois enꝑeres fais il reuueloir b eg̾ ofrit .i. u̾t palle uouei 
pͬ coimꝯ frrire auescientpns ⁊ la ioine ofert .i. aucreteil 
S unais do re ne tangriẽdoli a son osteil est beg̾. recorneis 
E n toutes cors doimoͥ freregari. s assist li dꝰ ci lai on bñ armei 
L aissies est̾ biaus frere biaxamĩs p reneis .q. ior ⁊ ci uꝰacordeis 
nr̃e dame en ÷ beg̾. abeis 
Simais dex renocieroie .x . 
¶lIluec uillaiz . chr̃s. asseis 
bel lummare fist ilirec aport̾ 
a son osteil est uenur ysoreis 
Sor une couce u̾nreille de sandei 
I soreis sarmeci est acort aleis 
Il ⁊ lagent d ces gͣns paranteis 
D euant le uoi est b̾nars arestris 
S ire dist il mes nies z ialarmeis 
L i loherant uꝰ ont serui asseis 
⁊ dit lirois b̾nart or uꝰ sofreis 
L un aps lautͤ p ce q̃ sus mẽcmis 
eg̾. lidꝰ desor .. drap fassist 
ii uest laub̾c lasse liaume baun 
bñ le sauons dit heg̾. Do belm Onq̃s mins huns ci belarmeine his 
Chr̃s. estes couraous ⁊ hdis f lobierge pans a larsonabr fin 
Mais amo diois ne doi ie pas falir s aince aruire autre qͥ de coulongne bĩt 
l es gages chaĩgẽt il lesasorlums G nars dou liege aiso' ban cheuaul pns 
e npres ce lieuẽt de ichr̃s .uis. s on escu pͥnt li borg̾. aubus 
P ostagier le mer lenperis 
⁊ son espie de monns dausaithieris 
D anbe .ii. ꝑs furẽthigagepͥns l i ꝯfenans iest fermeis ⁊ mia 
Q rle chastiet̃ ꝯiai paurei ou 
biaus mes dist il sores prous ⁊haidi 
Hui uꝰ remanbre de ba peire hui 
Dalimllor hõme qͥ sor cheuaul seist 
enel pͥsmnes li loheiansaidit 
C ar il ÷ mors ci ꝯmoi est auis 
hons deleaus ne pues longes garir 
A dons enmocẽt on gnͣc pallais . pp̃. 
G ar̃ parolle qͥ mlt' out le cuer fin 
Drois enꝑeres ie uang pͦ toi garnir 
M abataille ofre ains q̃ past li midis 
d rois enꝑeres dit b̾nars de noisi 
preneis .i. ior ci foit q. t̾mes mis 
a dons uanrõt icil qͥ or st' q 
Drois enꝑeres dit beg̾. de belm 
I lont de muidre ciapelei .Gar̃ . 
De craisonne doit onplait denir 
Dendeoit de moi nen ceranianors pͥns 
M aĩcenãt fõt bes reliq̃s uenir 
Slai iurei dans .u. ligris 
Q' uat̃ . clienb̾s lerol mesprins 
⁊ Gallerant d lou fleire Gaudan 
⁊ dant b̾nart le signor de noisil 
⁊ ꝑdeuant . Guull de mo̾cin 
f rõ le ꝯto le flamãt baud'. 
d do u̾dun le gde lancrlin 
a esciant cies oresꝑnireis 
beg̃. li ai fou sairemt faucez 
l irois les ai as gardes deliurei 
a .xxx. ꝯtes qͥ tuit sp̾ci pͥuei 
ꝑ mila uillest̾ li fransois ales 
Q' il miait orguel ne folletez 
s larome augẽt cors honorei 
⁊ .x. puicelleᷤ plaĩnes de cateier 
T̃ traison p̾chasie ⁊ pꝰquis 
⁊ dit dus beg̾. uꝰ iaueismenci 
ꝯme tuutes ⁊ ꝯmedeumentis 
ꝯme ꝑiirs uos en leueis deci 
A is q̃ foit uepres ne q̃ sois amuti 
Uꝰ enferailerme doncors ꝑcir 
a dant deliurẽt besgagesa .pp̃. 
E nune sille ꝑdeu̾s. piaidin 
lfont ler sains en la place aport̾ 
ctot premer̃sai u̾ Iurei 
H estẽ bouchc haĩmon ⁊ ħdum 
C ub̾s dit beg̾ mallem̃t les meneis 
m ais ce deu plait amcui le sꝑreis 
ꝑ le pong destre lenai en ples lenc 
Ez uꝰ le plait au diauble tornei 
E n .i. mostier ÷ dꝰ. uar̃. encreis 
⁊ ..eu. dames ueues de celreignei 
Sachies le ior iouc asseis plorei 
⁊ li baron sr̾ acheraus moce 
L i .i. u̾i lautͤ les frrãs abandõnes 
C isencrefierẽt durem̃t abriuez 
beg̾. ndꝰ ai soꝰ espie q̃ssei 
M lt' durem̃t lai fei .y. 
Q li qns ⁊ de lautͤ ꝑt tornen 
b eg̾. lehaste au brãc dac̾ letres 
⁊ loroscuestoiet estiouei 
P- qͣ midiailiestors durei 
& li cheuaus beg̾ estois ocis 
Q nͣc la rome la nouelleencãdit 
Ne lofreis mres q̃ beg̾. senc ocis 
Q' la rome en esteroit plꝯuis 
Aubancheiaulaile iarret cope N ies pranla teste don lohem̃t dhiegie 
L icheuaus ches cidessãt .y . D ist m mueille poir 
Lebranc on pong lecuauãtleue uꝰ nestes mres desous moꝰ escubis 
I l furot prourdegͣntno̾blete Maisor proies lenꝑeorp̃. 
a lesq̃rmir iot maĩt cop dõnes s este bacaille q̃ elle me fallit 
I nellem̃t le uai li dꝰ saisir 
N est pas m̾ueille q̃ de gͣns cous sofur 
le cuei dou uantre en trait fors li malxhis 
Frert en . Gaull. demoꝰclm ensonuis 
Liloherans au mont̃ sen ieuint 
l i saint sounerent cous 
d el duc begouꝰ diraiq̃ il fut 
ꝑ malcallãt bai .y̾. ferir 
desor sõ elmeou lech̾bõclesist 
L espeie b̾se lalemele chait 
D elpongaoruai cy . ferir 
p .i. petit q̃ il ne labatil 
C autreuaul paris crmuz 
a uois escͥe . Guill. de mo̾clin 
L i q̃s q̃ soit des .ii. ceraioas 
Secerarbeg̾. ci ꝯmoiz auiꝰ 
Nes deu to̾uãt ni pouissies oir 
b eg̾. ce pãmne de ces plaies Garie 
b nars le souc apou nenrage uis 
F ant sou mances ⁊ soꝰ pelisson gris 
L un lore a lautre dsogem̃t le fist 
S i sauallai on gnͣt u̾gier .pp̃. 
S ãm̃e passai cussi de paris 
M lt̃ ce haistai la nuit uinca .s. lix 
S enqͥ ce ꝑs ais q̃ buc esclari 
R ue bais trepasse deci aso̾me uint 
M lt' ce m̾ueille ces sis qnͣt illeuit 
peire fais il dont beneis uꝰenci 
b̾ nars respont ie uang dion depari' 
b eg̾. ai moit dant .ii. le gris 
E nchanpplemer lai uaincu ⁊ ocis 
Iemen uri droitemt anoml 
M ort stꝰ ⁊ pns mmmorseil anemin 
E nloherãm̃e lor femi nounel cri 
Nilairai uache ne mouton ne b̾bis 
Dic faugnes p lamor deu merri 
N e faices chousedont uꝰ soies hõnis 
F alli uꝰ ont br̃e millor amin 
T ai tai lichieres dit b̾nars de noisis 
ꝑ le cors deuains ne maꝑteis 
Mieus uouroie estrecianneis arõcin 
Q̾ neme uange dou loherant . Gar. 
⁊ de begon le lairon de puclin 
& monlinage onc ⁊ mort d houm 
D ic faugnes or soies trestous fu 
b arres ⁊ lisses ouseront li arch̾ 
Q' il muuet la uiande lassier 
Enuonc auroi p᷑ lam̾ a proier 
M iaiaidenareis de uos amins 
Iel sai deboir ꝑu̾tes le uꝰ di 
Enb̾s louroi cest̾ misamerci 
⁊ dit b̾nars m̾ueille pꝰoir 
Sei estore en mon chatelflatis 
Ne douteruie uaillans .i. angeum 
T out le plocoince ferai gries ⁊ marri 
b̾ nars semoncastrce ⁊ aestri 
A ins ne finai cest uenul anoisil 
I lecerome nenul respit in qͥst 
Il pͥnt la proie fai le regne gasti 
L agent menure furẽt mis en isnii 
⁊ trestout ꝑdẽt ice qͥlont norri 
ernars safiche formẽt de g̾roier. 
USes fossens fait ⁊ ces murs redrecier 
I lbrise dout chapelles ⁊ mostiers 
S ouchastel fist durem̃t enforcier 
h uimais direns de frõ. le g̾rer 
De sou linage qst m̾uillous ⁊ fiers 
e np̾son st' ꝑ morteilenꝯbrier 
Ne ne ce pueent u̾s le idiafich̾ 
b eg̾. garic liriches dꝰ prisies 
⁊ preste ⁊ clers ⁊ moĩne de mostr̃ 
D e . fr̃o. ait ⁊ menaide ⁊ pitie 
pres la feste don baron .s'. dems 
O uliuamaĩne de. chr̃s .uii .xxx. 
Le mõme ⁊ preste qͥ deu doiẽt seruir 
En uont aumi p᷑ la paisestaublir 
Ais pies li chiẽt cilicrient m̾ci 
N en feiai rien ce dit hrois pp̃. 
Se nel me loue dans beg̾. de belin 
I l ⁊ ces frrires n loherans .Gar̃. 
A losteil uienẽt ou lidꝰ bog̾. gis 
E nꝯcre dresset̃ li gnͣt dlipetit 
L idui ꝓdõme qͥ st' uiel ⁊ flori 
U urẽt begon ci lont araison mis 
i aiseis tu bñ deusgnͣt honorte fist O uuoit . Gar̃. ci lai araisan mis 
M ais sor leun qͥ droit doit maĩtenir E non deudans b̾nars de noisil 
F aisse mes suus soꝰ bon ⁊ soꝰ plasir l Coaul de mes ꝑioiai uanrẽdi 
Sor moi pprang de moꝰ freire .Gar̃. s iai saint ladre abacu ⁊ maulmis 
I e uuel mlt̃ bñ q̃ il iemangieenci n aiabeie en dous ur̃e pais 
D ons foncifiõ. de lachart̾ uenir ⁊ dit li dus m̾ueille pꝰ oir 
f id. en uire celui quẽcrois fut mis E non deu siroce dit li dꝰ . Gar̃. 
Lui ne begon ne son freire . Gãt. Car dans b̾nars li fires de noisis 
Cis uous .i.mes qͥ de lorãme uint 
F rans . chr̃s. q̃ faicos u̾icil 
T u ꝑs tat̾r̾e q̃ des ancestres cint 
Qi ai ce fait ce dit li dꝰ. Gar̃. 
Qi l nait brisie ⁊ lauiande pͥns 
Su adiauble auilcant de gent pͥns 
Ie ne sai sire ien ui le uaulcourir 
a donsmout le ior ne geu neris 
u inc en la salle desous lonbre dun pin 
O r soumes nꝰ dedans la g̾re mi' 
M at̾re aiarce ⁊ trestout lepais 
hebeg̃. sire aies de noulmerti 
Q nt en lestor .y̾. aisocis 
A ies m̾ci de .frõ. lemarchis 
⁊ dist li dꝰ il nest mies sormi 
I llen m̾ciens ⁊ fũc ꝑfõt enc̾lin 
⁊ son li nage eces rechesammis 
S oumaulcallãt hꝑdõne .pp̃. 
I l ⁊dꝰ beg̾ ⁊ ces freires . Gai. 
I lcentorbaisẽt deuant benꝑeris 
Q' ne faurai milior le roi . ñ. 
A ins sanieront ꝯme beaulamin 
L iqñs . Guill. lisires demõdin 
⁊ deu̾dun leuegi lancelins 
Cil de gnͣt prei hures q̃ retelcint 
l e uaul de nies ꝑsoiai uanredi 
U eis ci le mes qͥorendroit me uint 
Q ͣnͣt ie uuiaincores ceraipis 
D eumrẽt hõme au loheũt .Gar̃. C armagent st' de moi mlt' esbahi 
hains de bordelle ⁊ li qñs h̾duim 
L iqñs .Sull. ⁊ bauch̾s li floris 
⁊ dit li rois ꝑmoꝰ chief marleait 
F ro apelle qͥ deuste lui cist 
Delauaul daine li chatelains lãdris s u z ur̃e oncles qͥ nos tribolle cl 
h õme befurẽt a beg̾. le marchii ⁊ dist .fro. son paiuge rem 
G nͣt ioie mõmnẽt tot qqͦual paris Maul dihais ait cuionq̃ saꝑcins 
I ai sen ralaist chascuns ensoꝰ pair ⁊ dit lirois uꝰ uanreis auoc ml 
M lt uollent̾s ueoir e Rame ⁊̃ fis 
U r̃e liuages ⁊ trestuit urẽ amin 
Or berrane qͥ mre uourai seruir 
⁊ dit .Rrõ. nous ferons hoplaisu . 
C ui q̃ il plaisent q̃ dor abelia 
i irois semont aforce d aertri 
Des .s̾. michiel qͥ desce la meir cist 
ꝯ qͣ .sͥ. Iaiq̃ qͥ siet desor le un 
F lamant ibienũ nornãt rangeiin 
⁊ briier breton ⁊ poitenm 
F rõ. liqñs ibint mlt enforcis 
Qi mlt̃ ce poĩne de nr̃e roiseruir 
pꝰ fut ceille oure q̃il sen repantis 
b eg̾. remaint a la cit de paris 
Qi nest pas bñ de ces plaies Garis 
⁊ la rome co poĩne deseruir 
A chaalons uienẽt les os pp̃. 
G ar̃. baillerẽt lensangne .s'. denn 
⁊ il laprint ꝯ. chr̃s. gensis 
Les os cheuauchet̃ a force ⁊aestri 
Lai beissies lauiande uenir 
u̾ s bar le duc firẽt lesos ganchir 
A laruuuere ꝑdesus uiteri 
& longemẽt ipiret seoir . pp̃. 
D e. chr̃s. iout aGnt plantei 
Loge le soir lenperes . pp̃. 
⁊ li borgons li prous ⁊ li h̾dis 
fi st leschargaiteachr̃s .ii .M. 
M lt̃ heit b̾nart le signor denoisil 
⁊ b̾nars lui qͥ le prise petit 
⁊ le linage au loherans Gar̃. 
Pꝰ qͣ chaulons uienẽt les os . pp̃ 
A .ii. leuetes dou chastel denonil 
⁊ la nouuelleau craitoren uint 
Q' fransois uienẽt iureiont ⁊ pleui 
Nentorireront cilaueront hrui 
⁊ ãbatui ⁊ tout acremis 
U oir dist b̾nars iꝰ qͣu ior deliuis 
Niert il ꝑforce ne Retenus ne p̾ns 
Sene le rans iai nen cerons saisi 
Or fuites iore faugnes sire fis 
Iai porte clausenen cerane portis 
i qns b̾nars ne cest asseureis 
¶ la nouuelle aienqͥs ⁊demandez 
Q fumsois uienẽt irie ⁊ abriuez 
Qi lons sor sains ⁊ pleuit iurei 
& li chatiaus iers acre ueteis 
l iqñs b̾nars aisagent deuisez 
⁊ tant crenel hordei ⁊ atornez 
b ñ ꝑtais murs q̃ il furẽt armei 
L ai ueist on maĩt bonescudorei 
⁊ dãt u̾t hiaume ⁊ tãt pẽnoꝰ fermez 
A Grant m̾ueille furẽt belliarmez 
b̾ nars sen uint richemẽt qraieis 
S or .i. destr̃ courans dabriies 
a .iii. hõmes ÷ des autres senreis 
Niout celuine poit espre q̃rrez 
b ñ sanblẽt gens demaul fanr apstei 
Lesos cheuauchẽt qnͣt ee uĩtaumatin b̾ nars fut prous ⁊ de gnͣt noblerei 
b air le dus passẽt ⁊̃ gisẽt alaiii 
b ons chr̃s . courans ⁊ abruiris 
luardeil pͥnce en la crestiencoi 
L eborg̾. ai premiers enqtrez 
b̾ nars ne crolle liborgõs ÷ u̾ceis 
N oistlescrieasseis iont iostei 
L ances bsies ⁊ Rors estus cronen 
D eus qle faic b̾nars ⁊ des b̾neis 
O li chr̃s .hm. tͤstoz armeis 
Mais liborgõs z oncheual mõteis 
⁊ borg̾. st' ou lui retornez 
M aulg̾i b̾nart en paserẽt lesgueis 
S e tãt atãt b̾nars q̃ soit passeis 
Iaigpraice aplain ÷ toouueis 
& bñ en fus norris tot sõ aei 
D itasagent trop iauons estei 
⁊ il cifirẽt qͣnc il lonc ꝯmandez 
e nu̾s franc̾. cheuaucheagnt b̾ns ⁊ getẽt pieres cil qͥ ais murs st' mis 
A mbeduiont tot corsacors iostez ꝑ mi la porte bes ont loheront mis 
M lt̃ bñ chau lo̾ge uepasage dleguez ⁊ ces ꝯmmnes log̾ ꝑle lairis 
G ar̃. cheuauche tot lepẽdãt seri l iqñs b̾nars fut ꝑ u̾ceiassis 
m ais b̾nars seit de g̾re agnͣc plãtez ꝑ lai sen ist dans b̾nars de noisil 
T ornõs nꝰ enqnt ilme uientagrei i aili passage ne ceronc ci Garm 
D euant la porde fut mlĩ gnͣs liestris 
U ollẽt saieter ⁊ gnͣt qͣruaul faisis 
Iiaece loge chacuns sonatrait ãst 
C il soumier urenẽt ciont pauillosonse 
A lareonde ci ꝯ il fus assis 
D epauillons pouissles M. ueir 
M ais il nel pͥse uaillãt .i. angeuin 
R enart uesanble qͥ en la caiuez mis 
I ulis ces ar qͣnt il be chatel fist 
i l i fist fairez croutes ⁊ chemins 
ꝑ de sous t̾re sen pueẽt bñ esir 
b ñ .iiii. leues ou .u. ou .uy. ouix. 
Q' le charcoi lor defanc dlaidis 
I armert nul iors ni faissenouelcri 
s il nen isse au soir Lau matin 
T restoc bepaslorõt le dostornez ⁊ qͥmes uoit as loges estormir 
aisen b̾nars lisires denoisil 
dedornouerni amulꝯce pns 
Mlt' ÷ luies lenꝑeres .pp̃. 
⁊ iure deu cil za force pͥns 
L essiens en mõĩne liqns derr̃ setint Q il cerarescorchies trestous uis 
F rõ .li qñs ailo nounelle ol 
a ueis oi de nr̃e roi ipp̃ 
S il menasse moꝰ oncle de nusil 
S e ilce faic dõs sõmes nꝰ hõm 
Nais meste soi b̾narsensamerer 
N os proieronsanrẽ ioi pp̃ 
Q pas nabate bechatel de noisil 
F r̃o . apelle. uuillꝰ. demo̾cm 
A leis isteire fait il ie uꝰ enpu 
M lt̃ uallenc̾s. Si nllaumes respõdis 
Ilz monceis sor .i. cheuaul dep̾s 
Ams ne finai cestuemisa noisil 
D euaint la porte sarestai ⁊ gainchis 
Tous droitemt sor le põt torneis 
g enc apelai q̃ il lai dedans uit 
N eciureis mies franc . chr̃. gentil 
I arnon Giullꝰ lisires de moncin 
a mo ch̾oncleuuel ꝑleir de noisil 
O ureis laporcecilu urent aplaisir 
⁊ cil respondẽt atandess .i. petit 
T ant q̃ sorens de bnart re u̾ti 
A dans sendons lrchr̃. gentil 
P qͣ la salle ne pͥsẽt onq̃s lin 
U oiẽt b̾nart cilons araison mis 
L aidefors est . Guill. de moncin 
A nul prodõme cimait. Ihũ sicris 
A gnͣt besong quet onsoꝰ amin 
⁊ dit.Guillꝰ. mlt' belcresoraici 
F aites ice q̃ diront ur̃e amin 
E nu̾s le roi u̾ meteis en m̾ci 
L i. chr̃. en pͥerõt p᷑ti 
b̾ nars loit apounemage uis 
F isapuitam ueins tu p᷑ꝰ su ci 
A is menuaiarr̃ en mon pais 
ꝑ .s̾. cepucre u̾estes mlt bñ ci 
⁊ ci firẽt tantost ꝯillout dis 
I lztos sous desorii. cheuaulgris 
⁊ dist b̾nars cilifaites uemir 
ꝑ lepong destre lai maĩtenãt saist 
I l li mõten ces greniers ⁊ ces uis 
⁊ ces laideirs ou ces chars furẽt mis 
p deu biaus oncbeentandeis .i. petic 
Ni ꝑdreis rienains cereis coz Caris 
I aimꝑdren uaillant .i. angeum 
a idereis moima g̾re amaĩtenir 
N eml uoir sire li qñs . Guill dis 
N ou feren uoir li qns b̾narsaidit 
D it aces hõnres pͬneis moi cest cheitir 
t ãt le douterẽt q̃ mout ꝯtredit 
l e baron font en la chartreflatir 
⁊ cillicourẽt cantost la porteourir .iii. iorsi fut q̃ il nebuc de um 
L iqñs. Giull'. doncheuaul dessandit Nene maũai q̃on ne liofris 
b̾ nars le uois alenꝯtre li umt̃ 
⁊ au qͣrc ior fut fors de charcͤ mis 
b laus mes dist ilbñ puissies uꝰ uenir I e uis out paile taĩt ⁊ descolori 
b ñ aurs fuit qnͣs uꝰ uemtes ci 
Aa gnͣc besong uoic li hons son amin 
O ⁊ boiie bñ q̃ cuers ne puẽt mẽtir 
e nlost enuĩt corecres ⁊ mairis 
F ĩs. le uoit pailez descolou 
Il li demande qͥ u̾ai ciban 
n elamerai dans qie sore uis 
ꝑ une croute q̃ firet sart̃. 
M urs ⁊ soum̾s enmoĩne .iis 
⁊ liqñs beg̾. qnͣt il oit les cris 
O ului en moĩne chĩs .xxxui. 
⁊ lib̾nart estoient .iiii .xx. 
en .i. uausel li dꝰ le ꝯfuit 
S i9il dut a sacroutr uenrr 
C hastes escͥe citost qil le uit 
⁊ b̾nars torne qnͣt il le uis uenir 
Se st̾ uenu m̾uillous cousferir 
A larescouce uĩt fauqnes ces fis 
s irr ur̃e oncles lisires de nom I escuiers a ces ꝯpangnons uint̃ 
I maus daices qͥ en p̾soꝰ manis a hante uois aesccieir ce prins 
⁊ dist .frõ. ꝑmoꝰ̾ chref marlefist M ors ÷ dus beg̾. ⁊ deus enait m̾q 
o rredirons de bego̾ le maichis Q nͣt cil loirẽt ci furenc mlẽ marri 
Q de ces plaies ztichem̃t Garis .C ar̃. montai qnͣc la nouuelle oit 
⁊ uint en lost enforcier ⁊ garnis e nsan pangne . chr̃s .iiii .M. 
⁊ dans bnars ÷ douchastel ꝑtis s eb̾narc ceueue mallem̃t̃ iert bailis 
T ãt ꝯil pout le bon cheuaul ferir T ot droitais pas les firẽt reuenir 
b eg̾. chancelle ddans b̾narschait d edans la croude q̃ firent. sarr̃. 
I ai ueissies q. estor maĩtenir 
F rans . chr̃s . q̃ faiter u̾ici 
b̾ nars regarde ciuit . u̾at̃. uenir 
F aug apellealons nos en amins 
i e uoi ici le lohorant uenir 
⁊ cilsentorneci ꝯb̾nars lous dit 
d errier ce met p᷑le fais soutenir 
b eg̾. remontẽt sor .i. cheuaul de pͥs 
E nsemble furẽt ⁊ beg̾. ⁊ eaqr̃. 
Q' dons ueist begon le pallaisin 
S ouuãt retoine ⁊ souãt̃ lor guĩchis 
E ns les enbatẽt q̃ que doir auenir 
p lus iꝑdit bnars qͥl n ꝯquist 
Car de ces hõmes laimors .xxxiii. 
Desous begon fut ces cheuaus ocis d esor la crouce li loherans cemist 
Qi dons ueist beg̾. le fil hui 
C harpantiers mande ⁊ais massons benir 
De gencil hõme li paist souuenir 
Iemais b̾nars ne cen poural issir 
L agenc beꝯde dãt b̾nart denoisil ⁊ beg̾. ferche lepas ⁊ le pais 
Ior courẽt fuscienonc .x. ocis 
b egoꝰ meimes eusfẽt il maul mis 
Nicuureire croute ne faissebñgarnir 
⁊ bñ murrir ⁊ uchemẽs̃ enplir 
& desaus lui fut ces chyeuaus ocis O⁊z b̾nars en la reonde ams 
N e sen istrai Iemais ꝑlelair ni 
A droice porte len quanraiissir 
beg̾. ꝯmande ꝯ le chastel preist 
L i qñs ifrõ. aila parolle oi 
a dout .xiiii. des mieus do soꝰ pais 
Enst' monceisor les cheuaus do pͥs 
P qͣ laporcene p̾trẽs onq̃s fin 
Mande b̾nart uangne ꝑbeir a li 
⁊ li uassaus mellemẽt i uins 
p deu biaus oncles liqns. Rrõ ai dit 
⁊ cas cesseis cil uꝰ uient aplaisir 
se ne le faites uꝰ estes escharis 
D ecoibiaus mes li qñs b̾nars aidũ 
S iuꝰ iandeis anr̃e roi pp' qure ⁊or 
L i. chr̃. pͥeronc tuit pꝰ ti 
G ar̃. meisines en feiamlt̃ p᷑ mmi 
I lz proudonsais plꝰ beaus ne bi 
S e dit b̾nars m̾ueille puisoir 
S ertes .xx. ans ipoueis bñ ceir 
amĩ q̃ le iande ne ꝑforce soit pͥnĩ 
I ai saidedans ⁊ paim e char d uin 
  Erandei 
B il ne ꝑde le chastel de ninsil 
⁊ il randen la ꝑde au duc . Gar̃. 
⁊ dis li rois iele uuel bñ enci 
I lli demandeles ceis il li iandit 
b eg̾ ibai grareis ⁊ uaris 
Le chastelai dla uille saisis 
⁊ la torai ꝯtre t̾ra flaci 
n el sout b̾nars cãt qͥl oit besccis 
S ire fait il ie estoie amerti 
A batu mont le chastes de noisil 
Se le seusse certes q̃ fuis enci 
N ientrissies iꝰ qͣnior de huis 
n el ꝯmandai lenꝑeres aidis 
b egon mandai ⁊ li dꝰ errãt umnt 
liois leuoit cilai aranoy mis 
Si res uassaus gnͣt outrageanci 
⁊ dist lidꝰ iai zilor enci 
b̾ nars ÷ leires ⁊roubx leschemim̃ 
respõt b̾nars uꝰ laueis menti 
⁊ de lauõme anos cheuaus de pͥs 
⁊ belles dames pꝰ faire nos plaisirs 
S iferen oncle ꝑ deuqͥ ne mentil 
U ollencuers mes mais ne ꝑde naisil 
Nouferais mes p᷑ uoir le uꝰ afi 
b nart en mom̃e deuant le ronpp̃ 
L eroiapelle li flamans baudͤ. 
U eisci bnars qͥ cemeramerci 
Li. quans q̃ uꝰ poureis ou 
⁊ tout bebaile ⁊ les haus murscroissis 
A dons sout lñ qͥl en estois hõms 
De teil murdror nedois on plait tenir 
L assies esteu li qñs frõ adit 
protesauroi qͥ lait de uꝰ merqi 
Q nͣt deu plarar⁊ uamuia plaisir 
Sirefermeis le chacel de belin 
I lli proia lui ⁊ bedix .uar̃. 
Il li ꝑdõtre de bon cuer ⁊ defin 
l esos deꝑtẽt elirois sen reuint 
L irois sen uai seiorneir ꝯparis 
T ost uꝰ feroit couresous ⁊ morri ⁊ dex lotrois milles li respondis 
A Gnͣt m̾ueillez trobleis mespais Mes belles filles panceis deuꝰ garnr 
e lt̃ dous fainc̾. normõs dõgem̃s d es plꝰ biaus drus q̃ uꝰ poureis chosir 
T u ais .ii. fales auges cors signouͬ Q st il peire ce ai dit heiluis 
⁊ la mãmere qui ai anon biaucrix 
A ĩme begon le signor de belm 
Q' z proudons d.chr̃s. gentis 
i l sacomnrerẽt qnͣt il furẽt ici 
Se cesay nõt ais autres ant fulli 
s aintemanre cedit hronꝰ p̃. 
Sestꝰ li dui p᷑ coi ie uingiici 
D oneis lemoi qĩ deus le ures enci 
M andeis les dons iel desir abeir 
M andeĩ ames be loherant . uar. 
T ili uint mlt' richemẽt garis 
O uiliii .ii. de. chr̃s. de pus 
b eg. reuint dou chastel de belm 
L irois ce heue qͣnt il leuit uinir 
M illes les baise qnt il bes out choisis 
U int ensains chanbres ⁊ as puicellesq̃t 
u eneis sai fors .ii. chr̃s. uenr 
⁊ engaisꝯgne li dꝰ beg̾. en uins 
⁊ larome a lenꝑeorumñt 
S ire fait elle entandeis enb̾rmi 
C armarieis beloherans . uar̃. 
l ui ⁊ soꝰ freiredãt beg̾. de belin 
L autrier mre dit li leaus bancelnis 
F rõ. leqͥert pꝰ sa suer heilui 
S eses linages estoit aunrõ mis 
U ditesbioar dame ce dit . pp̃. 
L irois sen torne citost gil lois 
D eciablaiues no p̾nt ilonq̃s fmn 
Trireue millon ou legrenon flori 
E nqtre lieue qnt soꝰ neuol choiis 
b iaus mes fait il bñpiussies uꝰ uen̾ 
b ñ a .x. ans q̃ ie mais ne uꝰ ui 
O nches faic il re suiuenus isi 
Q nenre colles ce q̃ re doi denir 
⁊ Iai .ii. ꝯtesdedansmacorrnoris t eil pueẽt estre del tõt ionc falli 
Q' st' mi hõme⁊ demõ' fres saisi 
I euꝰ̾ dirai li dꝰ millesaidis 
C il ont mesmeces ieenceraplꝰ fis l am̃eis ai non li loheians . uar̃ 
.s'. marie li dꝯmillesaidit 
I enai plꝰ doirs pꝰ mat̃re tenr 
⁊ d⁊gces le sõt asseis reqͥs 
L idꝰ de mes fis augre h̾ui 
⁊ lautͤs beg̾. dou chaces de belin 
I lne st mies ne ribaut ne fauriq 
N en uirelẽt nũs tos les õt esꝯbis s enichaul sp lenꝑeor ipp̃ 
L il aĩnere aĩmele loherãt .Car. I ai en lor route ne trouuercis roin 
L e ducde mes le chr̃. gentil 
F eris pallefrois ⁊ destr̃s arrabis 
Qnͣt elles oient ce q̃ lorabelir 
U estent bliaus ⁊ pelissans h̾mns 
⁊ afublerẽt les mantiaus ce bolins 
e ns en la chanbre entrerẽt p᷑ uestir 
P qͣupallais ne pͥmrẽt otñs sin 
M illes les gure qͥ ꝑ la main lescint 
T eneis neer alles biaus sire rous .pp̃. 
M eteis les ci q̃ bñ puissẽt Garir 
I l les enbrasse ⁊ ml't les ꝯioit 
⁊ les puicelles lor fõt ꝑfont enchin 
I l en apelle lou loheranc . Gar̃. 
U enenauont li fis au duc lar 
Teneis manrece labelle heilui 
⁊ uꝰ dans beg̾. dou chatel de belin 
uꝰ redang ie la belle biautrix 
S est laplꝰ belle q̃ onq̃s dex feist 
⁊ de lat̾toamdui uꝰ deneis ci 
⁊ cil respondẽt sire a ur̃e plaisir 
C hascuns des ꝯtes lasore uecoillit 
⁊ u̾ teneis la gnͣt t̾re hui 
S or les espaules tomẽt dert̃ lorcrins ⁊ .i. geu uꝰ pars uoiant tous uosaim̃s 
P reneis latre q̃ uꝰ ueieis ici 
i e la ferai aquit̾ abiautrix 
S iuꝰ denersa la t̾re h̾ui 
d el tout metang ala t̾reh̾ui 
a lei auant madame heilra 
M illes iert mõmes aumostr̾ .S. serum Uꝰ tanreis mes la gnͣt citei de pͥs 
pꝰ les meneret aumostt̃ .s̾. maitin 
.iiii. arreuxq̃ sious au heneneir 
l ailes espousẽt ⁊ dargẽt d dorfin 
b eg. parolle ci q̃ toit lont oi 
e nsandeis moiuꝰ qͥ estes ia 
⁊ u̾ biaus freire entandeis iauq 
L iloherans qͥ nos engenuis 
I e nen ai roen ce feit on bñ defi 
D e deu bẽ lans ⁊ gunces ⁊ m̾cis 
⁊ ci auons ambeduifame pͥn' 
boune ÷ la t̾re q̃ auõmes ꝯquis 
i e ne uuel rien en ce q̃ lai ꝯquis 
⁊ cil uꝰ plais duꝰ dois abelir 
I e laRciui aqͥdei abiautrix 
d iẽt crestuit fertes il ai bñdis 
⁊ Ie prang lun ce dit lidꝰ. Gar̃. 
Q' mes ancestres ⁊ mes linages toit 
Q tess la t̾re q̃ ur̃e peres cint 
M lt̃ bon eschainge uꝰ en donranci 
I ecang garsꝯgne q̃ medõna pp̃. 
U aul .s'. dyel lai ouli argensgit 
s edic ladame uollenciers biaxamĩs 
d or enauant ferai urẽ plaisir 
U ont sen li freire ainduisf deꝑti 
l es .iii. serozs centiebaiset enqͥ 
⁊ li dui freire ce baisẽt autreti 
M illes li dai les noirs dras uestis 
⁊ son reigne ai ⁊ sa t̾re g̾pi 
b eg̃. remaint cison ueuai pp̃r 
C ar̃. en mõme la belle heiliti 
d eci ames ne pͥnsẽt onq̃ s fan 
P remiere nuit q̃ auoc ndormis a 
L oure fut boune ci emanra .i. fill 
& tante g̾re menai u̾s .frod'. 
⁊ de son peire refist il aucreci 
Q il le fust fuir ais isart̃. 
D eu renoi ⁊ sa meire g̃pit 
⁊ li dꝰ beg̾. respousai biautrix 
d e selle islit ⁊ h̾naus t̃ Ger̃. 
a iscuers beaus ⁊as tallans hdis 
Qͥ tant amerẽt . Girb̾. le lorcuisin 
b eg̾. seiorne ablaiues lafort cit 
l a flauteiai de ces hõmes pͥns 
e nsaince fut biautux de . ueĩ 
ix. mois cous plainf ci qdit hescris 
U eoir sa dre q̃ piocoaine lauis 
⁊ fit ces noses de belle heilui G rouuai thiehaut ⁊ ldꝰ freire estormi 
G irb̾. out non ciqlachaiid̾s dit pꝰ deu biaus sire fait il q̃ faites q 
A u boncouiage ⁊ au cuer ⁊ entern s miait deus mar fut ces iesis espͥns 
O nq̃s nel uourẽt ne laisier neg̾pir t ous courecres a la fenestre uins 
is esthat ieue abareng̾ daucri 
i mesagiers frerem̃t li ai dit 
ꝑ du aueis la belle biautrix 
b eg̾. lai prins q̃ ysorei ocist 
Ie fui as noces ne uꝰ enqͥer mẽtir 
l irois ifut qͥ trestot estaublit 
L idus . Gar̃. en menai heilui 
M illes ÷ moĩnes ⁊ sãtre ai g̾pl 
T hiehaus loit apau nenrage uis 
Les eschas baute ⁊ le ieu ai g̾pi 
h ãmes le uoit ci la arason mis 
p deu biauf mres ne uꝰ demantess ci 
hons sin begon ꝑdeu ce paisemi 
Ne lamerie p̾ tot lor q̃ deus fist 
Se nos lauiens destranchie ⁊ ocis 
Deuant enuoie auchatel debemi M andeis uos hõmes doos riches amint 
S es barons mande uangnẽt enqr li a mlt' gͣnc honte be puet ons aremr 
I pautõniers qͥ la nouuelle ois 
Cil le gfonde qͥ terre ⁊ la meir fist 
Cil renouuelle ⁊ le duel ⁊ lecri 
⁊ la grant Guerre 
Q uiiai ne panrai fui 
D ont furẽt morc li chĩ. gẽtil 
l ime sagiersa boidelle senuĩe 
Q nͣt encre nos nous sofrons cest chenit 
Q̾ ne lauons bñ ai .ii. ans ocis 
P ais eussiens au riche roi pp̃ 
F ai espuer qͣnt il passerai ci 
O cieis lou ci preneis biautrix 
Silauient chouRx q̃ fiant̾. uangnẽsa 
b ñ auonc gent p̾ nos mairhertenr 
b eg̾. loit ci apelle hui 
M ais cigrant põme crus auisreire .uar̃. O nq̃s nul ior namerẽt loruoisins 
D edans les landes lõt batu ⁊ maulmis C il le piet faire il la uourai saisir 
P ais en feront nie nullor ammn 
⁊ uꝰferons de la tere saisir 
Se dit thibaus ⁊ ie lotroi enci 
b eg̾. chyuauche au chates de belin 
⁊ chiebaus out assanblei ces amis 
⁊ beg̾. passe cui dame deus ait 
E nsanble ou lui chr̃s .iii.ixx. 
Dos li ueneires ⁊ ces freires huis 
Fouch̾s liinaires ⁊ li prous iocelins 
⁊ cii fut li chastelains quris 
C il amenoiẽt la helle hiauteix 
Ne fincrons ce deus beuuet sofrir 
T ant q̃ il uangnet au chastel debelm 
D ont il quint mainte lance canshir 
⁊ mait ꝑdõme fist de la terre issir 
a tant enꝰ uꝰ uenu .ii. pesterm 
T ollu hont ⁊ soꝰ pain ẽ son uin 
O u uoit begon cilai araistin mis 
F aites moi bñt p᷑ le saint esperit 
M estĩ en ai frans . chr̃. gentil 
& iai estei mlt mallemt laidis 
Dedans les landes ꝑ le cors . d'. dens 
b eg̾ . le uit ml̃t gnt pitie lenpͥnit 
.I. demer dor dolmai au pellerm 
a utre len dõne lenꝑeref p̃p 
P ou en iout ne doint aupellerin 
O u bon argent ou pelison h'min 
D it li paunners riches lui deum̾q̃ 
A ueis redout frans chr̃. gentil 
p᷑ coile dis biaus freire pellerins 
e non deusire naigaires lons deci 
S i trouuereis de. chr̃s .uii .xx. 
l es blans haub̾s endosseis d uestis 
L i pautõmer cui dex pust maleir 
I l mont tollu gpain ⁊ mon ui 
Mou coutel et mou henap maserin 
Q pueent estre ꝑ lecors .s. dems 
a uons nꝰ garde desai en cest pais 
E ncin deusire ce dit li dꝰ huis 
b ordellois sf qͥ gaistẽt le chemin 
i e cedous mlt' thiebaus dour plaiseys 
C ar mainte fois ai al reqͥs biautrix 
M illon son peire qͥ bñ len esdit 
l aissom la uoie alõs ꝑ cest laris 
i e uꝰ mamiin duoitemt̃ abelm 
⁊ respõt beg̾. or aueis trop mauldit 
I lst̾ mi hõme ⁊de mõ fies saisi 
M ieus souferoiẽt desherit̾ enfin 
I e lor feroie dus les menhͤs tollir 
⁊ de mon fies ceroiẽt de saisi 
Sen eschapois ies feroie morir 
ens en ma chartre on plꝰ ꝑfõt gesir 
I ai deu ne plasse qͥ en la crois fut mis 
Ꝙ iaip aus laisse mondroit chemm 
Se il mairallẽt ne me defandraici 
Qi tons ueist la belle brautrix 
M l̃t ce signai qͣnt laꝑolle oit 
n elor uauross ne flusset̃ desqfit 
L idꝰ dessãt doucheualou il sist 
U est q. haub̾c ti ai i elme pͥns 
g rant ⁊ courant ⁊ mel thardi 
T out cob̾t ⁊ ool ⁊ corpe ⁊ pa 
d it asagẽt ueneis en aprss mi 
D ouon ꝯmande la belle biautrix 
Q̃ qͥl auangne p᷑neis gaide de li 
d it augaut peanmnonestuams̃ 
⁊ cil respont tout abr̃e plaisir 
M oncai .i. t̾tre ciar toine i soꝰ uis 
T ons li plꝰ comtes uouroit effaparᷤ s ons delai uoit fierem̃t lor ai dit 
A leis arriere li loherans ai dit M aracointastes la belle hiautes 
l assies ces hiaumes fraĩe . cht. gẽtil f is apuitain ꝯ fuitesor h̾dis 
s e il estoiẽt .c ⁊ nos ifuusstens .xx. Qnen ceste t̾re ousaistes pins uemr 
L asse unes chaucernũs cibellesneiit ii Etemandai qͥ z ire cil necil 
O ndestr̃ mõteqͥ despangneluĩt d esouf la beucle li aistoit ⁊ maulms 
b eg̾. sentorneauaul q heuelflon l &ior santit sõ damoisel genti 
lgarde auaulles . chĩs. choitit a is bordelois mallem̃t iauint 
Qͥ estes uꝰ dit beg̃. de bes belm 
b ñ le sareis li dꝰ chiebaus al dit 
O r uos quient de malle mort mrir 
b eg̾. loit apounenrage uis 
Enson escuuai le premier ferir 
i e blanc haub̾t derout ⁊ dessarti 
M ort le trebuche dou destr̃ arrulbi 
I autre rabat ⁊ hetiers aioris 
a tant eis u̾ le bon uillain h̾ui 
L ui ⁊ huion ⁊ huedon ⁊ gondu 
Q nt biaucrix uoit le gͣnͣt marceleis 
d e la paor de ce q̃ elbe uit 
l ieue lanoise ci enforce licris 
ꝑmiles landes les cheuaus p᷑sallir l ibordellois fuissent iaidesqsit 
R igaut apelbe ueneisaauãt amis l ai lorocient ⁊ poisoin ⁊ chieri 
F aites mes hõmes coz enqui uenir Q' dons ueist beg̃. le fil h'ui 
h aiste toitoit dit beg̾. de beli 
s iait dexuoi dit li pelleris 
ꝑ mnles landes en ai plꝯde .uiiͨ. 
M l't sen esmaie la belle biautx 
e ngtre uienẽt ciont les escus p̾ts 
⁊ beg̃. cist soi. cheuaul de pris 
au branc dacier la presse degsu 
d esꝯfist fuissẽt qͣnt.Gill. i lums 
h ains de bourdelle cocrans 
E t li quoins hardums 
rans fut la noise a lestor qmancier 
⁊ Grans li huis des barons. chr̃s 
L arbeissiel mamñt fort estu ꝑcier 
⁊ tant uassaulatre trehuch̾ 
Qͥ dont ueist begon les ians seich 
⁊ alespeie uenir ⁊ repaircer 
C ui ilataint naisong de donoier 
T hiebaus abat qͥ ueloit samoillier 
Q les tallonsenfait amont drecier 
pꝰ lor abat gumem̃t ⁊ Gautier 
Q dons ueist leloherantaidier 
⁊ sor ces clmes feru des brans dacrer 
M ais bordelois cui dexdoint enꝯhaier 
b eg̃ naurerẽt dou branc forbi dac̾ 
⁊ desous luifut ces haub̾s moilhies 
A biautris corẽt tantost le fraĩc sach̾ 
llen menassẽt ligloton pautõmer 
Q nͣt la duchasse ꝯmansar a huich 
hebeg̃. sire pꝰ deu ne me laissies 
b eg̾. loit mans ne li pout aidier 
L lsans li raie doucors at̾re chiet 
L aisse dit esbe ciai maul enqbrier 
O rs tant ie ⁊de uꝰ sui saisis 
O iai ma chars pust lasene sofrir 
⁊ dist dut harmes iarz il or enci 
D ou sanc de lui fut ces haub̾s moilhes a tanteis u' donon ⁊ dant h̾ui 
⁊ bareng̾ giart ⁊ Gaicelm 
h uis abat le fignoi de chauni 
t ant durem̃t at̾re le flatis 
& lebraĩ destre li ai briste ꝑm 
N e b̾raimans toꝰ gẽt cors afaitr 
N ouꝰ le mien q̃ uꝰ itant amies 
m es damoifiaus qͥ en moꝰ cors gisies 
D ens de domt force taroz 
Q ue le puisses uangier canz 
ui dons ueist la belle biautrix 
ꝯce demante ⁊ crie ahaut cris 
h e beg̾. sire frans . chr̃s. gentit 
m es damoisiaus qͥ en mo uantregis 
d eus tedoint force qͥ en lacrois fus misi 
& tu destuure puuls ces anemins 
M ort ont don peur qͥ en sesablo̾ gist 
L aiRe dollante q̃ pourasdeuentr 
d ame dit haanes uꝰ uanreis auoc mi 
S i uꝰ dentin chiebaut des plaiseys 
r iches hons est ce seit on bñ defi 
⁊ dit la dame nieus uouroremorir 
L uns fiert drouon ⁊ lautͤs fiert landr 
d os liueneires alai haĩmõ ferir 
P oitriaus ne cingle ne le pout garetir 
D eus dit ladame ꝯgenti copaiqi 
Qͥ dons ueist le bon uillamn hui 
a la gnͣt hache la presst deꝑtir 
C ui il ataint tous ÷ delamort fis 
d e bordelois ifist le iortramn 
I escuiers en uai droit abelm 
I aiou estoient li chr̃. de pris 
i e duc atandẽs qͥ lai deuoit uenir 
pꝰ faire iois lui ⁊ abiautrix 
l ai ueissres ualles escus denir 
C es hallemiaus ces uielbes taĩtir 
⁊ ces q̃roles chant̾ ⁊ esbaudir 
L esescuiers ꝑin leschans uenir 
I lli demandẽt uient li dꝰ beg̾. ci 
⁊ cilrespondẽt cunait dex nenil 
L i bordeloisõt moꝰ signor trai 
I ene cuis mais q̃ mĩs le uore uif 
Q nͣt cil loirẽt mout negeuneris 
A tant eis uꝰ le chastel estormi 
⁊ les haub̾s ⁊ les hiaumes saisir 
S es . chr̃s. ⁊ ces ferians sallir 
⁊ les escus ⁊les espies forhis 
T art encem̃t cestoi aurepantir 
L ai ueissies ces gnͣt lantes tenir 
⁊ li cheuaul fõt bes caillous croissir 
L efeuen sont dot ꝯtreuaul sastir 
S ous de hordelle ueissies estormr 
M adame en moĩnẽt ⁊ le ꝯceõt ocis a belm uiurẽt ains q̃ past luindis 
S e tant atandẽt bordelois se mest uis l aplaie serchet̃ enchief en cors enpͥs 
h aĩmoꝰ en portẽt nel uourei tgpir ꝑ leis amoi banc . chr̃. gentil 
P lus debe. lor en uant ocil 
L adame laisset̃ maul greienarẽt il 
⁊ biaucrix uint deleis soumari 
L aisse faic elle ꝯgnͣt damage aici 
Liloheranfai bĩt safame oi 
Pꝰ enrepairẽt couresoz ⁊ marri 
Laillꝰ uenu ouli dꝰ beg̾. gist 
⁊ font litiere sorcoi leqdeõt mis 
⁊ les morsont dedans lac̃te mis 
bego̾ en porcẽt au chacel debelin 
m lc̃ st' dollanc li qñs dos ⁊ h̾uis 
beg̾. desarmrẽt dons entorce li cris 
M lt̃ out saĩme ⁊ fut descolloris 
I l fut plꝰ blans q̃ ne fut .i. lamuꝰ 
L es mires mandẽt les millor dou pais 
Q st' mlt̃ sage ⁊ desen bñ gartu 
C ar ensalerne furẽt nel ⁊ norlt 
Li uns alautie le ꝯsillai ⁊ dit 
C il ai aide bñ en pourai garir 
D eus ꝯce poĩne sa fame biaucir 
⁊ les puicelles ⁊ les fames gencis 
p remiers li mires bancelis 
I ateste dresse ꝯtremont .i. petis 
f aites osteir ces gens ⁊ deꝑcir 
Sienmeneis labelle biautri 
s mait deus la grans noise locit 
Iꝯ qͣ qͥnsaĩne ꝑ u̾teileuꝰ di 
l eu̾ randrai sain ⁊ sanf ⁊ gari 
D eus dit la dame laiz cis mes maris ⁊ pourai bien ⁊ abeir ⁊uenir 
l i garsanumrẽt fretelãt le chem̃ C ai. en pancens signor ce dit h̾uis 
lles enchaucẽt une leue ⁊ demi 
D ebordelois iftret̃ gͦnt tram 
T ous mes corsors uꝰ soit abandon mi 
D oraiaincor chargre .iii. roncins 
l en ꝑleis mies sire dic banceluus 
I ai nen aurai demer dit il ammi 
t ant q̃ il soit repasseis ⁊ Gar is 
L anplaitre mestẽt lõgirem̃t̃ rõt mis 
Une gͣnt piece ai fait le duc dormir 
P cemandai amaing̾ . ypetil 
L imres fut sages ⁊ bien aprms 
e rbes destianpe ⁊ .i. gatiaul lẽfist 
Le coulen passe ou nuy fois ou .u. 
D ient linire nos sires z garis 
h iumais deuons ahaĩmon reu̾dir 
Q out lebras crestout hriste ꝑm 
C il q̃l garissẽt sens bñ entremis 
Le bras relient st' besanplaicres mu 
⁊ lesestelles iont mlt' hñ ains 
Auaul bordelle fuc lanoise ⁊̃ litris 
p lorneuous pꝰ lor charnessamins 
E hiebaut manderẽt qͥ ert on plaisepͥs 
Q' en la g̾re auoit hordellois mis 
I lseuuiẽt bñ de maul uancõt enpis 
b eg̾. lidꝰ il fut aq̃s garis 
⁊ de behorges ireuinc amauris 
L es plaies serchẽt maĩcenãt sensiepit t hiebaus uuĩt qͥ fuc douplaisep̾s 
Ie q̃ diroie qͣnt st' ensanble mis 
M ien esciant bñ furẽt .xxx .m. 
A ins nefinerẽt croinrẽt a belm 
Lieue la noie ci ensoicelicris 
Messe out oie en non .s'. esperit 
a tant eis uꝰ le loherant hu 
Ouuoit le due ci lai araistinmis 
S ire fait il q̃ demoren uꝰ̾ qi 
sespeie tint la belle blautris 
I laiandeisagent ꝑ lepais 
I l cest fermeis demurs ⁊ depalis 
⁊ les estaches fist on chastel uenir 
M lẽ bellemẽt iomrẽt ci ammn 
h aĩmes liqñs ⁊ li dꝰ hduins 
b ñ cep̾chassẽt deus les puist maleir 
oudoiers mandẽt decia .ii .xx. 
L iqñs. Siull'. deblanchefort uuinc 
P mars de gennes ⁊ ses freires landris 
A gnͣt m̾ueilles doint de poiteuis 
Praiẽt laproie ꝑtot õt le feu mis 
L isburcer ont dous fourei le pais 
b eg̾. repaire dou mostt̃ .s'. marcin 
S il de bordelle onc ur̃e prore pͥns 
U eieis les uꝰ ou il ont le feu mir 
De longes fresont fait lagent uenir 
ꝑ le chastel ont tuis lor armespͥns 
b eg̾. sarmai y blans haub̾t uestit 
S efut robierge labelle aupong dorfm 
⁊ il la pͥnt ꝑ la renge la tint 
⁊ lasse.. elme pͥnt .i. escu dorfra 
Li bons cheuaus en la plasse liuint 
D e plaĩ ne t̾re z ais arsonr sallis 
entre ces pans sonroit espie forbn 
Rig̾. li baille son fort escu uoutis 
s a gent deuise ⁊ remai⁊ asn̾st 
⁊ cilordic ne uꝰ mouirer desi 
Qi dons uent le loherant uenir 
⁊ apres lui de .chr̃s .uii .xx. 
s e met ldus dire maus tallentis 
L ions resemble qͥ de Gaut soit ꝑtis 
e ntre ces pous tint .i. espie forbi 
N q̃aous ne pͥnt il onq̃s fin 
.iii. en abat li b̾sason uenir 
S oure lor cort ꝯme lous la b̾bis 
E n ont li dꝰabatu .xxu. 
Cau bianc dat̾ la plasse reseich̾ 
h un le prou ⁊ douon le g̃rier 
M aĩt bon uassaul ifirẽt trebnch̾ 
S e il menchancẽt panceisce recollir. I q̃ la porte ou furẽt li archier 
S ondroit signorne doion pas falir a donq̃s sallẽt li bon aubielestr 
D euat̃ les autres plꝰcũsars netrant l espeie on pong gainchir ⁊ reparter 
d ont il auoit maĩt gͣnͣt sangleioci d egentil hõme li poist souuenr 
F iert le premier q̃morc labat soum ꝑ mi les portes les firẽt emt flatir 
A is gͣnt batailles les fais souẽt uenꝰ Q dons uent le gͣnt charroi ueni . 
a insq̃ h̾uisne ses freires uennt d etoutes ꝑs lauiande lor bint 
N e ces b̾nages dauchastel de bel p roies meneir ⁊ ces bues acoillir 
ui dons uenst bego̾. le droiturre d egnt dolor li paist souenir 
l ai ueissies saietes descochier 
Q dons ueist le bon dus repairier 
Degentil hõme le pust souentist bren 
ui dons ueist beg̾. beal h̾r 
Iespere on pong sor le destr̃ asis 
C uichant de ce ne le ponrẽt sostir 
⁊ bordelois ꝯmentet auenr 
l ios ce loge ci tost ꝯil i uint 
M oiliers busier ⁊ uiandes saisir 
d e toutes ꝑs ont le chastelassis 
euant belin qͥ stes sor le sablon 
on pallais fucẽt tuit enclous li baron 
C in chaut de ce lorgẽt fõt cheuauch̾ M ainte bretache ueoir ipoiston 
T oc entoraus la bataille rang̾ 
& dons ueist beg̾. oule uis fier 
L espere on pong aras 
G ainchir et tomoeer 
⁊ maintairhꝰ ⁊maint seriant felon 
M ais hordeloit li ancrune felon 
L ont bñ ains entoz ⁊ enuiron 
M ais lidꝰ beg̾. ala cleire fasson 
b eg̃. sen uĩt il ⁊ ci chr̃. 
L es siens enmõmecuiq̃ doieanoer 
donc aplusor parurẽt li pounon 
i bordelons ont loh eranp ains 
Ne en q̃ laire ne sai q̃ deuenir 
O i lai dure ⁊ ueriresz il 
N e en lor lis nousent il pas dormir h onors ne bñs ne len puec auenir 
S ire dut il q̃ est ce q̃ tudir 
s ouãt lor fait les blans haub̾s uestir p as ne le seuient cil de ur̃e pais 
s ouuant cheuanchẽt ⁊ serchẽt lepus e miores iennuit ou le matin 
i en sai .i. bon sire ce dit huis 
⁊ dist li dus ci le faites uenir 
N ains trenont ⁊ maĩte plasse pͥns 
D etoutes ꝑs la urande loruint 
⁊ li dꝰ beg̾. hasau duc hui 
S ouuãt lor saut ausoir ⁊ aumatin 
Nes au maing̾ ne pueẽt il ceir 
A ins les souprant ẽ ture d ocit 
⁊ doute mus sor les cheuansceir 
l isdudoier st' en gnͣt põme nur 
d egnt follie cest hañnes entremis 
M ien esciant tel chouseai entrepns 
Dont il ceru courecres ⁊ marris 
Se deus Garit lou roi de saint dems 
⁊ subarnage ⁊ ces riches amins 
S us on pallais fut beg̃ . de belm 
A pres maing̾ entrai en .q. iardin 
D eionste lui la besle blaut rix 
Douon apelle ⁊ le uillam hui 
ꝯ cilhies moifranc chr̃. gentil 
I lipert bienq̃ sous sion pais 
O nsolloit dire iestoie fis hui 
l aloherãt qͥ les mons dausaitint 
U aul .s'. dyel lai ou li argens dis 
O nfoloit dire q̃ ie auore ammis 
M das maul iꝑs q̃ seans sui assis 
ꝑ ces garsons quist ponure ⁊ cheitif 
M i homest̾ mordeussẽt seruir 
C mmlalande ⁊ ma moillier toltir 
Q ͣnt cil me faut qͥ me dust soutenir 
Q mlt' ÷ fous q̃st lons de cesamins 
Ne ur̃e freires ne li borgonraubtis 
L irois de franceqͥ mlt' ÷ posteis 
a uroi de france dont uꝰ deueistenir 
U angne li rois ennuit ou le matin 
R espont dus beg̾. seites bñ auei dit 
Mais demesage suige mlt' es bahis 
i l sen tornai maĩtenant sens uespit 
e n la tab̾ne tot maĩtenãt sen uint 
I luec trouuai menuiel galopm 
L eis le tõnel encamain .iii. deistint 
⁊ .ii. meichines pꝰ faire ces delis 
h uis le uoit cilai araisonmis 
⁊ deus desaut menines galopin 
Dit crnche bisẽ deus benere ci 
Ueneis seee ⁊ cĩgereis auui 
⁊ dit h̾uis onq̃r p ce iuins 
beg̾. uꝰ mande ur̃e g̃mains cuisis 
U rẽs paransne li deueis fallir 
T il me uuelẽt limaulglouconmirder D it menues onq̃s ne maꝑtint 
e nai mestier de ci riche ciusin 
M ais ceuꝰ plait uenen ꝑhꝰ ali 
Letiuermer apahecilidist 
ꝑlamain destre le pͥnc h huis 
S us on pallair le menal auocli 
L i dus le uoit cilai araiso̾ mis 
⁊ dune meire ⁊ porter⁊ norri 
Q uꝰ poueis ⁊ ueoir ⁊ oir 
I ains mieus taime ⁊ le dedint douũ Mais ꝯmandeis ⁊ dites uaplaisir 
M ie ne faisse du chereimaĩtenir Omien iraiarrieres au fort ui 
s e dit huis poĩne aiauretenr I oufereis sire li dꝰ beg̾. ai dit 
I luꝰ demande en soꝰpalais mabñ d e ma char estes ⁊ mes g̾mañ cusms 
dit memues faites paisde sest ũ I aiueieis uꝰ q̃ ie si entrepm 
U ollant̾ꝰ uoir ce dit li dꝰ h̾uis M i hõme lige qͥ seians mont assio 
I euꝰ randrai .ii .f. depoiteums O nq̃s namerẽt hõmedenr̃ẽln 
L ostes respont touc a ur̃e plasir s esameroie pꝰ tout lor q̃ deus fist 
Il li demande dõt ies tu hiaxamñ s ilorꝯteis ꝯie sui entre prinsi 
Declermõt fire ciai noꝰ galoum u angnelirois aquiteir son pais 
Sizmes frenes li prousq̃nꝰ iocesis O nce se non il en cerai hounu 
Dunpeire fumes nei e engenin d ites mou freire le loherant . Gar. 
esm ãm̃eis mals il me uaienci a mondidier en ireis athiers 
Clle serqiune geertonnt 
a cest besong ne me deueis fallir 
D it menuies deaitor sr cous dis 
r espont li dꝰ certes bñ aueisdit 
A leis en mes en frrince au roip̃ 
⁊ amadame la franche enꝑeris 
Q me fecoure la soie gnͣt merci 
Ilz mes nies ci ne me doit Rllir 
⁊ didꝯbeg̾. sertes ce paise mi lin ⁊ Garnier hiuan de canbasis 
De la follie q̃ tu ais entrepͥns 
O nart dou liege mineteis enobli 
Q̃ ie quois q̃ du res mesammis D roit acoulongne alallemãt oiai 
Se bñ uues faire ẽ tuite uuesten̾ N oblieismes le borg̾. aukri 
ute Reull. chr̃. le matin 
P orlenois men irois biaus amins 
T restoute auu̾gne teꝑtiraꝑmi a maseror q̃ lle menuoit so fil 
Dit tranche blse p᷑mãtlauesdis ⁊ soꝰ neuou dãt iostoi langeñ 
Car iai mes cuers nel porois ꝯsa̾tir h uondel mans ⁊ Garmier de paris 
M ieusains saure t depusq̃ le dis d elestres porte crenoc plaĩgi bris 
p deubiaus mes dõt ueneis uꝰ ici 
Qꝰ mes afaires en uaurois asseis pis Q' fait mes lreires ⁊ safame biautrix 
e non deudame il st' mlt' entreps 
⁊ sa moillier ꝑoutragetolir 
.i.ii. fois siflai douchatel ÷ ꝑtis M ais das de gloi̾e ne le uout pas sofrir 
p .i. petit q̃ il ne fut ocis 
O rest assis on chatel de belm 
D amedis il ou trolureranpp̃ 
s ire dist elle uꝰ Riornerais ci 
⁊ le matin cerai ci ros .p̃. 
P ltost senuai qnt il fut alichemin E n la tab̾ne ⁊ aheis Galopins 
Q̃ ne fait lieures qͣnt uoit beurrer uenir l anuit seiornedeci ale matin 
Ne citenit pallefrois neroncins ⁊ la romeaugẽt cors signori 
ꝯmande a q̃ re le cortois eialopin 
ꝑ deuant soile rait ancõt uenir 
⁊ dit ladame dont ueneis uꝰamñ 
Freire dis beg̾. Iedous formt̃ lissr 
Q' ais haub̾ger ne soiesentrepͥns 
Ienel uouroie pͦ e .f. destermis 
D it menmes pꝰ mãt laueis dũ 
C ar cil lauoiẽt ⁊ iurerz pleui 
S en isterore maulgrei en aiẽt il 
Il dit .i. cherme q̃ il auoit apͥns 
e n lost en uint ou li b̾nagesgil 
U it ces cheuaus ⁊ torch̾ ⁊ tourir 
haubs roleir ⁊ hiaumesesclarir 
d e toutes ꝑs lauiande uenir 
O nq̃s ꝑhõmeneliaus ꝯtredit 
U espres estoit qͣnt de lost deꝑtũ 
U insagironde en y batel ce mist 
Il la trepasse lanius a gnͣt mõt uĩt 
A ins ne fenai sꝰq p̾sonde uint 
L amus hut au matraten ꝑtit 
U int a orbensains q̃ past limidis 
L anuit haub̾ge chies belleheilui 
Elle leuit ci lai araison mis 
b ñbe gnut ala chiere ⁊ auuis 
Qi laꝑtint le ꝯte posselm 
p uis li demande carores 
ꝯ ais tu non amins 
D eus dic la dame iaues tumesamĩs 
e non deudame douchateldebelm 
S il de bordelle õt mlc̃ h̾s lui mespͥur 
I aucrur le uourẽt ensaĩrlãdes medur 
Deus dit la damesaueis moino am̃ 
D e la tau̾ne damedit Gallapins 
D eus dit la damem̾eille pꝰoir 
Ie ai seans tãt bontones debm 
d ont eussies tot abaz plaisir 
Dit memuels ꝑ le cors .sꝰ. demi' 
Ia ꝯpangie amsades les le um 
A ces parolles eis uꝰ uenu ipp̃ 
A .s̾. croix au mostr̃ dessandis 
E nondeudame meniuielgalopm damedeupͥe qͥ lifaisse merci 
⁊ heilins nelmist pasenobli 
ꝑm le pong aisais Gallopin 
a mins dit elbe ueneis enapp̃ 
⁊ ciu̾reis la franche enꝑeris 
D ame dit il tout auĩt plassir 
uec deouuailenpeor . p̃p 
⁊ ce liuourẽt ur̃e mece tollir 
O rlont assis onchacel de belin 
P uis remonterẽt on pallair signor sire fait elle ne le deueis sostir 
P cau pallais nepͥmrẽt onq̃s lin R ois car cheuauche ⁊ mande tesamins 
S iluꝰ saut sire qͥ en la crois aitnis s e tule ꝑs franceencerai plꝰ uis 
⁊ la rome qͥ ciaicleir le uis a ces paroues uinl b̾nars de noiil 
Drois enꝑeres begues mẽuoie cr e n sa ꝯpangne chr̃s auii .xx. 
Se coureis loup deu qͥ nementis E nꝯtre dresse benperes . pp̃. 
S i hõnre lõt durem̃t dssalli s ire b̾nart hñ puissies uꝰ uenr 
S ens destance q̃ rienne lor forsit m lt̃ gnt m̾ueille poueisiqoir 
D edans leslandes apoune fus ocis u it̃ parages maistrm̃t entrepns 
N aureis ifuc mais or z bñgaris h aĩmeflid qͥ aibegon assis 
S uz biaucuix ains plꝰbelbeneui ⁊ manesien li uourẽt il tollir 
Siõt lat̾re crestot en ch̾bonmis d ehordelois uange des samnedi 
T restoc le reigneõt tornciadeci a uoc . Guill. deblanche fort la cis 
s est gͣns outrages q̃ il font semest uis 
Q' uos barons ont enci entrepne 
ꝑ maĩte fois tont laĩtem̃t laidi 
N efuit de mes dus beg̾ . ⁊̃ Gar̃. 
D e douce france uꝰ eussẽt forsuns 
A ins q̃ lidꝰ soit entientreprins 
l autuierains landesou le uout murdrir 
⁊ dit b̾nars biaus sire qͥ le dũ 
O rꝑt il bñ q̃ il ÷ sensamm L aissaibegon deu̾tene uoe di 
U eis ciles lestres q̃ denuue ꝑmi f esteen faisoient durem̃t nr̃eam̃ 
l irois les baille soꝰ chapel̃haii ⁊ de damese ams ꝑleir moi 
n eis fut de mes sailes lestres susi s efait leussẽt ne fuissepos enqͥ 
M lt' fuc dolans qnt lam̾ueille un Il e deues croire .i. uislai estahi 
Leroi le ꝯte dla rome aua 
l i enperes en arauuz 
F uc moult esbahis 
F larome mlẽ fieremt li dit 
bũ le sachies ligar sons annenu 
S e dũ .pp̃. les lestres menẽt ci 
ꝑ cest uallet q̃ uꝰ ueieis ici 
bꝰ nars loit saileualet saist 
e nsa ꝯpangne de . chr̃s .uii. 
a ins q̃ n dꝰ ces esꝑons traissist 
s ire . Gãt. bñ puissres uꝰ uenr 
⁊ dist li dꝰ la urẽ gͣnt merci 
⁊ li nouuesle uint alenꝑeris 
T as folle Garce dit b̾nars de noisil e nondeu dami on pallais ÷ . Gaĩ: 
d esafublere estoit enꝯ. samie 
E ngtre uai li loherans . uar̃. 
e ns en la chanbre tot maĩtenãt enuit i l la regarde deuãt enmi le uis 
I aileust mort deuãt be ronpp̃ 
Q nͣt la roint fors des pons litollis 
s ire b̾nait crop ꝑ estes hardis 
Q nͣt uꝰ ouureis deuant le roi pp̃ 
M aus dihais ait qͥ enci uꝰ aprins 
Q ͣnt deuant moi bateis cunes amĩẽ 
O nci feistes ala cort aparis 
ꝑ ur̃e mente fut yforeis ocis 
D e tabere mauuais mõmes islñ 
T u ne dois mies or abñ reu̾tir 
F ous fut liruis qnͣt deuꝰ centiemit 
Maul dihais ait qͥ mariage en aist 
Ne len puet bñs ne houors auenir 
⁊ dic ladame uꝰ iaueis menti 
ꝯ metraices ꝑiireis foi mentis 
N e deussies on haute cort seruir 
N r̃e enꝑeres neluꝰ deust safru 
a uochmõine menuiel Gallopmn 
⁊u̾ dirai de belbe heilui 
Uꝑmi la uille ai fait ccieir .. cri 
& i remangneqarmes puit lofrir 
N e uns ne autres lignͣt he li petis 
N e les bouch̾s ifait elle uenir 
Qͥ portẽt haches ⁊ accers poiteums 
T restuit enuõt u̾s le pallais .pp̃ 
b̾ nars ne seit aq̃igent il sest pͥs 
S il nai aide liuen quient morir 
S en eit monceis on pallais maberin 
l i rois ce dresse qnt bebaron choisit 
b̾ nars le uoit onq̃s rren neli dist 
a ins ce maĩtrent ꝯmre batus matuis 
S achanb̾riere maĩtenãt kaidit 
t oute dollande fors de la chãpͤ issir 
s or ces espaules ligisoiẽt cicrin 
I. chapel dor ai en sõꝰ chief assis 
E lle out plorei cious troublei le uis 
M ais la roie onq̃s mor ne lidist 
l es cleires larmes li uoit des eusissu 
D ame dist il p deu nre soit menti 
Q' u̾ ai fait courecier ⁊ marrir 
N ai sor ciel hõme fors q̃ beroi pp̃ 
Q' iamais fust li mrens leiaus am̃t 
s ire dist elle dans b̾nars denoisl 
M ai laidangie deuant le roi pp̃ 
l i maus traices ꝑnireis foimentis 
O it le li dꝰ une fanble saisit 
U int ab̾nart soufiert emi lebis 
a tant eis uꝰ le loherant ou uint .iiii. des dans liai briste porn 
⁊ li boriois ce st' on pallas mil 
ꝑ toute d̾re fais cemonre pp̃. 
P rant ꝑla tanple cilaiatremis e n lost amoĩnẽt ⁊ le uarele geis 
I ai leust mort qnt onlirecolit ꝯ treuaulloire ẽt bñ lorosteis pͥnt 
D it larome mar en estordeauis l icharrois passe aloure de midi 
D it li rois dame p᷑ deu neme hõmi l ios senuiet cisentorne danqͥ 
e n la chapelleliqñs .b'. enuĩtl ai ueissies tant . chr̃ uenir 
d e lautre ꝑt len fait liroisissir u q̃ croissant ne pnrẽt onq̃s fin 
s aifors as chans en lachapõgne zmm i luec haub̾gẽt .i. pou deuãt mdi 
U aisenb̾nars couresous ⁊ marrã l aissẽt caors deu̾s destre .i. petit 
T oute mut aicheuauchilaceri a blauies umrẽt ⁊ nr̃e gentauc 
b ñ beꝯdinent li mesagespp̃ . ..ii. iors seiornẽt abauies la fors est 
D eci a .s'. michielenci mest ilauis f ransoys cheuauchẽt normãt ⁊ ãgeum 
Q' maĩtenãt droit alost ne uenut Q nͣt ciloit tous en rut esbahis 
D edans la cort lenꝑ coripp̃. 
D edans sontrei fac ces amins uemr 
Nenout Garso̾nepoure ne frarin T ous les millors ⁊ tos les plꝰ hdis 
r eu de cuisme ne garsõnes petit s eis signor p᷑ deu qͥ ne mentis 
Q ne port letres ⁊saieleis escris 
G ar̃. mandaiz cemõt cesamĩs 
Q' uꝰ dirore citres gͣnt gens iuĩt 
I l lor ꝯtai frane . urenẽt ici 
I lmn ai plꝰ liqne . Guill dit 
s inai mestr ꝑolle necrannsꝰ 
d e lautre ꝑt lignͣs charroisrenst a lõs ꝯsans nos en li ⁊ toz pͥns 
M archeandie ⁊ de pairdun Dedans boedelle nr̃e cites de pus 
s il ains de nꝰ ipouoiẽt uenis 
Mienaciant li chatiaus serait pͥns 
I l fõt torseir pallefrois ⁊ rõcons 
Sorle charroiont lor armures mu 
⁊ ont chargie ⁊ le pamn ⁊leum 
L arriere Garde liqñs . Guill uint 
e nsagpangne .i.s ⁊ .iiii .xx. 
l nors aꝑt dliaube esclarcit 
L a gaite corne qͥ sorla loge cist 
u int en la chanbre ou lidꝰ beg̾. git 
E ntreses bras la belle blautrix 
Lorilluel crolle ⁊ cil ÷ estormis 
beg̾. li dist q̃ uuci̾ tu biausamins 
⁊ cil respont simail deusoil 
haĩmes senfint sai le siege g̾pi 
S e dit li dus muuellesant oi 
D elor espiesontal passage mis 
S ouneis .i. cors p nogent esbaudir 
a bordiaus unrẽt qnͣt il Dus amutir ⁊ dit lidꝰ dame enci en sint exl 
O nli amõme .i destr̃ ariabi 
Lescu au coul ciai .q. espie pͥns 
Enloit regarde mais onq̃s rien niuit ⁊ li fers feit dunu̾cacierbrum 
e is u̾ hegon ⁊ le uillam hui 
b ñ stͥ .ii .c. forles destr̃s depris 
g ardeis mauille baron reuꝰ en pͥ 
S eis tu nouuelleaistu noiantapns d icais serians uꝰ demoureis icl 
L ai ueissies le chastelestormir 
C ar il cudoiẽt ꝯ deust assallir 
Q' dons ueist. chr̃s. fer uestir 
b eg̾ ce haiste hastiuem̃t le fist 
Se fut flobre̾ge la belle aupongdorfin 
Sire fait elle deusquen la crois lut mis 
Tedefande hui de maul ⁊ de peril 
Qͥ uꝰ doint force ꝯtre uos anemins 
& uꝰ puissies uang̾ biaus dousamins 
D eplaĩne t̾re zains arsons sallis 
Donc lante fut dimpumier de iardin 
U inc ais boriois rerem̃t loradit 
l asse unes chauces mĩs si belles ne uis 
⁊ mlt bñ faites crestot aupoĩt de h 
S us ains callons uns esꝑons dorain 
U est .i. haub̾t lasse .i. elme brum 
T anccheuauchai li srans dꝰ de hauc pͥs 
& uit gionde qͥ sor bordeste cist 
biautrix lisaint bebrane dac̾ forbi 
Deuant lui garde en .i. uauselpeut 
⁊ uit . Guall'. qͥ larrier Garde fist 
Donon apelle q̃l gont st oresci 
⁊ cil respont . Giull. de manchĩt 
a lescu dorau honcel penit 
I ai fut quors qͥl estoit ur̃e amins 
⁊ dist lidꝰ or ÷ mes anemins 
Dedans les landes lautre lor masalit 
S ens defiance ⁊ on cors miferss 
d eus medoint force q̃ li puissemerie 
a taus u p preneit uacte deli 
Q' lpoaraipanir baill. d retenir Q⁊ en pant deus qͥ en la crois fut mis 
Deus cedic dos ce pouoitauen i ai fust mors beg̾. destrandhres ⁊ beis 
E n gͣnt repous esteroit cispass ⁊ tuic ci hõme d reteni ⁊ pͥns 
I emais li aut̾ noserorẽt gõdir a nͣt . Gar̃. uint ⁊ lidꝰ auberis 
baron dit beg̾. carles alõs fer̾ oez donc ueut ces panõcels buur 
r ig̾. apelle sanmoꝰ escu amĩs ⁊ ces bameres uanteleir ⁊ fremir 
⁊ cil li baille sens nes .i. ꝯtredit ꝯ tre solail ces u̾s hiaumes luisir 
l e destĩ hrochedes esꝑõs dorsin h aĩmes regarde sai lopanun chais 
f erit dꝰ beg̾. tãt ꝯ ilpot benir i cil diaubles mert iaꝑ nosotis 
L escuilifãt desor lebras cron i e uoi uolaus ⁊ loherans uenir 
O nq̃s la maille dou blãc haubs flix ueieis ici len sangne .s̾. dems 
N e li ualluc la mo̾te dunsamis s es atandons moit sõmes ⁊hõms 
M ort labatit doudestt̃ ariabi d edan lerciues p᷑ Garir cest̾ mii 
a ces polbes cis uꝰ põgnãt thieri a tant eis uꝰ pongnãt le duc . Gar̃. 
b ñ fut armes sor .q. cheual depͥs h aub̾s nescus ne le pout Garantir 
A presbegon en la route semir d euant la porte out riche põgneis 
Q' hairc. assanblerẽt au .M. 
D ia . Guill. alons nꝰ en amins 
O cie loune lamaint mies uir 
I chr̃. q̃st des autres ꝑtis 
.I. chr̃. q̃ beg̾. ouc norri 
D e rustes cous ꝯmãsai aferir 
Q uons ueist ddoiron dh'̾ui 
⁊ lamanie danci beg̾ debelm 
⁊ fiert symon lou neuou amauri 
⁊ li seriant st̾ ala porte mis 
U ollẽt saietes ꝯnre ploue en auril 
l ai ueissies trestomeir d Gainchis 
A is gͣns esperes lesrutes coz ferir t ante hante roide paumoier ⁊tenr 
D e gͣnt proesse li poist sournꝰ d eus ꝯle fait do beg̾. de belm 
f irant les mõmnent enz 
C oumelour la b̾bil ars 
C harpantier sanblent 
Q ui en Gaut soient mis 
d estre ⁊ senestrereqͥ ert ces anem̃s 
Lai uensies tãt fort esou croissir 
L arichecote cout uestu au matin 
t oute ÷ sanglante ie uꝰ disens mẽcis 
D esqfit fuissõt bordelois se mestuᷤ G̾ at̃. be uoit cilai araiscin mis 
Q nt bouch̾s li prous ⁊ lih̾ dir 
ꝑ deu biaus foeire prous estes ⁊ hoi 
A grant folle leuꝰ puet ontenir 
Q ͣnt axiic. asfanblastes au .M. 
I e ne gars loure q̃ uꝰ soies ocis 
uꝰ fuissies mors ce iene fuisse aup̾mꝰ 
Teil uasselage pͥse ie mlt' petit 
I e nen pꝰ mois li d beg̾. aidit 
Car p. ypou q̃re ne fai ocis 
D edans les landes on iesu assallis 
⁊ mamoill' me uourẽt il tollir 
a pres massisẽt on chatel de belm 
M at̾re ont arce s destruc moꝰ pais 
E nu̾s moist̾ ꝑuirei fonmenti 
C ar de uang̾ auons nꝰ bon loiir 
I en tornerons ces arons ccestoz pͥns 
b eg. respont la ur̃e gͣnt merci 
S ereuis lons ilenceront hõm 
S il debordelhe õt le chatol garm 
M ais deu̾s mesne puer onoisalti . 
Llos celogetot enci qiluint 
d essandus ÷ lemꝑeres p̃p̃ 
u esture lamlt bellem̃t nlest 
⁊ afublai .i. mantol cebelm 
Nes chaut freire or meten en respñ E schas demande ci z augeuasis 
L irois li dist beg̾. quꝰ est il 
L es portes sercẽt q̃mĩs nenpuet issir s ire mlt bñ ladame deu merci 
l etreile roitandẽt en .i lardm 
D e lautre ꝑt co reloge . Gar̃. 
En pardin ioste .i. pumier flori 
D esoa Gironde mancel ⁊ angeum 
T abemãt ⁊ cil deutre le uin 
S est̾ logre leis q. ferrei chemm 
⁊ ꝑdesn beis .i haiel de sapm 
S eloge beg ⁊ ces mes auberni' 
⁊ en la boie qͥ uient tou plasseis 
L aice logerẽt brecon ⁊poiteum 
d emine ꝑt ont labille assis 
b eg̾. mandai ꝑ trestoit soꝰ pais 
Qͥ tant ne tant unelẽĩdeliitenir 
U angnẽt alui ⁊ minestẽt respat 
e n lost en umrẽt aforce ⁊ aestri 
s il de limages doinrẽt autreci 
E n une roube maĩtenãt ce uestit 
Enson trei uint li punaus ⁊dor fin 
a tant eis uꝰ le seinchaulouuĩt 
⁊ li dus beg̾. dou chastelde helm 
e nsanble ou lumaĩt barõ de haut pͥs 
l e roi salliueci tost q ille uit 
A uꝰ me claĩmede haimo le marchis 
⁊ de . Giull̾. ⁊ detos lor amins 
u r̃e nesien me uourẽt il tollir 
h onte me fur̃t asseis ge heu̾di 
M i hõme estoiet ⁊ de mo foes saisi 
M ar le pancerẽt lirois lirespondit 
i e prang sormoilahõte ⁊ le despit 
O riprai ꝯle ferais amins 
t raieis ac̾re cegns pallais mabrins 
⁊ destruiseis ⁊uilles ⁊ mainis 
p reneis trestot tãt q̃ soiẽt cheitis 
C ar de bordelle uanrai iebñ afi O stai sa chape ci lormontrai soꝰ bis 
N en torntrai saraile chatelpͥns l es dans regarde. Rc̃õ. li posteis 
m ais cil dedans ne st' pas degarm s e dit. Suill. mauuais afaireaici 
ꝑ meir loruiens ⁊ lipains ⁊ li uins l i loherans z mlt' engordeflis 
O r entendeis dou ducbeg̾. qͥl fist & ci demoĩne ⁊ destruit nosaminy 
E ntreen la t̾re cesmorreisanem̃s s edist .fiõ. p᷑ mant noufist il 
⁊ art ⁊ proie ⁊ destruit loupais N est pas tant maus li loherans uar. 
Niremaĩt uache ne bues qͥl neprenst d ites biaus oncle ꝯmanc il uꝰ auint 
p ns ai mõt noble ⁊ abatu moclm ⁊ dist b̾nars iai le paureis sur 
h unnais dirans de b̾nart de nom h aĩmes li dꝰ qͥ soueis u̾ norris 
luec trouuai. Guull̾. de mo̾cln b eg̃.ndꝰ ci auoit fame pͥns 
s ire fait il li qns l̾nars uient ci d edans leslandes fut li dus assalus 
I dessandirẽt des destr̃s arrabis I aureis ifus p pou ne fuc ocis 
T ous les degreis sus on pallais endñt a pres lassisẽt on chatel de beli 
o steis uo chape li qñs frõ. ai dit t oute la t̾re ont essillie ⁊ pͥns 
a mlt' gͣnc põĩne sertes me eiarentit 
M aul dihais ait qͥ li uourai sostir 
⁊ ur̃e nres thiebaus dou plaiseys 
⁊ cen aloit de blauies abelm 
s est mariage out fait li rois .pp̃. 
T ollir li uourẽt la belle biautrex 
& s en quangne issir de cest pais 
D elost ce ꝑta chrs .uip .xx. 
a 
ins ne finai deci alensen uĩt 
Lui ⁊ . frõ. delens le posteis 
F rõ. le uoit aso̾ freire le dast 
⁊ cil loirẽt ꝯtre lui ip' salli 
M lt uꝰ uoi ores enbrõchie ⁊ pãcis s ecors mandai lenꝑeor pp̃. 
ꝑ deu biaus nies mallem̃t sui balis ii rẽenꝑercs en fut mlt̃ enbiõchis 
S imai batu li lohenins .Gar̃ . ⁊ Ie fus mlt' iries de mes amins 
N e fuit lirois il meust frois ocis ⁊ les cudai ꝑ parolles courir 
I l ⁊ sasirers la belle heiluir 
⁊ larame acur il est cuisins 
⁊ li garsons formẽt men entrepnt 
I e labati deuant le rai pp̃ 
⁊ lor uillains firẽt sormoi uenir ⁊ la rome mauuais senblãt mre fist 
p moi abatre cimõt form̃t laui i e li dislait ⁊ elle moiauci 
l i enperes en .i. moilt̃ memist t ort en eustes li qnl. fcõ. ai dit 
La ur̃e langue ne uꝰ lauru Garir 
⁊ li gloutonourẽt tort autreci 
& lor signor ouseret̃ assaltir 
ꝑ traison en õt lor foi menti 
s mnait deus il en cerõt hõm 
Certes li mons be doit Iug̾ enci 
rentandeis nqñs b̾narsaidit 
li loherans qͥ droit ala cort uint 
S i ce clamai alui benꝑeris 
S i mai blecie qnꝰ poueis ueir 
s edit . frõ. si mait deus bñ fist 
ꝑ uos parones cerris aincor hõnis 
⁊ dit. Giullꝰ. lorguill̾. de monclin 
Sire .fid. ne faites mienci 
Q' sou neis coupe il deserte sou uis 
S euꝰ cefaites uꝰ encereis houms 
u iꝑdreis ⁊ cen sereis plꝰ uis 
⁊ dic b̾nars ueritei aueis dit 
I eui le roi ⁊ semoure ⁊ Garmr 
I lst iai lai a la cors aparis 
⁊ dit . frõ. Ie uꝰ aibñ oi 
⁊ ꝑu̾ fus q̃ns y. ocis 
p reneis la uille ⁊ la faites saisir 
pꝰ qͥreis pais en u̾s le roi . pp̃. 
Enci doit on bñ aidier sa'amin 
⁊ dit fcõ. certes bñ aueis dit 
⁊ il me uint dou pongains dans ferir M an ue rraide gens bñ enfortis 
l estres fais faire ⁊ saieleis escris 
d etoutes ꝑs aifait sagent henir 
L iqñs . Guils. en ueuai amõclin 
C hr̃s. qͥert tant qͥlenout .ui. 
a mũt t̾nel qͥ desor lameir sist 
E n est uenus . srd. liposteis 
Neis pchessai tant qͥl en out .uis. 
i luec assanblẽt ligns ⁊ li petit 
⁊ li flamans mlt' richem̃t reuint 
D e .chr̃s. iamenai .uii .xx. 
⁊ de serians iamenai .uii .uii. 
⁊ dit b̾nars laissiesest̾ cheitis 
Tu ne uaus pas lestraĩ sor cartugis 
F aisons le bñ li qñs. Gnull̾. dit 
A lons nos en a boidiaus la fort cit 
A is uassiaus mestẽt les bõscheuax depͥs 
Nen chauroit Gaires haĩmõ' semet auis ⁊ amscentires les bons tõmaus de ui 
N euꝰ meismes sestoie eng̾remis 
I ai amon coulnencerai escur pͥns 
i e les lanui de g̾re quenir 
S aront tout ce cõt p᷑chassie ⁊ qͥs 
les chars salleies dont il st' bñgarmi 
N agent ⁊ singlẽt aforce ⁊ aestri 
.uiii. iors nagerẽt ie uꝰ di sens mẽtir 
⁊ au nueuaũme ꝑesploiterẽt ci 
C ar de teil chouse me doi re hñ sofrir Q de bordelle õt la gnͣt tor chaisi 
M auluꝰ remonbre de la cortaparis Onporc ce st' ⁊ en hatu ⁊ mis 
C ar . li dus estoit mlt' ur̃e amins 
M lt' iout gent ⁊ de lontam pais 
E nla uilleentͤ frõ. li posteis 
E n la citeifurẽt li osteil pͥns 
M ienesciãt chr̃s. in geist 
lli baisai ⁊ la bouche deuis 
U r̃e signor ousaistes enuair 
d es neis sacherẽt bes aufians depͥs l i qnl. fr̃õ. ce cuichai en plit 
les belbesarines les panõs desaiis p lꝯ de .uii . xxx. ce cuicherẽt auci 
N iont osteil qͥ tãt ꝑfuit petis d oulit ce ueire les de greis dessandit 
e nꝯtre uai haĩmes qnt il leuit f rans chr̃. q̃ faites u̾ io 
U it sou neuou entre ces brastepͥnt i ssons nos en armes⁊fer uesti 
l iqns frõ. on pallais dessandis s arons frõ en la folliemis 
e nꝯtre uai haĩmes qͣnt illeuit i emais nuns hons nelenporaꝑtir 
L iqñs bouch̾s ⁊ li qñs h̾duis ⁊ cil coururẽt bes blans haub̾s uestir 
f is apuitam li qns frõ. aidit h astuuem̃t fõt bescheuaus courir 
M auuaistraites deleaus foimẽcis f ors sen issirẽt armeiz fer uesti 
ꝯ fuites tess ne enpanceru̾ uĩt Iꝰ qͣis haub̾ges ne pͥtrẽt onq̃s fin 
u deueis bñ a nature uenir l ai ueiskes tãt chr̃. uenir 
C ai uꝰ issites des oirsas poitem̃s I lles enchaucẽt aforco ⁊ aestri 
O nq̃s namereĩ neparãt neam̃ l idus . Gar̃. sor .i. gnͣt cheuaulsist 
N elorsignor ne uourẽt obeir ⁊ uint despangne dõt il li fus cremis 
s il ne le uourẽt engrgmeroutͦir b ñ reꝯmit b̾nart gͣnt il le uis 
ꝑ le pallais ce st' tuit endormi 
M ais dans b̾nars nout cure dedormir 
u int aloiteil haĩmon ⁊ h̾dum 
a ucrei louroi faisons .i. nouelcri 
L i cris enforce ꝯtreuaullost .pp. 
N e cudres mies pꝰ uꝰ uoisfeadecli i lli escrie giai poureisoir 
ꝑ dre ma t̾re ⁊ ce q̃ doi tenir 
euꝰ panrai foi q̃ dor .s'. denis 
h ai traites ꝑuureis foimentis 
f is apuutam uꝰ ni poureis Garir 
ꝑ mni lagoule ꝯme mauuais mẽtis b̾ nars loit onq̃s mot ne li diss 
⁊ uꝰ randrai lenꝑeor pp̃. 
S i u̾prandrai bñ laueis deserui 
F rõ. ꝯmande ꝯli feist .u. lit 
Qͥ dons ueist b̾nart coure ⁊ Gaĩchu 
d estre ⁊ senestre trestorneir ⁊ ferir 
M ais ne li uaut uaillãt .i. angeuin 
T rauullies fut delameir dons il uĩt C ar maul greissen ben quiens il tuir 
S on keuapellesoꝰ maĩg̾ liaidit ꝑ mi la porte les enchausui uar 
O n bors defors fut gnͣs hpõgneis 
S e cil de lost uoufissẽt bñ benir 
b ñ le sachres bordekleenssẽt pͥtis 
f rõ. se heue qͥ entandit le cu 
a la fenestre tot maĩtenãt enũt 
u it les naurens ꝑ les rures uenir 
Q ce defant aubrans dacier forbi 
D eiouste lui berart ⁊ iocelin 
d eus dist .frõ . bñ uoiie sui trais 
O r tost ais armes faĩc . clrr̃. gentil 
S enci nos prainẽt dõt so̾mes nꝰ trai 
a is osteis courẽt p᷑ lor armes saisir 
⁊ tant cheuaulenceleir ⁊ courir 
d e . chr̃s . les gnͣs routes uenir 
b ñ aparut qnͣt . Guulll. loins 
f tõ ꝑdit en icelui uenir 
Ens on maithie our maĩt bonoisocis M ais les roiauf ont il fait deꝑtir 
⁊ les buisines sõnẽt autrer pp̃. 
G ar̃. abatẽt be .chr̃. gentil 
iiii. cheuans liont sor luocis 
ꝑ u cesrures uit ces roiaus uenir I lfut apre couresous ⁊ marris 
⁊ uoit son oncle dãt b̾nart de noisil l iqñs b̾narsces morteis anemĩs 
E ntre lor bras lõt .aiii. ꝯte pͥns 
l ai beissies tãt bon haub̾t uestir e ns en q lit lont maĩtenãt assis 
& dons ueist lenꝑeor . pp̃. 
S or le dostr̃ le gͣnͣt estortenir 
F rõ ⁊fouq̃r ⁊ li prous ioceliis .iiii. en abat q̃ il aisnt mour 
⁊ Gallerans ⁊ ces freires Gaudins M ais li flamans . Quill. demo̾clin 
P ieres dartois ⁊liqns bauduins 
L oheuins out ⁊ fransois deꝑtis 
g ͣns fut li brais ⁊ gns furẽt licri 
D efouleis fut des auferrans dep̾s 
M l̃t le defoule ⁊ deboute ⁊ laidit 
I ai beust mort gͣnt hallemans uĩt 
h uies de trores Girars qͥ liegetins 
l ai ueissies ml't' riche chapleis 
G ãr. remondẽt mais ne cepout tenir 
i lne fuis drois qͥ n dõnaist paris 
s oiles serians firẽt les nos flatir 
t raiẽt arch̾ plꝰ en iout de .M. 
g rans fut la noise qͣnc uĩc au deꝑtir d eus dit lirons aide .s. deme 
L adꝯ . uar̃. itant le ior ifist 
A ins chr̃s . teil põme ne sofcit 
L es gens . fcõ. st' freis alor uenir 
b ordelois farẽt les roiaus deꝑtir 
I cestegent nepouroit nũs sostir 
O r mest plus dꝯ beg̾. debelin 
O u est aleis mes duis li d'. Gar̃. 
e non deu sire ce li dit sauaris 
f ransois en issẽt nonnat ⁊ angeum e nmi les chans le uis mlt' entrepͥns 
D ous cor m fur dꝰ beg̾ de beli 
e ntre ces bras lenent .i. siens amins 
T at̃ fut batur iainenestordea bis M lt en iout destranchies d ocis 
Sainde marie qͥ le cors deu tems des yei lont ⁊ cuichie en .i. lit 
C ar de uous doi la courõnetenir T ous estenfleis ⁊ en bras ⁊ enpis 
M lt̃ fuc dollans sa gẽt fais resorcir I est pas m̾ueisle q̃ de gͣns cous amͥn 
Ueoir le bai lemꝑeres pp̃. 
P sons meneir ⁊ bonscheuaxten ꝯ mant uꝰ est ce dist lirois amins 
T aitoi biaus oncles . fid̃. lirespõdit ⁊ on cifait leans en yiardin 
Ie nedoipas moꝰ droit signorhõnr ⁊ port̾ napef ⁊ coutiaus asseris 
Tornon sartrere tioplauõs entͦpͥni D euant les autres ⁊ uenus . srod'. 
⁊ dit b̾nars nou ferai hiausamĩt ⁊ out oulinde damoisiaus bñ cxx. 
Si len portai h aliemans ourie 
⁊ dist lirois mallenouuelleaici 
d efandess moi q̃ insoie hõms 
h e i .s'. denis proies a. Ihũ cut 
⁊ bordelois durem̃t esbaudu. 
I e ior gaĩgnerẽt asseir li poiteui 
b̾ nars apelle .frõ. ce li aidis 
Ponguonsauroi car il÷ desꝯrs 
⁊ ce liroisi pouoit estre prins 
pais aueriens tout anr̃e plaisir 
Noi sires est lenꝑeres . p̃. 
I e sui ces honf ⁊ fautez li fis 
Tant q̃ be laie destianchie ⁊ ocis 
S e dit . Rrõ .uꝰ me ualleis hõmr 
⁊ de mat̾re fors mestre d desaisir 
M ais plaldi q̃ le doi fuen'. 
I lmaiores . chĩ.ohardi 
f ransois repairẽt couresous ⁊marri 
Deusꝯ ceplaint li loherans . Gar̃. 
D edaui sontrei sf li mire .pp̃. 
Firẽt amplaitres p᷑ ces plaies gari 
M auuaisem̃t ce dit lidꝰ. Gar̃. 
C il maus me trent ꝑ tot le cors demi 
En lost en ont gnt ditel mais b̾nars denoiis 
E nfaic gnͣt ioie fouq̃s ⁊ iocelis 
f r̃o. ꝯmande ꝯ les taubles meist 
xu.xx. taubles ipouissies ueir 
Seie le uois trestorneir ne goĩchir 
Q ne le doie de mespere ferir 
Dert cemẽt p᷑ les siẽs garentir 
P mila porte en bordelle st' mis 
Qͥ dons ueist ces damoisiaus seruir 
N iout celune li aꝑcenst 
b̾ nars le boit abengtre li uint 
I len apellele rlamant baudum 
O resgardeis q̃l neuou anons ci 
⁊ car puons .frõ. le posteis 
& il feist. chr̃. de soufil 
⁊ ielotroi li flamans respondit 
a fcõ urenent ci lont araisonmis 
O resgardeis biaus mes li flamans dis 
ꝯ cil est biaus ⁊ de bras ⁊ de paꝰ 
C ar enfansons . chr̃. le mai 
I l piret mlt' hñ ces garmms sofrir 
⁊ ghoier ces morteis anenanr 
S e tu uiuoi es ꝰ q̃u ior de huis 
E n millor point mert. chr̃s. des fes 
⁊ dist . frõ. m̾eille puis oir 
S i fem uoir dit b̾nars de noisu 
uꝰ estes uieus ⁊ chenus ⁊ floris 
R epouseis uꝰ ⁊ faites bos dehs' 
C ar il uourai la g̾remaĩtemt 
F rõ. loit apou nenrage unꝰ 
S ire b̾nart uꝰ mi aurislait dit 
Q me clameis uiellart ⁊ rason 
A incor pꝰ bñ sor mon cheual sallir 
a gnͣt estor demain uꝰ en enui 
⁊ qͥ piꝰ le ferai d de moiz deti 
l iesꝑons li soit coupeis ꝑmi 
S on bondestt̃ q̃ il ꝑamaici 
I l ztropiones il nel pouroit sofrir d eplũne d̾re sollis sus. Rrod'. 
p .i. petit q̃ il ne labatis 
D ema mann cereis iele uꝰ pͥ 
⁊ dit b̾nars sire ur̃e merci 
O r uꝰ ꝯment des esꝑons ferir 
a gͣnͣt besong ⁊ mondroit maĩtenꝰ d ouneisaispouurer ele uar ⁊ le gris 
C ar une chonse uaqte ⁊ di 
d it .frod̾. ie ferai uo plaisir 
Pres dou callon aubranc dacier forhi o nu̾gierontre on li maing̾s fat rais 
⁊ dit b̾nars m̾ueille pꝰ oir 
I el dip᷑ bñ cimenont ur̃eamin 
T restut proie ꝑb̾te le uꝰ di 
U olleis le sꝰ .frõ. li respondit 
Ie le ferai p qͥl uꝰ ciet enci 
A son osteil est uenus frod'. 
Une gnͣt cu ue diaue ifõt enplir 
e ntreis iest li damoisialis de p̾s 
T ost ⁊ eruũt q̃ pas matandit 
⁊ des ualles chascuns lũsore pnt 
l ai ueissies ces chanb̾laĩs uenirz 
Q portẽt toube de dras ⁊ desamrs 
l es esciuersas murs ⁊ as roncins 
⁊ ais cheuaus as destr̃s de p̾s 
F rõ enuare bausunta Rrod̾ 
f ist .i. eslais arrieres senreuint 
hurte de coste dãt b̾nart denoisi 
s ire uiellars ne remanceispasti 
P .i. 9uant q̃ fereis moꝰ plaisir 
n uns auerrs p̾nces nepuer drererur 
A unetauble zassis . frod'. 
D eioustenu . Giullꝰ demu̾chn 
H umiais deudsabeg̾ reuenir 
f orfaireuient desor ces anemins 
C hastiaus ⁊ uilles õt ꝑsoie ⁊ pͥne 
  eus ꝯgͣnt proie en fait ldꝰ uenir 
u aches ⁊ hues e moutons eb̾bis 
I arriere Garde rist li ddauberis 
E n louant Eude hures de cãbrisu 
E nson u̾g̾ li qns . frõ . ce sist 
& ist ce q̃ re uoi lai uenir 
M lt' en iai li qns frõ aidit 
Desharetei u̾ai crestot en fin 
S il en pouoit au desoure uenir 
i lu̾ douroit escorch̾ tͦstoz uis 
f isapautain ⁊ de coiu̾ uient il 
U r̃e signor ousaistes enuair 
E ntraison ⁊ sa fametoltr 
U ne autre chouse faites ieu̾enp̾ 
M andeis auroi le tornoi le matin 
D ot lueneires dautre ꝑt serestinᷤᷤ E nq̃lmeniere ce saurarmaĩtemr 
D eu̾s se nestre li bons uilaĩs huis ⁊ porteir armes entro cesanemms 
ꝑ miles chans uini beg̾. de belm a ces ensangnes q̃ il fut ier mainci 
⁊ uit les ioules deichr̃s . uerar pͥ ns ꝑles raĩes ⁊ cilen fis uenir 
⁊ les ualleies dles t̾cres courir d it li mesages in cerarmot menti 
lenapelle bouchart dh̾dum E is sꝰ begon qͥ au trei dessandis 
⁊ dit bouchars cest beg̾. de beh s i uaide g̾re li dus beg̾. aidit 
Qͥ les uos t̾res uuer ardoir ⁊ bruir a u treile duc ⁊ uemis hmarchis 
lai gnͣt gent sertes . frõ. aiditi lait plꝰ nairs q̃ mias charbons estins 
l aissies esteir dit b̾nars de noisn i e ne p̾uis sirecedit li dꝰ . Gar̃. 
S eprouuerons ur̃e fil .frod'. 
s e ie ne faisse ⁊ b̾nars denoisil 
I l fut asseis qͥ nouuelles li dist 
ꝯ mant ces freires fut batus slaudis 
T rueue .Gaĩ. qͥ en son trei ce gist 
ꝑ les espaules ⁊ ꝑbras ⁊ ppis 
N est pas mueilleq̃ de gͣns cous arpns 
b eg̾ le uoit ci lai araison mis 
L eueis sus sirr trop iaueis dormi 
Ne faides ⁊mes ioie uos anemins 
Car cime duelneme pꝰ soutenir 
U onssit ou non li loherans . Gar̃. 
C haucier le fait maĩtenãt doestir 
ꝯ mans sarai trestorncir ⁊ Gaĩchir pꝰ st' mõtei sor les cheuaus de pͥs 
⁊ enꝯtren ces moiteisanem̃s 
elotrei bñ.frõ. li respondũ 
I len apelle .i. chr̃. gentil 
a .xu. ꝯdes uõt en lacort .pp̃. 
l irois out ioie qͣnt il le uit uenir 
Entor le roide uans enrainꝰ st'̾ mis 
b iaus dout amins aleis ena ip̃p̃. A tant en uꝰ le mesag̾ ou uis 
Dites le roi uardeis mait menti 
  nos arons le dornoile matin 
I bonec sauoir ꝯle ferices sis 
Car de bordelle nout .R̃o . tremis 
I l fut aiseis qͥ som bon cheuaultant 
Le roisailbare g iai poureis oir 
S il damedeus qͥonq̃s ne mentil 
I l saut ⁊ gart lemꝑeor ipp̃ 
S anpanrgne ⁊ sous q̃reuoici 
L iqñs frõ. malenuoie ati 
⁊ citemande deꝑlui lete di 
C hr̃s. ÷lisiens fis fromondins 
⁊ de tornoi te femõt le matin 
I lportermarmes ce mest auis 
⁊ dic ip̃p. m̾ueilles puis onr 
M ie cudore q̃ il pais me q̃ist 
T il memande de tomoilemaq̃ 
Uassaus dist ilaton signorme di 
D etrinoier nmiaĩcor ꝯceilp̾nt 
& magẽt st̾ mlt̃ malem̃t laidi 
M lt' st' blecie certes cepoisemi 
ꝑ ces haub̾ges en gisẽt bñ uis. 
D euant apmois ne cerõt mois Cari 
⁊ dit limes t̾ueille p̾oir 
Q qñs pallais uoide frinceᷤ aitit 
D etornoier ⁊ Il len fant ici 
T uit cil qͥloient cen dorẽt m̾uillir 
S eiliest hñ aurnon ferir 
.I. damoisel fil au uillamn h̾ui 
O hr̃s. zl ualtes . frod'. 
uꝰ resereis . chr̃s. le matin 
A ueis oi dou forcenei qͥ dit 
l lauerauuollent̾s noꝰ enuis 
a mins uassaus lidꝰ beg̾. aidit 
I aissies esteirlemꝑeor pp̃. 
I in ⁊ mõ freirele loherãt Gar. 
T ant q̃ lor gẽt sort ml̃t bñ Gari 
M estt̃ enont ꝑle cors . s reim 
E smaie st' de ce q̃ lor aumnt 
D ices . frõ. de bens le posteis 
d ert̃ lui uardeuoit ꝑig̾. uenir 
G ros out les os ⁊ les mãbres fornis 
E ntre .ii. ous plãine paume⁊ dem 
l arges espaules ⁊ ciont gros lepis 
Nout cifier hõme en .lx. pais 
b eg̾ be uoit cilai araison mis 
U eneis auant fait il sire cuisms 
A ĩneis ies cu deluise mest auis 
D emam aumam plecors .s̾'. denis 
⁊ couꝰ dans le cheuaul frod'. 
S or coi cerns aucomoilematin 
R ig̾. respont sire ur̃o merci 
L irois loit ciaihoutei . Gar̃. 
⁊ dẽt . Gar̃. m̾ueille pꝰ oir 
Q uengerenꝰ cest il lai dedansmn' 
& ce dõneis dont uꝰ nestes sasis 
A ucornoier ne puet il pas fallir 
M aul ꝯiissies frõ. beposteis 
I ui ⁊ b̾nart le signor de nom 
Q' ꝯitouꝰ ceff ladedans mil̾ 
D emanro̾ren les gis routes uenir 
l es gͣns ꝯpangnes de chr̃s. depͥs 
R espont lidꝰ ie uꝰ aibien oi 
Uꝰ ⁊ le roi qͥ france ai abalir 
F ormt uꝰ ont ⁊batus ⁊ laidis 
U le douceis ie be fai bñ defi 
S e deb̾s aus uꝰ en uollies tenir 
S e leussies ⁊ iurei ⁊ plein 
S i aueriens le cheuaul fiud'. 
M esag̾s freire aincores le te di 
D ices . fr̃o delen le posteis 
& aitounei le chouaus . frad'. 
⁊ li ciamans qͥ amoꝰ bauduin 
h ains de bordelle le qte hdmi 
M aulgreienaiẽt tͤstuit lipoiteuĩ 
S laurai ie le cheualil. frod'. 
S eie le pꝰ on gnt tornin tenir 
S ile donraimoꝰ neuou Rigaud'. 
M aulgrei. stõ debens le posteis 
⁊ dit limnes Ie u̾ai bienoi 
L imesag̾s arrieres sen reuit 
P q̃ la salle ne pͥnt ilonq̃s fin 
ene le dous uaillant.yangeum a uerons nꝰ lecornoi le matin 
m aul greienait de u̾dunlancelns E ntre .ii. eus plaĩne paume ⁊ demr 
M aul grei b̾nart le signordenom Il ou celai pas maus oiant tous le dut 
s imait deus nen ceril mosmẽcis S iaurai il be cheuaul frod'. 
ꝑmila pordeen bordellece mist l esten chuaul li quanraig̾pir 
⁊ cil ldist simait deusoil 
D e ꝑ louroi iauienrer falli 
T rueue frõ. sor .i. pumier flori 
S il. chr̃. furẽt enuiron li 
Ne fuit do beg̃. q̃ desorlui le pͥnt 
I lueq̃s ui .i. damoisel uenir 
Se fut Rrg̾. sisau uillam h̾ui 
A ins de mes eus teil ichr̃ meul 
b eg̾. li dus apellai son cuisuz 
Qi lndonroit le cheuaul .frod'. 
f is apuitam li q̃ns bnarsaidit 
f aus mesagiers deus tepust maleir 
Q ceis nouuelles nosais ores ci dit 
⁊ dit li mesaracor ai il plꝯ dit 
beg̾ uꝰ mande q̃ maulgrei ur̃e uis 
⁊ le parage ci ꝯ uous estes ci 
i ame larai li qns . Guill'. dit 
O r bellem̃t li qñs b̾nars ai dit 
M aul ꝯmskes dant beg̾. de belm 
I l laurai tost pꝰ qͥl lai entrepns 
t our ꝑ troupel ou il cestuẽtmis a is de meseus teil . chr̃. ne ui 
S ry.ci .xxx .ci.he . ci .xx. 
S i ꝯ il uirẽt le mesag̾ uenir 
e ntor frõ. mat̃tenãt ce st' nus 
p ꝰ les nouuelles estaut̾ ⁊oir 
f rõ le uoit cila araisonmis 
D iuai fait il q̃ me mande pp̃. 
a leir uillier dit . frõ. sire fis 
E n lonor deu qͥ en la cuus fut mis 
Q' u̾ defande de mort ⁊ de prril 
⁊ li ualbes sen uai ⁊ .s. serum 
L a nuit uillai gͣnt lummaire fist 
l irois de france enmi la plist uint 
E nsaꝯpangne .M. chr̃s. de pͥs' 
⁊ dit hirois p deu entandeisci 
A ins pꝰ q̃ beg̾. de lost cedeꝑtit 
Ie pou en lost repousen ne dormir 
De leschargaite p deuquenceraul 
Iela Reiai dit b̾eg̾. de belm 
ꝑ te il quanc ꝯuꝰ paureisair 
S eurem̃t poureis en lost dormir 
&' som iꝑt uaillant ꝙ angeui 
& ien rendial uallãt .c. mars dorfin 
I len apelle huion de canbrisis 
⁊ de lanbort Gallerant ⁊ Gaudin 
⁊ci apelle lebors. aubri 
p reneis uosarmes kinc. chr̃. gentil 
Si uillereis trestuit ensanblemi 
⁊ il li dient tout abr̃e plaisir 
De lost senissent. cht̃ .iiii .xx. 
A .iiii. portes ont loragais basti 
A chascune auc bñ .uͨ. fers uestis 
b ñ Gart frõ. ⁊ sa gent de kissir 
I nors sen uarz lanus cireuit 
Son escurerapeste cilidist 
L agaite monte desor le murantif 
f r̃o . ce siet sorlepont torneis 
Sagent deuise ciai la gaitemns 
Penapelle dant b̾nart denoisu 
Isseis uꝰenoncle frõ. ai dit 
Iꝰ q̃ la porte ne pͥnrẽt onq̃s fin 
Issir uolloient qͣnt la gairelordist 
I en isseis mies fianc chr̃. gẽtil 
& beg̾ . gaiteaiii. fers uestis 
⁊ dit. fis. ie ne lous pas lissir 
a rrier reuint dans b̾nars denoisil 
D ist a fc̃o . cardormeis .i. petit 
pꝰ cereis freis p᷑aidier uos amine 
L amus cen uait luors ci reuint 
⁊ frod. ꝑmain la messe oit 
I lee repaire astin osteil en uint 
S ianmaingie ⁊ heu .i. petit 
I l ce cuichar⁊ dormit .. petit 
⁊ lidbeg̾. ason osteilen uint 
ꝑ derr̃ ousasontrei sen reunst 
U intason lit ⁊ iluec dormis 
O ste la cells mon auferrãt depͥs 
F rote le dos pꝰ deuie le depri 
P liremet la selle blausamins 
P q̃is haub̾ges les aleis estornar 
Trestous armeis ce cuichaienq: lit 
D itabego̾ or faites autreci 
P l9 cereis frais qͣnt uꝰ oirers le cri 
Luors fut biaus li solaus esclartũ 
L iqñs .sid . ce gisoit en son lit 
Lafenestrelle .i. pou mlt' costouris 
⁊ la clarteis le fiertemin bebis 
Car ondoit bñ greueu . sonanemin T ot maĩtem̃t est chaucies ⁊ uestis 
Respont b̾nart sire ur̃e merci 
t restousarmeis fors de la chanb̾ ml̃t 
A loste il unirẽt ⁊ furẽt tost Carni O heuaul demandeo h amõme enq 
Pmila uille les aitoz escormis 
a lesteiluint soꝰ afant .fi od'. 
I llestriai il dormoit en soꝰ lit 
b̾ narc apelleor uereis de mõ fil 
Mrce deust essarteir de dormir 
lli estrie leueissus . frod'. 
  ai ce deust li tornois deꝑtir 
L anfes saus sus qͣnt la ꝑolle oit 
L iescuier uinrẽt p᷑lui seruir 
L i qñs . Guill . listres demõdm 
1 
isaint lespeie alarenge dorfin 
U oiant trostoz ⁊ bellem̃t li dist 
O r soies fors ⁊ ꝯq̃rans dos dis 
O u il ce nit car uollentiers le fist R ab̾s de boues amorans de cuuci 
n e deueis pas bious sire tãt dormir a pres sen ut driues qͥ amens cuit 
e npou de c̾me z chaucres d uestes l ichr̃. bõt la pladre courir 
⁊ ci sea ist de udun lancelis 
F ouq̃s ⁊ huies ⁊ degnͣt prei hauris 
h eib̾s de troies husdes de .s'. qnͣtin 
P ieres dartois li flamans baud'. 
D e mondidier Guars ⁊ iocelins 
s uus de surg̾s il ⁊ simons ces fas 
Dela rochelle aliaumes li foris 
D emont louon hares ⁊ sauaris 
a pres isous siguea q̃ rex di 
l ai ueissies tãt u̾t hianme brum 
T antes banieres abons serians tenir 
f ro deuise sa gent ⁊ estaublic 
Ces mouines ⁊ corneir ⁊ bondir 
T ouc est en deu sire dis . Rrod'. Qͥ st' ensanble q̃ que doie auenir 
O n kamõnre .i. bon cheual dep̾s O ⁊les ꝯsaut liruis de paradis 
l i ualles mõte qͥ uollent̾s lefist 
1 
iglorious qͥ onq̃s ne mentis 
L es portes fait liqñs frõ ourir & de la uierge enbeiliãt naq̃t 
T ous les serians en faic deuãt uenr C ar il uouront tuit ensanble uenir 
l uses faic faire p̾lorcors garẽtir p frod̾. le chr̃. gentul 
pikemiers Renist li ualles . Rrod'. 
N r̃e enꝑeres ꝯmandai ⁊ ci dist 
⁊ dant thiebaus li preus ⁊ li bloris & onfeist son estandart uenir 
⁊ apres lur. Guuilli. de mõamn 
⁊ il cifont uollentiers non enuis 
S ile fust bien de. chr̃s. enplira ⁊t restuit escriẽt orapres frod. 
⁊ chr̃s. ꝯtre t̾ce flatir 
A pres aliaunres guichs qͥ tint biaugi l reue la noise ci en force hieris 
A incor co dort li prousqñs auberis Qͥ dons ueistdant b̾nart de noisi 
⁊ deserians p be fais soutenir 
p remiers sennt de mõs dausai ch' . 
C irars dou liege ⁊ lallemãs auris 
r enaus de toul debair n dꝰ hanris 
D e s im chielqns hures hifloris 
a pres sen ist hiies qͥ trores tint 
⁊ en apres li loherans Gar̃ 
⁊ dapremont chrebaus li posteir 
C il destormure d garmiers de paris 
⁊ deruiers li prous qns amauris 
S is de chaulons dogeneuois chiris 
S en istachars telui qͥ muers toit 
hures delmans diofrois langeuis 
H unaus d nanses ⁊ salbemõsces fis 
D e piere lete Roliq̃reis hpetis 
D e normendie li dꝰ richars enlst 
⁊ dorlentus li prous qns h̾uais. 
b eg̾ cesoncles liardenois chieris 
Souuãt lor tome sai sõ põidreform 
e ntreii . Rins nꝰabatit chiers 
D eb̾s senestra li flamans baud'. 
T deb̾s destre b̾nars qͥ bñ befist 
b ñ pues li eͥnfes soꝰ espoĩdre fornir 
a tans degent ꝯil ai auocli 
Q̾ ia ꝑ hõmem aurai ꝯtredit 
C aut̾s del mans huies de ebeiste 
L anuit uillerẽt pꝰ ce dormrẽt ci 
⁊ les batailbes ꝯmancẽt auenir 
L opecit pas mout q̃ dou feree 
N q̃ dꝯ beg . tert uenui debelm 
A ubel ces nres hures de canblisis 
M ars il ce donnẽt ci ꝯmoiz auis 
⁊ li tornois cefur ensanblemis 
l aioissres Grosses lances croissir 
D ont li cheuaul furẽt ꝑle laris 
⁊ li naurei co clamerẽt cheitif 
E n .iii. lens ou en .u. ouen .ui. 
F ut li cornois ⁊ mlt' gls lrestris 
L ui ⁊ Giull'. be signoz de mõcin 
P remiers derange li ualles frodla 
L escuau doul haucie dauant mis 
I. chĩ doaimaĩtenant ferir 
⁊ lamanne .fro. le poitei 
A u brins dacrer la pressẽdeꝑcir 
t restius li fais enuint desor. Gar̃. 
.iiii. cheuaus liont sor liuocis 
L idꝰ sen dore q̃ phꝰ nel pous sofrir 
D esꝯfit fuissẽt qͣnt uirẽt angeum 
b reton nor mãt p le fais sostenir 
Q les estr̃s li fait am dous g̾pirlt M ais la Gnͣt gant efcõ. kposteis 
P rabat lautre q̃ on mlt̃ bñ le uit us S or besfandart fõt les nos uob̾tir 
De fandeis moi msoie mors ne pͥns L i dus centorne e sa gent antreci 
l e destt̃ broche des esꝑons dorfin G rant coup li dõne de lespie poiteun 
A ms ne sinai ais haub̾ges enuĩt t out estandu lai p don cheuaulmis 
l eueis sus sire trop iponeis dormir l e tiers enꝯtre celui ai fait morir 
Mlt' uollentiers ce dit li duf aubus 
b riuẽt bameres ⁊ panoncel penit 
L i estu hurtẽt ais hiaumes poiteuĩs 
I euar la noise ⁊ li iorsestlartit 
l es quaillaus fandẽt senfot̃ le feu sallir 
.i. grant arpant dus beg̾. de belm 
s en uai deuant plꝰ cũs ars ne trassist 
b̾ nart enꝯtre ci lai araisti mas 
O u est aleis ur̃e nes estod'. 
S ou bon cheuaul aidõner aigand̾ 
n e laraimies li qns b̾nars aidit 
b eg̾ loit apou nenrage uis 
p uus rabarit . Gill'. de moncn 
S ouranc sormonte sai sour poindrestrin 
⁊ trait flobierge sõ bians dacier forbi 
e ntraus ce lance de bñ faire auacis 
C oupe uisages e bras ⁊ pons ⁊ pis 
D eus dist li rois aide saint denis 
ceste gent ne pouriens sofrir 
O u est dus beg̾. a aus sest aiatis 
chr̃s. adons li respondit 
E non deusire ce fut apres le um 
s bliei lai enon challoir laimis 
U nel u̾reis hui en estor uenur 
damoisiaus q̃ beg̾. out norri 
M l't len pesai qnͣt la parolle oit 
M lt̃ durem̃t ꝑlai ⁊ si li dist 
D ans . chr̃s . uꝰ iaueis menti 
L i dusce dort qͥ arsoir lagait ft 
D edans lontreiou li dꝰ beg̾. gust 
C ar li tornois ce uiret iai deꝑtir 
A lapromesse ꝑdeu aueis fasti 
& uꝰ feistes rig̾. le fil hri 
S aimon cheuaul li dꝰ ber. ai dit 
e mioies q̃rre moꝰ neuourigand̾. D ui escuier . Guill'̾. demoncli 
a ins q̃ lidus asoꝰ cheuaul uenist O nt remonter ⁊ b̾riart de uoins 
L i baronuienẽt ⁊ lidꝰ auberis 
M lt doncem̃t lor aiproie ⁊ dit 
S ignor baron ie me sui aiatis 
ꝯ tre fr̃o ⁊ atous cesamins 
T res bñ iꝑt puis q̃ beg̾. Uoint 
C hastel estrie pꝰ sagent esbaudir 
l es .ii. batailles fust ensauble uenir 
f irant les moĩnẽt plꝰ cunsarsne traist 
C ar il me heiẽt ceseir on bñ defi l a gͣnt ꝯpangne fõt bordestois fuir 
A incui u̾reis maint . chr̃. morn 
S or les serians arriere reu̾tir 
preneie uꝰ garde de min ieu̾enp D eus dist li tois n dꝰ beg̾. est ci 
Dist luns alautre uoirem̃t iest il 
O r pert il bñ qͥl nest m endormis 
D euant les autres ꝯmence le hustin 
D eus ꝯ le fait lamaniẽ pp̃ 
L i auallois hines de canbrias 
A ubris ces mes lichr̃s gentis 
I l nõt pas gent ateis fais soutenir 
b eg̾. regarde sai ueu. frod'. 
Dune bataille uenoit sor angeuĩs 
ꝯ batus est mais aiseis iꝑdir 
b eg̾ li dꝰ ai le uallet choist 
Plꝰ le couuoite q̃ fane soͬ mari 
A haute bois aescrieir cepnt 
N en aleis mies biaussire .Rnd'. 
Tou bon cheuaul ai dõnei Rignud'. 
S e tu fuioies tu ceroies hũms 
F rod̾. lent apou ne nrage uis 
D e ce fist il q̃ prous ⁊q̃ gentis 
I l h adresse le cheuaul sor coi cist 
⁊ fiert begon tãt qil pout uenir 
b ñ ai li dꝰ ces quans acpplis 
⁊ fauꝯnes qͥ richemt le fist 
D esorbegon ont soꝰ cheuaul ocis 
⁊ son escu li atornerẽt ci 
ꝑ le menor passaist une ꝑdris 
⁊ il laurai maul grei toustesamml a haute uois aescrieir ce pͥnt 
h e riches dꝰ q̃ faites uꝰici 
b eg̾. tonfreire oint iai at̾re mis 
E ntoz lui st' ci morteil anemin 
S ignorbaron ce dist li d' . Gar̃. 
A ms ne sinai iꝰ qͣs haub̾ges uinr 
D ient franstis normant ⁊ atigeum 
la rescouce doul uallet. Frod'. 
S alance brise il mai plꝰ ꝯquis 
beg̾. le fiert ꝯhons de riche p̾s 
uint pongnãt fouq̃s ⁊ li qns iocelis 
L i qñs .frõ. fait ces serians uenir 
D eus aq̃l poĩme remontẽt . frod'. 
E n .xxx. leus puissies ꝑtuis ueir 
⁊ son u̾t hiaume li acornerẽt ci 
L ifecles dor sor ces espaules gist 
.I. escuiers le uainoncier . Gaĩ. 
m estier ai gnͣt p son cors garantir 
O riꝑzai qͥ. cht̃s. iert ci 
s ainte marie ce dit lidꝰ aubris 
T out estandu lai iꝰ dou cheuaulmis s e lui ꝑdons nꝰ sõmes cuit hõm 
S e il uoussist le chief en eust p̾ns 
Qͥ dons ueist deuouteir ⁊ uenir 
n i entant pas mais au cheuauldepͥs d es brans dac̾ sor ces hiaumes ferir 
d euant liu garde craiueu hui 
S ainte marie q dꝰ beg̾. le fist 
t eneis uillains sou dõneis Rigand̾. f irant les mõurẽt plꝰ cũcars ne trassist 
Ml̃t li ai bñ sougnant aꝯphi 
⁊ li uillains ai le destr̃ saisi 
b eg̾ remontẽs sor .ii. cheuausde pͥs 
Deuant lui Garde uoit q. espiegestr 
l i dus ce baisse entre ces braslepͥnt e ntrei .ii. rans . Giull. de mocli 
G ar̃ le uoit entreces bias lepͥnt ⁊ amor ans nos abat amauri 
& uuestu faire esgardemaufeis uis l efil douon li cortois le gentil 
D ons ne uois tu tes morteisanem̃ d epiere lete fouq̃reis li petis 
Nais poincde hiaumeiltarõt ia ons a ubuis le uoit apounenrage uis 
Deus ꝯ le fau dans b̾nars de noiil Q nt fut de flandres la t̾re dut tenr 
M ais mueus lefais liqñeaspoiceuũ l escul coupe ⁊ lau b̾c hi roupit 
b eg̾. le uoit apounentageus u̾ s le flamant li dꝰ beges en uint 
S e ornes uange mlt' cepͥsepetit e n son eseu uai ferir bnarchis 
T ant qil puet lebon cheualferir l estu li coupe ⁊ le cuer t bepis 
f erit . Guilllle ꝯte ais poiteums l i uassausmuert ⁊ larmesenꝑtit 
l e blanc haub̾t derout ⁊ dessarti Q nͣt flamãt uoiẽt lorsires estors 
T ranchi lesthune ⁊ le bras dlepis d edemoreir ne fut pꝰ ꝯeius pͥns 
lchaic moredons enforre licre t eus li plꝰ cõites nai rallãt deq̃rmir 
⁊ sor lui umrẽt pongnãt li poiteus ⁊ dit. Guill'. lorguill̾. de moꝰclin 
I lor redresse entre cesauemins 
b eg̾. le uoit tous enz esbahis 
D es loherate nos iont nir ocis 
P arant begond ci g̾main cuisn 
l escu del coul h ai fandu ꝑm 
d roit a .fid. lmesages en uĩt 
Qi li ꝯtai les nouuelles ⁊ dit 
D riues damens richem̃t ce maitint 
e nson escu uaiferir amauri 
l ib̾s lenpoint ⁊ huassaus chait 
M ort labatit ains puis ne restenit 
l e cors enpoitẽt aboidelle lacit 
f reire stõ. nos sõmres escharn 
C ar retoinons nos sõures desqnt 
M lt ÷. Giull̾. l sires as poiteuĩs l irois de france ml't richem̃t le ust 
b eg̾. laimoit lisires de belm ⁊ de samain lor en ai apacis 
L ais dit .frd. or auemõnt damĩ M onioie escrie bensangne is. cems 
T ous li damages en reuãraiam a mauleur trop aueis esbei ci 
I l nout point doir a frõ eschait a is armes uierẽt cisf entraus flan 
T oute la t̾re q̃ il deuoit tenir 
ꝑ miles portes ⁊ꝑm les pranis 
⁊ . frs. point p bessiens garẽtir l es mesfẽt ens asseis en õt ocis 
D eus ꝯle fait li flamaus baudꝰ. t ant en iai nuns ne pouroit sosir 
d errierce mes . Guillli de mõclm 
S ouuãt lorsaut ⁊ souãt lorgaĩchit 
b eg̾. benchauce ⁊ ces mes aubreris 
e n la chautre fut gnͣs li fireis 
L i qns . Giull'. qͥ durem̃t le fist 
I l sarestai sor le pont torneis 
⁊ uoit begon mlt' frerem̃t li dist 
f is apuitam maleurous cheitis 
A gnͣt dollor nos aueis hui ci mis 
M ort nos aueis le flamãt band' . 
⁊ destranchie asseis de nosamins 
S en tot le mont nauoir hõme q̃ rai 
S itocieroie ꝑ ma foi outumi 
⁊ dit qñs beg'̾ .ieuꝰ tans ahardi 
s imait deus ie uꝰ ai bñ oi 
Q' l fiert . Guill' tant qil pout uenir 
S i labatit sor le pont torneis 
l ebras senestre li ai busre ꝑmi 
D es pies derrierail cheuaus salli 
Au repairier q̃ li loherins fut 
h esire beg̾. p᷑ coi uais tu enci 
s il s eussẽt ⁊ retenu ⁊ pͥns 
D e ce fist beg'. q̃ prous ⁊ q̃ gentis ꝑ dui iont le rormaint . chr̃. 
A une brere fõt leflamãt cuich̾ 
Li cheuaus chier ⁊ li b̾s dessandit 
L i ferianc sallẽt ciõt le põt saisi 
e n la citei leussẽt il iaimss 
e ntraus colance li borg̾. aubus 
a sseis en ai destranchie ⁊ ocis 
S on oncle en monme 
us don pou torneuꝰ 
A tatit eu ꝰ ⁊ huion d .Gar̃ 
n estes pas sages li enꝑeres dit 
d e nr̃e g̃refiussiens mlt' amati 
n en b̾reis autre li loheransaidit 
ꝑ les chans uinrẽt ouftt l põgneis 
M aint bon uassaul itrouerẽt ocis 
s ertes dit beg̾. ciout fier põgneis 
s or toutes chouses iceste mabelit 
D iaubles estes ce dit li Rois ipp̃. 
iloherant st̾ dou chanpreparie 
I uion celmans ⁊iostais de paris 
ꝑduiont iont mais plꝰ iõt gãgnie 
l es morsentrẽt dont il tur̃t iroe 
I es naureis õt tosasmres baillies 
l i bordellois ne furẽt mres he 
t ruies demandẽt decialesclarier 
l a plasse firẽt le ior desmors ueudier 
Chastuns ni uout le sien am̃ lasssier 
s ilen porterẽt a .s'. serui mostr̾ 
d esor. Quill'. de poitou le grier 
U eissies dons ploreir ⁊ larenoier 
d riues regrete son fil aucors lig̾ 
l icois. Guill'̾ de mõclin aubis fier 
d esarmeilont atant ci chr̃. 
l es mires mande ci fait so bras luer 
⁊ frõ. ploure ne ci poutatarg 
l es ai barons fait ent̾re cuich̾ 
pꝰ enrepaire sus ontu aistre plainch̾ 
C ar chascuns fut de sõ am̃ iries .i. coutel porte p᷑. chr̃s. seruir 
M ais li frans ais ne furẽt mies lie I lli demande li ualles li tandit 
L es mlpes mestẽt seriãt ⁊ escuier ⁊ il en coupe bñ .i. pre ⁊ demi 
C ui il plainidesor poura maing̾ e ntraus le getene li chaut q̃l preist 
d es or deuons as ro iaus repauer p̾ coi lais fait biaus fis li ꝑes dit 
Q' en lost furet̃ baut ⁊ ioiãt ⁊hie a nouuel hõme est il coustume enci 
N i ai celui qͥ nait cheualgaĩgnie m l traint ⁊ li uars ⁊ li gris 
O u pallefroi ourontinou destr̃ . ⁊ dist Rig̾. orde costume aici 
N ou laueis sire fors doucheual dep̾s I lmet la main aubon brans asserin 
cellemut ni out il. chr̃. 
Q' demandaist aboiure namaĩg 
l i aue demandẽt aumaĩg st̾ assis 
E is uꝰ rig̾. le noble chr̃a 
zuꝰ Rig̾. lefilau duc hui 
beg̾. le uoit ci lai araudꝰ mis 
S ire Rig̾. dist il hiaus dous amĩ 
i eu̾aibñ uosquansanplis 
Uꝰ me deistes plꝰ loirẽt de .m. 
M ie ceroie . chr̃s . sensrespit 
uꝰ le sereis li loherans ai dit 
O r uꝰ aleis bangnier ⁊ꝯioir 
⁊ uꝰ areis ⁊ le uair ⁊ le gris 
A mauleur rig̾. li respondit 
p᷑ ur̃e uair qͣneis ne ur̃e griꝰ 
k ig̾. le uoit pas ne habelit 
D euant lin Garde .i. damoisel choisit 
O r puis mieus coure ⁊ leueir ⁊ sallir 
⁊ dist lirois ꝑmon chref uoir as dit 
b eg̾. demande fremerge aupong dorfin 
R ig̾. la saint d uollentiers le fist 
U ne paumere sus on coul li assist 
U oit le rig̾. apounenrage uis 
I l le sachai .i. gnͣt pie ⁊ dem 
Qi len uolloit le bon uassaul ferir 
huis le uoit pas ne l abelit 
Q uues tu faire entagres maufeis uis 
I l est costume ⁊ on le fais enci 
⁊ dist Rig̾. Mallecostume ai ci 
M aul dihais ait qͥ teil costume fist 
N e sui cheus engueineen putis l ⁊allemamꝰ senrit ⁊ auberis 
e nal q̃ faire ne deuar ne degriꝰ ⁊ dist li peires entandeis enu̾smi 
D e buriaus ai limens ꝑeres huiꝰ s e tu mesprous ⁊ chr̃s gentis 
⁊ Ielotroi li loheuis ai dit 
I ai deu ne plasse qͥ en la crois fut mist 
M antel out riche ⁊ pelisleꝰ h̾mm & tu tant uiues q̃ il soit esclarci 
Q li trame demm preaꝯpl 
S il est proudons dist beg. de belin 
Lirois de franse apelle Rigaudin 
De iouste lui ala tauble lassist 
f aisons le bñ cedit lidus . Gar̃ 
M andons .ad. le toznoile matin 
9 tre Rig̾. iousterai. frod'. 
I e lotroi bñ lirois pp̃ aidit 
Lirois apelle fousart le fil thieri 
a leis monteir orendroit sens respit 
ED ites. frõde lens le posteis 
C hr̃s . zxig. li fis h̾ui 
a ⁊̃ dist l dꝰ entandeis en u̾smi 
I elaiatidemam u̾s frod'. 
R ig̾. cerai sor bausat̃ be florl 
Se dans b̾nars li sires de noisil 
N e li linuges qͥ tant ce fait hardis 
S e il labatẽt ne gaĩgnẽt lerõtin 
Qͥ te lor clains gaisꝯgne ⁊ le pais 
⁊ dit lirois folle aiatie aici 
⁊ cil sentorne qͥ la parolle oit 
N est mnesmrens li chatiaus debelm C hr̃s. est Rig̾. lifis rii 
Ne la uaul doire ne mõs esclauorins s ilaiatit li qñs u̾s. frod̾. 
D etornoier nesui miaiasis 
ꝯ tai louroi ce q̃ il out oi 
I l ⁊ Rigaus li chr̃s. gentis 
D q̃ la portone pͥnrẽt onq̃s fin 
⁊ ilihurte li portiers liourit 
U int onpallais ouniqñs .Rlõ. sist 
⁊ en ⁊ lit li qũs. Guill. gist 
E ntor lui furẽt assanblei ciamin 
F rõ. salliue citost q il le uit 
S ire fait il beg̾ menuoie ci 
⁊ dit b̾nars folle aiatie ai ci 
d un pautõmer nei destraingepais 
U s man neuou cuulont aiati 
u dites maul li qñs. Gnull'̾. dit 
De bonnegenc z atrais ⁊ anorris 
G ar̃. z onclesaudegonaucleir uis 
S es ontles ÷ dorlenois h̾nais 
a mins biaus freie liqñs frõ. aidit 
Mi hõme st̾ ⁊ blecre ⁊ laidi 
Li plusor mort certesce poisem 
s i ferons peires . frod̾. respondit 
ii. so̾ mes sam ⁊ sauf ⁊ uari 
l isenchaus ⁊ tes freires . Gat᷑. 
I luꝰ̾ demandẽt le tornoi le matin 
b ñ les pourons endureir dlofrir 
T restuic respondẽt . frod̾. aibñ dit 
Limessagiers arriere senreuint 
L i loherans au trei uat. en uint 
A leis uillier gentis nres uagaud' . 
M ais naleis mies degentaescheri 
E n ceste t̾re st' tuit ur̃e anemin 
a lachapelle doumostr̃ .s'. martin 
u illai Rig̾. deci ale matin 
b' nars li prous idut estre trais 
ꝯ ine .frõ a lui ꝑlemẽt ast 
R ig̾. fut prous s. chr̃s. gentis 
lanresse escoute q̃ .i. chapelains dist 
Q nt fuc armeis for so cheualsullit O ncors lunet doufer une te seie 
a ml ne finai sꝰ q̃is haub̾ges uĩt uodet le trebuchye deuãt lui en lapier 
s es cors soneir menuiemt bõdir a tant eis uꝰ be pallaisin begon 
D eus qbe fait Rgaus liash̾ui e nsanc u̾mail taindẽt li ꝯfenon 
S ortous les aucresenour ades beps a tant eis uꝰ dsanguin ⁊ huion 
L iqũs . Guill lorguill. demõclm ⁊ pmabel iocelini ⁊ forq 
h ains de bor̃deke ⁊le prouhdum ⁊ Rigaus point be bondestr̃ de pͥs 
b eg̾ li dꝰ ⁊ ces freires . Gar̃. E l cors limet louroit espre forbi 
n esmeront saront pͥns. frod̾. m ort betrebuche enciꝯie uꝰ di 
D esous la boucle li aifrais ⁊ trolere 
rans fut lanoise ⁊ fiere la cansons 
fauꝯnes point soꝰ bon dentr̃ guisq 
T antost ocist be ꝯte neuelon 
⁊ ius ces mes nos abatit sanson 
L ui ⁊ Rig̾. aubai beborg'̾. 
d eci ais lices les mõuret derandon 
l iseriant sallẽt entoi ⁊ enuiraon 
euant la portest̾ ꝯmancie licri 
le iorce poĩnẽt ce sachies li hdi 
⁊ fiert Gname le neuoualou 
a rme qͥi out ne le pour Garentir 
a son osteil hastiuemc̃ en uins 
⁊ apres lui sen arourẽt .uis. 
L es gnͣs ꝯpangnes lor ueissies uen̾ 
b riues banreres dontiliout .uͨi. 
l aioissier cesolifans taintir 
S il de bordelle ꝯmẽcẽtauenir 
L i seriãt st̾ ais lices estaubli 
⁊ li tornois ꝯmensai auenir 
T ous desarmeis soi .i. cheual sallit 
b̾ nart apelle fauꝯ ⁊ iocelin 
F ranc cht̃. liqus Guilll dit 
D e mon neuon uꝰ pͥ de frod'. 
i el sai deuoir q̃ li cuers lemedit p assai la lance ⁊ trait le brans foibi 
euant la porte fuc gnͣdelameleie Qͥ dons ueist be borg. aubu 
adoncrout maĩt capdoirei depeie l un ⁊ huion be prou de canbaisis 
⁊ mains uassaul gesir goubebaere a u branc dacierles quuerẽt ci 
⁊ duanche hiaunies cãtescoifedoree e les menerẽt fuiãt tos desꝯsis 
⁊ ifr̃o. mõte onmur de ual fo̾deie s englãt en furẽt li prei ⁊ li laris 
Q' plꝰ cost cort q̃p̾urers rãdõnere l ai ueissies .i. gnͣt ahaters 
⁊ fiert Girart en oooz 
I a targe doreiecq 
d es gens naureis carez 
d e mors et de maulmis 
⁊ Rig̾. point uaiferir . frod'. 
A indui ꝑsoiẽt lorroit espieforbi 
R ig̃. laic coure uaisaisir frod'. 
ꝑ mi les reignes de lauferrãt de pͥs 
R ig̾. fut fors duremt̃ le ferit 
Qͥ dons ueist crieir a frod'. 
l i uns bordelbe ⁊ hautres chaum 
L i autres lens⁊ li autres couci 
D riues damiens qͥ fist be lor deilcri 
⁊ fauqnes fis b̾nars de noisil 
Ll eior rout maĩt hõmeen gnͣt peril 
M aint chr̃. ꝯtre t̾re flati 
Qͥ adollorst̾ dou srecleꝑti 
O nq̃s Rog̾. pꝰ ous neleg̾pit 
C ui chaut de ce iai beussẽt otis 
Q nt auborgo̾ .i. mesages en uĩt 
Qͥ liescrre q̃ faites uꝰici 
ꝑ du aueis ur̃e charnei amin 
R ig̾. lafãt q̃ uꝰ aueis norri 
⁊ pꝰ reprant faun ⁊ iocelm 
⁊ pͥnt les reignes ⁊ en sõ blas bes mist ⁊ fauqnet fil b̾nart de noisi 
Q uꝰ diroie q̃ .x. en mõme poͥns 
E ns en lestorz rig̾. retorneis 
⁊ beg̾. point le destẽ seiourei 
b aisse la teste tos endure ⁊ fostit M orc labacit alentreir dun fosfer 
L ors furẽt mlt' courecre ⁊irei 
p᷑ fcod̾. qͥ en estoit meneis 
L i dꝰ lenꝯtre qͥ irest espoirenten 
I cideuant ce ꝯbat ligentis 
⁊ sor lui sf cimorteil anemin 
L idꝰ loit durem̃t sen marrit 
Qͥ dons ueist le borg̾. aulra 
h ui le prou ⁊ lestans dus . Gar̃. 
⁊ li dueg̾. sor .q. cheualsallit 
l en ser uag̾. tint mlc̾ bñi froi'. 
N el pout estoidre aĩs lẽ mõmne tot uif 
⁊ Gallerãt ⁊ loꝰ freire Gaudin 
h uron le piou ⁊ sõ steireso̾gum 
Iꝰ qͣis haub̾gesne pͥnreĩ onq̃s fin 
Q ͣnt il ronrẽt des destr̃s st̾ iꝰmis 
s i le ꝯmande Garnier umoiandin 
roit ais haub̾ges ÷ frod̾. meneis 
⁊ tuic li autre lai cest̾ desarmez 
b nars Gainchit qͥ lesen anneneis 
s ene fust beg̾. ꝑtans fust recourris 
G rant copli dõne dou bnͣc qͥ fuleeͤs 
l esecle coupe ⁊ le sorcis doreis 
L i cous li baisse b̾nars fur estrareis 
n e fuist la coisse caroz 
D ou blanc haub̾t safrei 
M renesciãt iai beust afoller 
e ntrans ce fiert li loherãs gẽtis l oherãt põgirẽt qͥ furẽt eschaufoi 
ꝯ nre fauq entre osiaus peris 
ꝯ meli pors q̃st irres ⁊ ensteis 
A u bians dacier bõt la presseꝑtir ꝑ mibes lisses lesõt outre passeis 
u ai sen . frõ tos fut debareteis s e deur dõnait q̃ minẜdaus ifint pͥnt 
b nars ces oncles fut durem̃t nain s ons pouries u̾ꝑleir au roi pp̃. 
⁊ srõ. ÷ sus on plallai nA sautrei louroist̾ aumaĩg̃ assis 
P lꝯ toit qͥl pout zli b̾s desarmes R .ig̾. ce sist deleis le dut . Gar̃. 
S i aminlont le ior mltregͤtei u eieis dig̾. Ie fil auduc hui 
d eus dit li qnstele auoieaseis s ainte marie ꝯil hmbñ le fist 
M aunasem̃t auc denas gensgardeir d e nre gent enai porteile ps 
d eusq̃ fist dons b̾nars li aduiris s enci serient ꝗil lai entie pͥns 
a uischouoir dedeleis .i. fbssei s ne Rig̃. ce dit huns pp̃. 
Se dist. Giull il zmaleureis C arme randeis fauꝯ ⁊ iocelm 
air dit . frõ. q̃ pourai deuenir S i en ferai mon bon ⁊ mon plaisir 
¶Nesai de uoi menens enz̾mes as ⁊ ie p᷑ corrig̾. l respondit 
Mais iene sai cil zoumors oubis a uꝰquentient senestor les atp̾mꝰ 
M ais ꝑlapostre q̃ qerent pellerĩ l onors z ur̃e ⁊ mien enz lipͥs 
emen irai demainau roi pp. M aul dihait ait dit Rig̃. qͥ le fist 
unmais deuons a nos roiaus uenir 
L i uns alautre le ꝯcillai ⁊ dist 
M ieudoes deliuais sor cheuaulnecist 
⁊ tous les autres ⁊ lafãt .Rrod'. 
I elu dirai ce dit hirois . pp̃ 
Ilz costume en cest nr̃e pais 
i eles manraiceites auplaiceys 
ꝑ mibordelle en z li cris leueis 
⁊ frod̾. ⁊ durem̃t ireis 
Se dist frõ ur̃e mes ÷ naureis 
ꝑ dedelaiai chr̃s. asseis 
Se ie le pers ie enuigerai uis 
N e iemais lor ne qͥer t̾re cenir 
Si me mestrai deliot en sa m̾a 
T outebordelle li randem sens fn l ai les cius ge bñ u̾si frõ. demr 
ꝑ teil quant q̃ raurai frod'. 
Sor cuel nai hõme ces me uolloit tollir 
⁊ dic. Qnull. uꝰ nos boleishõniri ene lousaisse de mespeie ferir 
ꝑ tans ee rai repasseis ⁊̃ Garis 
F rans chr̃s ne faites pas enci 
a tandeis tant q̃ ie soie Garis 
L irois loit rormt̃ cen esmarrit 
D it a .Gar̃. oies uro cusm 
Q' ie pourai mes garmm̃s bofrir 
Q me menasse ꝑ le cors .s̾. deniꝰ 
O ucrige fait ne li ai desserui 
⁊ q̃ ie puisse cheuauch̾fer uestis S ar dit beg̃. il ne ceit q̃ il dit 
a ins est arertes lenꝑeres ai dit 
R ig̾ . apelle escouteis biaus amĩ 
⁊ dit Rig̾. Ie ne tang rien de li 
h en tantris ce dit li dꝰ . Gar̃. 
S a uollantei faites ⁊ soꝰ plaisir 
u clleis le uꝰ rig̾. l respondit 
S il biaus mes ce dit li dꝰ. Gar̃. 
⁊ dat auroi sire ie le uꝰ quit 
Il mai plꝰ dit begnes de belin 
N ous enirons deciau plaisens 
Si en manrons faug ⁊ Iocelin 
⁊ auoc luile qte .frod̾. 
D e lost ce ꝑtẽt. chr̃s .iiii .xx. 
Li os cheuauche aforce ⁊ aestri 
⁊ lefnouuelles en uont au plaisens 
l aiueissies le bon chastel Garnir 
E ntortineir de dras ⁊ de samns 
⁊ de ualles behordeir .iiii .iex. 
T rasses ⁊ bausenqtre luiuenir 
a mlt̃ gnͣt iore fut Rig̾. recoillis 
Cis uꝰ ymes. qui ãhui enuint 
L uns ne ce dois u̾s so̾signortenir .iiii. gnͣs neis estoiẽt au porc mis 
b eg̾. li dꝰ hiues de canbrisis 
⁊ cil bor dient signor p᷑ deu m̾ci 
Uꝰ nauoismies ici mort desserui 
⁊ lauiande ⁊ le pain ⁊ le uin 
Mlt en menai li dꝰ auplaise y̾s 
⁊ sen tremit ⁊ lou roi ⁊. Car. 
⁊ desameire haisies ⁊ qiois 
E n la gnͣt tor qͥ soe la roche sist 
I lueq̃s mestẽt le ualles . frod'. 
En la tomnelle ꝑdeu̾s le iardin 
M estẽt les autres ce ꝯmande huis 
⁊ Dautre ꝑt fauꝯ ⁊ iocrlin 
h uis ꝯmande q̃ bñ soiẽt serui 
I lonc maingie ⁊ beualoisir 
L ai ueistes ces auferrans depͥs 
& uaulle rone nest Gaires lons danqͥ 
d edans la uille unrẽt ains le midi 
t out maĩtentĩt bes fait mont̾ h̾uis 
a ualle broisses tot maĩtenãt enuñt 
L i borgõs out le bon haub̾t uesti 
l i marcheant sp au maĩg̾ assis 
n e sourẽt mot cãt qͥl furẽt sopͥns 
Neuꝰ mouueis li loheransaidis 
p reneis lauoir ci nos laissies Girir 
d roit en aueis li loherans aidit 
r oubent la barge cienõt lauoir pͥns 
l es pallefrois ⁊ les destr̃s depͥs 
si lor enuoie ꝑ le borgonaubri 
beg̾. sen uai au chastel de beli 
a sa maillier q̃ prece ai ne lauis 
Gnͣt iore en fais la belle biautrix 
⁊ prant lespeie ꝑlarẽgei dor fin 
S ire dist elle bñ puissies uꝰ benir 
A pres maing̾ ce cuicherẽt dormir 
d it Rig̾. oncle carleueis ꝑmaiin 
h ons qͥ g̾roiene doit mies dormir 
L eioi ceiornet tant q̃ uint aumatin 
L es proiesõt gereies ꝑmain 
D e nr̃e gent cest̾ .xxxx. ꝑti 
M ais q̃ lator ⁊ celle ai bñ assis 
l e soir au uepre qͣnͣt li chauscechei d el tout en touc ferui ur̃e plaisir 
A blanchefort en uĩt alencerir al a tors est fors delueure ais. sarĩ. 
l es haub̾s uestẽt st̾ lor gẽteraubli Elle ne doute ne piere ne engin 
S il de lauille ne cist̾ gardepͥns ⁊ dist li dus moiest bel iocelm 
& de nul hõmedeussẽt estre assis ꝯ duic uꝰ dans deci ale matin 
e ndroit latierre fot lesportesauͥr .i. escuier onc p᷑chassie ⁊ quis 
S us on chastel enꝯmẽce licris u int abordelle aescrieir ce pͥns 
F ors sen illrẽt decia .iiii .xx . Onureis la portedit il biaus dousam̃s 
L a proie cudẽt sauu̾ ⁊ garẽtir M essagiers sui le ꝯte iotelm 
l agais lor saut qͥ debelin issit ⁊ cil respont p᷑uiant laueis dit 
S orles destr̃s ciont la prore pͥns s efandu lai ifrõ. li posteis 
s iles remõmẽt arriere le sõt mis ꝯ mlait nul ne aleir ne uenir 
l e marchie pnrẽt st̾ le boic deforsp̾s o ⁊ uai dons tost li ualles respondit 
E n lator entͤ iofrois riocelins a tandeis moi liportiers haidit 
E nlor ꝯpangne. chr̃s .xxxui. s il le ꝯmande laissemi toi uenir 
ꝯ tremõt lieuẽt le gnͣt põt torneis ⁊ li portiers fus en la salbe umĩ 
l eans out pou⁊de paĩ ⁊ deum u inta. Guilbelume maĩtenãt liaidis 
⁊ li dꝰ beg̾. ai tot bechatel pns l ai defors ai .i. escuers gentil 
len apelle iafroit iocelm 
R andeis la toi dõt u̾estes saisi 
N q̃ bordesre ne pͥnc ilonq̃s ain 
ꝯ duit li dõne ꝑ lost li dꝰ. Gar̃. 
D eblanche fort ⁊ il ci ꝯmoi dit 
Qi tedemande ⁊ uuet ꝑfeirati 
⁊ dit . Guill. ci le futes uenir 
O u ꝑlacrois oirihũs . cris furmis d it li porciers tout a ur̃e plaisir 
q ͥ ferasdemallemoit morir l epontaualle ⁊ ci lai dedans mis 
D it iocelms dõneis mor .i. uespit Iꝰ qͣu pallais ne pͥnt il onq̃s fin 
Q mon signorenuore le matoi 
U oit be baron ci lai amison mis 
I e ienuoirai ennuit ou lematin liqueis ai non . Guill. li maithis 
A u riche ꝯte deblanchefort lacit ⁊ cil respont bñ le sareis amins 
S e liqñs uuec ci laureis lemaim u eieis moici dites ur̃e plaisir 
⁊ li uassans a la fenestre umĩ 
s ire fait il mes sires mande ci 
ꝑ celle foi q̃ doi au roi .pp̃. 
s e tant atans q̃ passe limidis 
d it iocelis entandeis .i. petit 
ꝑ teil quant meranderai ati 
m agent memandẽt qͥlõt mestr̃ de mi Ꝙ re men uoisse ⁊ sains ⁊ saus ⁊uis 
⁊ q̃ ien porce q̃ laportai ci 
i l ator deliure ⁊ l uassaus sen ist 
E n autre t̾re senalai p᷑ꝰ Garir 
a incor uaut mreusqͥl faissẽt soꝰ plaisir ꝑ be ꝯceil au bon uillam h̾ui 
a ifait la tor ꝑsoier ⁊ laidir 
Mais les uiandes enuoiai abelm 
Sire dist il blanche fors ÷ assis 
A uꝰ menuoie iofrois ⁊ ieceluis 
M li chastiaus ⁊ fom̃t degariis 
C allis lor ost ⁊ li pains ⁊ li uins 
Ne puest mais longemẽte tenir 
ꝯtre begon qͥ ai la tor ains 
t cimandeis dites ur̃e plaisir 
i en plerailiqns. Qiull̾. dit 
euatit .frõ. ÷ uenus li marchis 
Frõ. apolle d bnart de uoisil 
i e ꝑs mat̾re ⁊ trestot moꝰ pais 
b eg̾ li dꝰ aiblainche fort assis 
F allis lor est eli pains ⁊ li uins 
l aissies esteir li qm . frõ. aidit 
T out auamaice q̃ doit auenir 
& ce qͥl fuissẽt leansaforce pͥs 
a ruer rotorne aumeragierai dis 
a beis arrier fait il hiaus dous amins 
D ites magẽt q̃ ce ransẽt ali 
i e ne uuelmies q̃ il sorẽt ocis 
⁊ cil sen tome qͥ la ꝑolbe oit 
p uis ai mandeile uassaul iocelin 
Q ne le uande tanc qie soie uis 
S ire dist beg̾. uues nouellesoir 
n en tornerui tant q̃ ie laraipͥns 
I e nen paurare tout lauoir q̃ dex fis 
Q ne uꝰ faisse de malle mortmorir 
l es riches proies q̃ li loheuins pͥnt 
l e feu escrie ci lont ꝑtrestot mis 
Q' de bordelle le pout on bñ beir 
d eus dit . Guill. deblanchefoit cheinis 
A ins ne finaiꝰ qͣ blanche fort uins s ⁊ uoi Ie bñ q̃ mes chatiaus z pͥns 
ꝑ mi la porte dedons la cor enuĩt 
Lais moi dollant q̃ pourui deuenir 
L iqñs uꝰ mande q̃ faites uoplaisir ⁊ frõ. ploure qnͣt il uit ces amins 
I l ne uuet mies q̃ uꝰ sores hõmis s i duremt̃ mout ne gen neris 
Ne q̃ ꝑ force nos soiens seans pͥns a dons li manbre de sõ' fil. food'. 
Li loherans fait ces engiens uenir s icedemane ⁊ ce cladare cheicis 
Pꝑsoier la gnͣt tor au marchis 
a ⁊ dit dus beg̃. ⁊ relatroi enci 
s edic .frõ. ꝑlecors .s'. martin u ai sen bnars arriere le chemin 
T oute ma t̾re mestrai en sainci d ens q le faic li borg̾. aubris 
i aissies esteir liqñs . Quill'. dit t li baron qͥ furẽt auoc li 
d emo̾ bras sui repasseis ⁊ Garis C harpantier sanblẽt qͥ en Gaut soiẽt mis 
d es ores mais me ꝯuient ilissir c ui chaut de ce q̃ trestius Rurẽt pͥns 
⁊ porteirarmes ꝯtre mesanem̃s a ins q̃ uenissẽt fransois ne angeiin 
amus sen uai ⁊ lorscireuit l esout . Guuill'. dedans lacitermis 
iqns. Enull̾. ce chausai doestit d etornoier ne fut pꝰ gsaus pns 
b nars en mõte les degͦis maberins a uloherant fut la nouuelle dit 
d e toutesaries qureis ⁊ Garnis & ci neuou lfurẽt trestuit pͥus 
D eleis les li cesouc .i. agait basti a is q̃ li dꝰ cesesꝑons traissist 
Iꝯ qͣis haub̾ges ne p̾nrẽt onq̃s fin ni eson haub̾t de sõ dos deuesnit 
b uart apelle or bellem̃t fait il 
⁊ cil lenchaucẽt qͥ furẽt de haut pͥr 
i l a uais saut ⁊ . Guill̾. Gainchit 
S is uꝰ le duel ꝯtreuaul lost . pp̃. 
G ar̃. fait duel p᷑ la mor dauberi 
c ar il seit bñ frõ. raurai soꝰ fil 
b eg̃. repaire qͥ ai blanche fort pͥns 
s iai Gastei la t̾re ⁊ lou pais 
emen iraiorendroit a. pp̃ 
C ar ie uoi bñ q̃ nꝰ so̾mes trai 
⁊ p᷑ uesir ci rauerai moꝰ fil 
O n li amoĩneq. bondestr̃ dep̾s 
L iqñs imõte ci aisouescu pͥnĩ 
⁊ deu̾dun liriches lancelins 
D e la uilleissẽt .iii. duiii .xx. 
T uit aselei mout noise ne cri 
.i.I. c. en laissẽt̃ kansenquiardin 
..i. pauullons lor ai atre mis 
⁊ deserians lor ioutiiri. ocis 
I ieue la noise cienforce li cris 
S il delost furc̃t ioiant qnͣt on le bis 
U int la nouelle q̃ pͥns fut auberis 
L i dus loit apou nenrage uis 
ꝑ maul tallãt asoꝰ cheuaul sallit 
a is armes courẽt fransois ⁊angeiq̃ sꝰ qͣ bordelle ne pnt il onq̃s fini 
d es loges ist li allemans ouris 
T out aderoi li borg̃ . aubris 
s or be pallais sarestai ⁊. Sainchit 
l iqmt .frõ. Guill̾. demonclin 
h uies del mans ⁊ Ci aut̾s deparis ⁊ dans hnars li sires de noisil 
S il seirissirẽt ciõt lorescuis pͥñ ⁊ de u̾dun li sires lancelis 
U oit le. Guill'. tot coiem̃t en ris s unt apoie ais murs daraĩne bil 
L iloheraus qͣnt il frõ. choisit 
S ire uassaus orentandeis ami 
De belle Garde me randeis au bers 
⁊ mes neuous merandeis autreq 
N ou ferai uoir li q̃ns. frõ. aidit 
S e ne me rans fauꝯ ⁊ iocelin 
⁊ tous les autres ⁊ mofil .frod̾. 
i ai enfuit faite dacordance ẽ fins 
ꝯme b̾nars li sires de noisil 
D err̃ les autres en une chanbre uĩt 
Pnt laubelestreci ai i. qͣrrelmis 
⁊ trait au duc q̃ le cudeferir 
Mais deus ne uout qͥbñ le garẽtit 
a ins faut aluisai .i autre saisi 
I ar recouuranst qͣnt fcõ. li tollit 
b egues sentorneqnt le qͣrrel choisit 
a ins nefinai p qͣis haub̾ges uint 
O r tost aisarmer dit beg̾. de belin 
Oriprai qͥ cerai mes amins 
Car ꝑ .s'. laiq̃ iai cerai assallis 
l ai ueissies trestout lest estair 
  & uꝰ dirore q̃ la titei ont pͥns 
t aus iest ars ⁊ li pains ⁊ li uins 
l i palbefroi li mur ⁊ li rõcins 
⁊ les ꝯmunes rang̾ p᷑ assallir 
l e trais port̾ p᷑ ces fosseis enplir 
I ai montaist sus qnt on le resortit 
D edesorlurenchaiẽt plꝰ de .Mn. 
ꝑ maul tallanc a lautͤ esclrebe uĩt 
a is eschaillons li loherans ce tint 
a monc en mõte plꝰ durem̃t befist 
M lt̃ en crauante t abat ⁊ otit 
Ens en la porte entrailidꝰ . Gar̃. 
Ensanble ou lui li hons uillains h̾uis 
E nim la uille fut gnͣs li pongneis 
d eus qlefait dans b̾nars de noisil 
D esoure cous . Suill. do moncin 
I ai se refuissẽt trestuit on chatel ins' 
b ñ aparut qͣnt lidꝰ beg̾. uint 
Enciles muĩne q li lous la b̾bis 
ꝑ miles portes les õt onchatel mis 
I a fuist li bailes ⁊ tos li chatiaus pͥns 
Q ͣnt en la uille h̾uis le feuaimis 
a rdẽt les salles ⁊li pallais uoutuꝰ 
l i feus eschaufe ⁊ fut etrãt espͥns 
⁊ des boriois iout mors .iiii .xx. 
d recier eschieles p᷑ais mursassullir e strebes damres ⁊ les afans petis 
L idus . Gar̃. a la gnͣt poite uint 
⁊ tint la hache alacier poiteuin 
L ai ueissies ⁊ maillier ⁊ ferir 
d erustes cous iueissies ferir 
C ouꝑ cheuilles ⁊ seruelles cheir 
L ibs. Cat̃. aleschiele ce cint 
a la fenestre li qñs b̾nars enuint 
I len apelbe frõ. le posteis 
p lꝯ somes bort q̃ nestiens huimatin 
Mlt̃ iꝑdirẽt nre gent alissir 
N ou sõmer uoir liqñs . frõ. aidit 
L imẽ gent isf arr ⁊ brui 
& nai dont uiurene pues chatelten̾ ⁊ dist lirois deus beneie ti 
b ouchartapelleou le gno flou Q uꝰ dirore la pais ont fais enci 
i e me mestrn doutot ensa m̾ci d etoutes pꝰ deliurerẽt bes pͥns 
b ouchars sentorne sori. cheualsalitl ienꝑeres en uai ueoir biautrix 
d ienc fransois nonnãt ⁊ ãgeum b eg̾ remaint desai ensoꝰ pais 
d eus nꝰ dont pais qͥ de liaue fist uin E ntre . Gair̃ . Giull'. de moclin 
d roisenperes dit bouch̾s li floris ⁊ de u̾dun liriches lancelis 
d it limesages beg̃. bñauei dit .i. des marchie de nres te mestauis 
Ensanble oului ci hõme ⁊ ciamin 
ꝑ du aueis ⁊ le pain ⁊ le um 
O i lai dire ⁊ ueriteis est il 
s rm aiplꝰ liqñs .frõ. ai dit 
Q̾ de la pais q̃rre auroi pp̃ 
a leis auroi p᷑ deu ⁊ dites li 
a quenant q̃ raie .frod' 
d ecialost ne pͥnt il onq̃s ain 
L iqns fro. mai enuoie ati 
⁊ cisemet doucos enca m̾ci 
ꝑ teilquanc qͥl rarai . frod'. 
en pleraicedit li rois .pp̃. 
⁊ uꝰ pcoi dist beg̾. debelin 
N elrenfuseis ce il doit estreici 
toit 
l ouroi salliue ci̾ ꝯ il le uis 
Mais triboleimõt formt̃ tiamin 
⁊ dist. frõ. cerces ce poise m 
i l sentrebaisent ⁊ furẽt bonamin 
L i os sen uai ⁊ chascuns senꝑtit 
E nfrance uai droitomt a paris 
l iloherans uint lanut amo̾clra 
l iqñs . Guill'. mlt' bon osteil li fist 
l a muc deliure la dame dun bel fil 
l iloherans abatanre betint 
⁊ ꝑchiertei li mistanon . Gar. 
e n filolage l laissai ⁊ g̃pit 
⁊ dist lirois dons le faices uenir Q uaut .c.lb dedemers paresis 
b ouchars sentoine arcierese̾ renũ l apais durai .uii. ans ⁊ .i. demi 
llor ꝯtaitont ce qͥl out oi 
Q uꝰ ꝯduit li qñs Guilł. dis 
I e uꝰ ꝯdui li borg̾. aidit 
E ntraus nenout ne noise ne husan 
n ior fuc hegues on chastel de belm 
derouste lui la belle biautrix 
N i areis Garde ne q̃ li corsdem l idus la uoit coaroz 
⁊ dic . fcõ. ie ne qͥer plꝰ amni s i lai a raison mis cors 
L i qñs .fid . autrei louroi enuĩt ⁊ pꝰ la baiso⁊ la ꝯtesse tit 
restous pareis engenistõscenist ꝑ mmi la salle uit ces .iii. fis uen 
s e dit la geste li unsous non Ger'. 
⁊ li mons neisout anon h̾naudun 
u it lun alautre ⁊ iueir ⁊ sallir 
I ueir trire ⁊ meneir lordelis 
l i dui le uoic asopireir en pͥnt 
u oit le la dame ci lai araisoꝰ mis 
h e riches dus pꝰcoipances tu ci 
O r dargent aueis a uo plaisir 
f au9 en pierche asseis ⁊ uair ⁊ gris 
⁊ murs ⁊ mulles pallestois ⁊ rõcins 
⁊ bñ aueis foulei uos anemins 
Dedous iorneres naueis ci fort uoisin 
S e be mandeis ne uꝰ uangne seruir 
D ist li dus dame uericeiaueis dit 
D euꝰ mre menbre ou ie fui assallis 
Q ie roore ne parãt ne amin 
E nsanble quaus .x. daidistauedep̾s b' nãi .uii. ans passei ⁊ .i. demi 
s mait deus ñ moꝰ freire ne ui 
o rmen nui amo̾ freire . Gar̃. 
⁊ ci u̾rai lafãt girbert sõ fil 
s miait deus q̃ ie onq̃s ne ui 
E n telle t̾re ai . sanglei norri 
m ais dime chouse aueis mlẽ ent̾pͥns s uest la t̾reau ꝯte baudum 
N est pas richesse ne deuar ne degris t u seis deuoir de tamain loceis 
M ais cost richess de parans ⁊damũi laig filli qnt cemarondit 
L i cuers dun hõmi uant tot lor dũipais s est en la marche fcõ. le posteis 
d edans bes landes ꝯme uout uꝰtollr ⁊ ces parans ⁊ cesg̃maĩt cuifins 
i e nai cun freire leloherãt . Gar̃. 
S en sui dollans courecies ⁊ marcis 
D ou bois de puellemai on ꝯtei⁊ dit 
S ou chasserai ce deu plait ⁊ reuis 
Senporceraile chref au duc . Gar̃. 
p lam̾ueille esgardeir ⁊ ueir 
Q de teil porr nũs hõs pleir noit 
s ire dist elle q̃st ce or q̃ tu dus 
T uliais mort ⁊ freiros ramins 
i lme naureret ⁊ apresl aissies esteir celrechouse atenir 
b ñ le sachres se reneusse amins 
Ꝙ re iaussb̾gondeis ⁊ hõtas 
l i cuers medit neu en qͥer mẽtir 
s e tu iuais iainen estordrais uis 
T ous meussẽt mort mi morteilanem̃ d eus dist i dame m̾ueille pꝰ̾oir 
E nseste marchemai haub̾gie pp̃. 
O ie ni aine paranc ne amin 
F ors que Rigaut atnz 
⁊ sou peire herui crores 
I e ne uortant dpait demoꝰ uoisin 
i emais ne croire fors q̃ deunuldeum 
i e ne lairoie p᷑tot lor q̃ dex fist 
c ie m uoisse q̃ re tallansmẽz pͥns 
s ire dist elle deus soit auoq̃s ti 
L iglorious qͥ de uierge naqͥt 
Qͥ te defande de mort ⁊ de peril 
R ig̾. apelle uꝰ uanreis auoc mi 
A sseis iout iouei Gabei ⁊ ris 
I q̃u denm̃m q̃ luors esclartit 
S i chanb̾lain uõt aluup᷑ feruir 
C hr̃.s. moĩne auoc lui .xxxui. 
.xu. ualbes p lot cheuaus. denir 
A u matinet qͣnt issĩt de helm 
U est .i. bliaut ⁊ pelisson h̾mm 
C hauces tireres ⁊ espõs dor fin 
A deuꝯmande la belle hiautrix 
⁊ dor̃e peires Gardemicest pais i lsentornai tantest ꝯli iois uint 
I anuit pit beg̾. deioste biautrix i l passai saĩe drontem̃t a chari 
T out maĩtenãt ÷ fhaucies ⁊ uestis s est q. chastiaus desor les chans assis 
U eneozs mõine ⁊ de chiens bñ apͥns Λ en out plꝰ riche entrestout le pais 
M eutes de chiens enmenaiiꝰ q̃ .x . l i b̾s ꝯmande q̃ il soit bñ seruis 
d or ⁊ dargent fist charg̾ xĩans d eleie rig̾. en la cuiche tesist 
O u q̃ il uangne q̃ il soit bñ seruis M lt bellem̃t hi ai ꝯtei⁊ dit 
s esi afans h̾naudet ⁊ .Ger̃. Me resanbbeis be loherant . Gar̃. 
d eus q̃i dohor onq̃s p᷑nelesuit q suet uenir asseis en cest pais 
a.nors uint ala cit de paris 
auciers iors uint en la cit de .s̾. le 
ꝑ un ꝯdei en u̾mendois cemist 
uꝰ mendois laisse ⁊ taus be canbusis 
Ams ne finai ci uint auallentin 
l amut haub̾ge chies bareng legris 
⁊ cil achete ⁊ malars ⁊ ꝑdris 
G ruies ⁊ lantes ⁊ engmaus de b̾bũ 
a pres maingier apareillẽt leslis 
s on oste apelle bareng̾ ⁊ il uint 
S ire a cebeis aces costeis traicis 
p assai gnronde au pors .o'. ualẽti i l est mes ostes qnͣt il passe ꝑa 
A n .s'. h̾mite qͥ gnͣt mac̃ estaulit ⁊ deus lirande le gͣnͣt bñ qͥl mefist 
l ai fut qͥfes ⁊ cespichies gelnt C ar ꝑ lui sui dutem̃t enrichis 
pꝰ fen tornai qnͣt la messeout oi s ire dac heg̾. mes neuenqͥermẽtir 
ꝑ ces iorneres dioit aoiliens enuĩt u oir u diraifoi q̃ dor .s'. martin 
U it fou neuou bebon duc h̾nais m es freires est li loherans . Bar̃ 
⁊ sa seror la belte heilui 
.iii. iors seiorne auac lenperu' 
D un peire fumes noi ⁊ engenui 
⁊ dune meire ⁊ portei ⁊ norri 
L irois meismes ml't' bel sũblãt lift h aublgies sui en .i lontam pais 
D iluec sen torne ciai le ꝯgie pͥns O utre uironde amsalues . sꝰ marns 
⁊ aig̾. monte chr̃s .xxxuii. 
Iq̃ on bois lai cu li pois ce gist 
G auciers ces mes de coi deuons denir d eschiens qmẽce li brais ⁊ i hustins 
Dou bois de puelle maion ꝯtert dic l idꝰ menai bouchart sonlormier 
L idꝰ le prnt ⁊ cilai despaie 
T eneis biaus ostes uꝰ uanreis auoe mie & nt il entant le gnt ahai deschiens 
Q modonnai lemꝑeres. pp̃. 
Des le gͣnt fiege qͥ abordelle cist 
N e ui monsteir mais or le uois ueir 
S e dit li ostes tu tuaus haudum 
E n ceste d̾re ais tu mlt danemins 
h uies est ces mes li qns de canbrisis 
S il te sauorẽt il uanioieĩ ati 
I e bo cius bñ dit beg̃. de belm 
Q uen ceste d̾re unsõglei ai norri 
S ou chasseraicar li cuers leme dit 
⁊ porterai la teste au duc. Gar̃. 
M ontres ch̾steire q̃ ie piese ai ne m 
⁊ dit losterie fen benoui il gist 
i eu̾mamraidemamnentres qͣulit 
b eg̃. loit mlt̃ gnͣt ioie lenfist 
I l debublaibe mantel cebelm 
L oste baisai ⁊ puis cihaidit 
⁊ cil le prant cilen aifait enclini 
Dit asafame franc baron ai ici 
Qͥ cert ꝓdõme Gnͣt g̾redonsigist 
I amuut iut beg̾. deciale matin 
L escu au coul bespre on pong aipͥns 
Meutes de chrens en menaiiꝰ qͣ .x. 
E rrãt cheuauchẽt ⁊ on boisce stͥ mis 
b ñ les qduit dans bareng̾s li gris 
⁊ uai li dhen la forel chessier 
li chienauant ci ptrẽt anoisier 
T rueue lacoute dou pors qͥ aifume 
ꝑ deuãt lui out normans ⁊ baiuers 
I l limenoie lestosteis ⁊ les p̃res 
⁊ les orailles pͬmreus encuurag̾ 
m et len la route ⁊ il prant atrag̾ 
ꝑ q̃ aulit uint li urais lormiers. 
E ntre .ii. chanes cheus ⁊enragies 
S i ꝯliruus dune rontaĩne uent 
E n ꝯtremõt li fangleis ⁊ drecies 
n e fuit pasains pͥnt atornoier 
L ai geraimort le gentil lornmer 
N el uoussist beg̾ p᷑ .ꝓ. meude io'. 
L i chanb̾lains uint alui p᷑seruir ã s egist li pors dedans .i. gnͣt rochi 
C ote a chessor li boherans uestit 
h ueses chausai ⁊ esꝑons doi fiz 
p est monteis on chasseor gentil 
Q li dounai lenꝑeres . p̃ 
Q nͣt aorhens de lui ce deꝑtit 
b eg̾. uoint paumoiãt soꝰ espie 
l ipors fuit q̃ pas nelatendie 
l ai dessandirent corors 
P lus de .x. cheueliers 
pꝰ mefureir bes ungles deces pies 
d elune a lautredemidoiz plaĩpie E ntre ces bras aui. urais chiens ai pns 
d ist luns alautre ueieis q̃ lau̾cier u ne grant piece les porte limarchis 
i emais ꝑhõmemerrtis sãgleschacee t anc q̃ il furẽt mlt' bñentallenti 
f orsai les dan de lagoule plaĩ pie R enuigorei ⁊ ml̃t bñ rafrechi 
l es cors ais bouches p᷑leporcachasier s i q̃ le porc ont alor eus uei 
⁊ uoit li pors ne poura Garẽtir autre chien icoururẽt danqͥ 
S est liquois ou lipors fut noris d esous .i. fou ÷ li pors arosteis 
Mais la gnͣt presse des chiens le deꝑti l eis .i. buisson est iluec aculeis 
L aufai le bois ⁊ auplaincifemiit E is uꝰ lee chrens courans ⁊ abmiueis 
D esous rig̾. ces hõs cheuauschai s ⁊les reclaĩme q iai oir pourcis 
I lles met ius deleis.i bateis 
H apõt le moĩnẽt ⁊ pinsũt ꝑettri 
⁊ uoit lipors q̃ ne pourai dureir 
Uist de la puilbe en uigourezentͤt 
L ai ce defant ꝯme chacres sangleis 
U oit bes lipors soure loi estabess 
T restous les ai ocis ⁊ afolbris 
C is uꝰ begon pongnãt totabuuei 
T rueue les chiens ocis ⁊ afolleis 
f ormẽt en fut courocies ⁊ ireis 
he fis de treire ꝯmauus huipenes 
i l remõterẽtains auferians destr̃s 
S ounẽt cilguule⁊ ciolfãt ch̾ 
U Car les chiens ai mlc̃ cͤs urasasc̾cis 
E n Gaudinonc ce cudagaretr 
S efist lipors qq̃s autre ne fist 
C rans .xu. leues sint lipors enchi 
O nq̃sarriere .. sanbelet ne fist 
L aist ataĩt ⁊ cheuaul ⁊ rõcur 
U eneormaistre sage st'̃ daplis 
Qi st' remeis sage st' ⁊ apus 
D ollans en fut Rig̃. bel uꝰ aa 
Endroit la tierce aploim̾ apͥs ⁊ de mes hõmes hõm du̾gondei 
len repairec tor drois a ualẽcin C ar ie ne sai q̃l ꝑt il st̾ toiei 
A uos loi oste dãt bareng̾ legͥs ꝑ mi mes mains uꝰ quient apasseir 
Soulont begoꝰ en la forel g̾pi 
L i dus lestrie li pors larestuutei 
Deus q̃ l dolloi ⁊ q̃l damageai p lus tost liuient q̃ qͦͣrriaus enpanneis 
D ons sist lidꝰ sor sõ cheualdepͬs s el pout tenir ne haus crõs ne fosseis 
& li dõnai lenꝑeres . pp̃. 
Q nͣt aorliens de lui ce deprit 
N out teil pꝰ coure en le pais 
L i pois l uint courans toz abriueis 
L idus le fiert ne laypas redourer 
L i pois se tort cil ce tint ꝯme b̾s 
pꝰ prant lespeie cilenai acourez 
ꝑ mi la plaie ist dou sans aplantei 
⁊ li .ii. chien en iapeRent asseis 
D eleis lou pors ce cuichẽt leis abeis 
L i dꝰ ne uit ne chastiaulne citei 
n e . chr̃. ne ꝯmit el reignei 
N e il ne sout q̃l ꝑt il dut aleir 
s is uꝰ le duc pouuremt ostelei 
P ranc .i. fusil sai befeu alumei 
G rant ⁊ plenier m̾nullous enbrasei 
pꝰ pͥnt le cors cilaint fois sounei 
M lt̃ durem̃t p ies siens reclameir 
l iforetiers qͥ le bois dut Gardei 
Deuers sen estre abatic lousangle h neses chaucies ⁊ esꝑõs doumer 
T asoucoulqi cors diuoire chier 
a .u. uirueles defin or futloies 
l a Guibhe fut dunu̾t pabepͥsie 
E ndroit le uespre ꝯmẽce aploumeir l a plꝰ gẽte arme qͥ onq̃s fust sorciel 
⁊ deuant lui soꝰ auferruãt destr̃ 
Ne bore tre uille ne nusle sermetei a nͣt cil le uoit cilm̃ aparillre 
l i qñs . frõ. zassis au maing̾ 
D esous .i. aibie est li dus aresteis ⁊ auoc lui tibaron chr̃ 
Sefut .i. tianble ou de fuelle ot plãteil imaus li chieresne lousaĩaꝑch̾ 
E ns en loreille k alai qcillier 
S il uꝰ plait sire ⁊ car lenuoies 
p as auant autre ꝯmansaia alen . t uꝰ ares le boncourãt destt̃ 
d elons le uise q̃ ne louse abit̾ 
t out droit alens lallai fid ꝯt̾ 
Q nt cilloit sen fus ioians ⁊ hes 
p eneis uꝰ freire de moꝰ prouensaucrẽt 
l imaus lichrieres cui dex pust maldon̾ ⁊ ce gigaing uꝰ mꝑdereis rien 
S ilai dire ⁊ suest ueriteis 
Q̾ ꝑbordors est mains maus aleueis 
nͣt cil le uit cibien aparillie 
de bel atoi ⁊ de couint destr̃ 
D es Gartimens uꝰ fai pedire bñ 
⁊ cil respont de grei ⁊ uollentiers 
E ndroit do moi mporcern mespies 
S ou moi ne uienẽt seriãt ⁊ escuier 
S il en apelle .uir de ces paucõmers 
N est̾ ꝓdõme aisois st' losang' 
s etrouueis hõme qͥait forfais de rĩẽ ꝑ orten nre honor q̃ resui . chrs. 
⁊ cilnidient de grere de uollent̾s d roit len ferui de grei ⁊ uollentiers 
T hiebaut apellecileuic ꝯcillier G ar̃. li dus me uamrai ostigier 
b ñle batrons le gloutin paucõnier d eus me ꝯfonde ꝑmi la crois douchies 
F ait auoit feu m̾uillous ⁊ plenier u enrors maistres sages ⁊ bñ apͥns 
S e dit thiebaus ꝑleseus de mo̾chieͤ o ubore ou uille ou tor ou plaiseys 
Su est li beires qͥen÷ costumiers s aifait cis pors qq̃s autre ne fist 
D e porsenbleir ⁊ de fores serch̾ l aissai le bois ⁊au plamn ci se mist 
signordist beg̾. merci p᷑ deudouciel 
s e lai forfait enu̾s . frõ. le uiel 
L uuis defranse nee uaurai respitier 
⁊ miafant mi fil de ma molher 
pꝰ dit apres or ai dit q̃ leniers 
s eme rans pns pꝰ teis .uii. pautõners 
ais q̃ le miire me uanderai mlc̃ chiers 
ignor barondit beg̾. li marchis 
Droit len ferai a la soie merci 
A ulouem̃t des. chr̃s. gentis 
A uoc moi furẽt . chr̃ .xxxui. 
N iaicelui netangne fies de mi 
A leis entost auac cest Rorestier 
Se locieis ceuꝰꝯmans ie bien 
freire estormi debehorges lacie 
S elle ꝑt uint oules uit ꝯcillier 
S ignor baron ieuꝰ iamestier 
& uꝰalleis p paure ⁊ p hoier 
e irai ou uꝰ ne uꝰ doit ancier 
⁊ cil respondẽt cu nos iais mestr̃ 
Lai s aleiou le qte ont laistie 
D esor le pors tenoit .i. de cesꝑies 
⁊ dautre ꝑt regisoient cichien 
a .i. caillou ai .i. fusil touchie 
Q ns cil le uoiẽt cienst m̾uillie 
S il nous eschape mal sõmes ẽgigne Gnͣs ꝯ .u. leues fint cis pors encli 
Iescrient ⁊ deuant ⁊ derr̃ O nq̃sarrier .i. sanbelet ne fist 
es tu ueneires qͥ desor letrõc cies d ist luns alautre sai dic pꝰ lui Garis 
Dou porc ociere q̃te dõnaiꝯgie Qͥ uit ams porc ci longem̃t fuir 
L a fores estaxu. ꝑsõniers 
D ons ueissies dant begonassallir 
& murs niouse entir sens loi qgre u̾ s lui lancier maĩt bon espie forbi 
L asignoue en ÷ .srõ. beurel 
E stai taus cois nꝰ tirõmes loier 
D e laproch̾ ne stuusẽt aiatir 
a leis auant forestrers biaus amins 
T oui droit alens te temanrõsarr C uillres ces couples pꝰ leschiens recanit 
Iassin auant n forestiers mlt̃ cost 
hauce lespere lou fierr ꝑmn lecors 
Q aces pies laiahatudont mors 
pꝰ li ai dit mlt' feistes q̃ fous 
Iremais alens nouserons reu̾tir 
Se dit chie baus li dus dou plaiseys 
i emais alens nouserons reu̾cir 
⁊ qnͣt cil ont la parolle oi 
G ries ⁊ dollant enst̾ ⁊ esbahi 
aA dons huindẽt .i. estor arraim 
Qi dons ueist le prou ꝯte gentil 
Sou bon espie paumoier ⁊ temi 
⁊ u̾s les .ui. ⁊ lancier ⁊ ferir 
beg̾. le uois apou de duel nest mors I emais ꝑ aus ne fuist reꝯmẽtre 
Q' manrillistes ne adroit neators u ien tost ꝑci deus Garisse touchief 
a coul de qte ne panreis iemaiscors M ors est tesoncles liriches forestiers 
nͣt li .ui. uoient le forestier morir Q tourors tai noiri⁊ ensignie 
Ldist luns a lautre mallem̃t so̾s bali ꝑ deuant nos labatic .i. bremers 
Sil nous esthape nos cerons escharm i hont son arc dauborc ci le tandre 
De gentil hõme li poist souuenu ꝑ mi leschineliast autre plong̾ 
ui dons ueist begon desoi le trãble Mort laigerei deleis .i. boucemer 
Li .iii. le uoiẽt enfure st' couchie 
Cis ꝑ le bois .i. bon seriãt apie 
a rs daubort porte ⁊ saietes dacier 
Q nt cil le uirẽt cip̾nrẽt ahuch̾ 
Uaitost biaus sire cipance dou uang̾ 
Q ͣnͣt cil loit mout q̃ courerier 
Met en la corde .i. gͣnt qͣrreldacier 
l e ꝯte auise ⁊ maĩtenãt le fiert 
D elasaiere limist oncors plaĩ pie 
La maistre uoĩne dou cors li aitrãchie 
S es cuers li faut ⁊ sab̾tus lchiet 
I laroisei le glouton pautõmer 
S i li lansai sou roit tranchãt espie 
U Sa ueiison ⁊ sougent cors defandre l i dus fut sages ⁊ mlt' fist ap̾lier 
D egentil hõme li poist pitres panre S entis hons fuc ne ce pout esmaier 
⁊ u̾s les .ui. ⁊ forre ⁊ estaul randre 
li dons ueist le qce droiturier 
desous le tramble paumoier soꝰ espie 
Sa uenison ⁊ sou cors challlong̾ 
⁊ u̾s les .ui. ⁊ ferir ⁊ lantier 
D e gentil hõme li preist gͣns pities 
M ort lorgerai .iii. delor. chr̃s. 
Deu reclamai le glorious dou crel 
M lorims ꝑ es qͥ toz tans fuis ⁊ res 
Aies merci dun gentil chr̃. 
h ai biautrix gentis frãche moill's 
Ne me u̾reis iamais ior de sor ciel 
G ar̃. biaus freire qͥ loheraĩne trens 
L itiens secors ne mi auraimestr̃ 
⁊ li parages q̃st ꝑmoi enstacies O nus de char ne louse aprocii' 
M i diuafant mifu de mainoill ⁊ le sanglei dechergẽt on fouier 
.iii. founes dexbe ai pͥns entrecesprᷤ d ist luns alaudre ueieis q̃ lauercier 
ꝑ corpe doume le resut uollents M lt̃ fuc hardis qͥ acoul lacandie 
Or enait deus ⁊ menaide ⁊ pitr d esous q̃ beg. out mors ⁊ destranchirs 
C hascũs le fiert de so̾ crũchãt espre l iqñs .fc̃o. qͥ en la chanbre siet 
N oulõt biaus deus maisii bo̾ chr̃. f is apuitam cedic . frõ. l uies 
Q onq̃s fuist sor la chape doucrel d ons uint cis pors ois÷ pͥns cis espres 
F õt une bierep les bMi l le regarde enuiron ⁊ enchiof 
L esanglei fot og d e .x. uirueles defm oizhies 
l escu en poitẽt ⁊ letrẽchãt espie l a Guiche en fut dun u̾s palle psie 
F roie ⁊ henit ⁊ cigrace des pies 
U eoir le uõt seriãt ⁊ escuier 
L es belles dames d li clerc doumostr̃ 
l i dant li sallet̃ de lagoule plampi 
L anoise enforce li crist enforce 
C hascuns iest de soꝰ amin iries 
l ancuse oit ben fut mlt' airres 
I l sallic sus eneschapins chaucees 
Q l noife ÷ ce q̃ demeneis cigries 
S est olifant en ma main mre haillies 
 
& ꝑdeis hui auberistremes 
Nl eu̾ u̾rai iemais ior desorciel 
s e ieueqͥ sle uꝰ fuissiei chr̃s. 
S i le ꝯuire de lau̾tu douties 
I erme sen uai dougentil chr̃. 
L i.uii gloutoꝰ li st' sourefichie 
Decion dos li fõt autre plong̾ 
O r cudẽt bñ auoir ocis bremer 
L ou plꝰ leaul ⁊ le plꝰ droiturier 
b egon amon ligentis . chr̃s̃. 
⁊ en menerẽt le boncorãt destr̃s edit .Rrõ. cil cors il ÷ mlt' ch'̾s 
Mais bes ..ii. chrens ne poiẽt il ball'̾ a ms nou portai ne Garsons ne b̾mers 
S ilont bego̾enla forel laissie A euillains honsaso̾ coul nes pandi 
m ais auocluiremeisẽt ci air chien 
h uiẽt dbiarẽt q fuissẽt enrigie 
d ecialens en uõt li pautõmer 
O ufuc ce pͥns Gardeis nelmenoies 
ꝑ ceste barbe ce uꝰ beme celres 
E n aucun tans be saroie ie bñ 
e ns en la salle portẽt les destrãchies ⁊ cil respondẽt nos leu̾ dirons bien 
⁊ dautce ꝑt furẽt li foremer 
n os estiiens ur̃e forel serch' 
E n une estaublemererẽt le destẽ s uccouuarnes . u orguill̾. bremer 
.i. sanglei out retenu a ..ii. chiens 
E nsest pallais le uꝰ amemiens 
ꝑ deuant uꝰ retenu ⁊ loie 
Q nͣt de bespeis ocist uo torestier 
A pres rocis .iiii. de uos. chr̃s. 
⁊ pꝰ apres ur̃e seriãt beignier 
d e ur̃e t̾re dout lemillor archier 
Nous lauons morc nrõs ÷ lpichier 
Q iren aueis fait cedit . frõ. li uies 
⁊ dist . frõ. Iaiz ce gnͣs pichies 
La leis signor iai est il crestiiens 
T autres bestes ⁊ trestot depecie 
A leis itoit cilaporteis arcier 
⁊ le matin lenfuirons au mostr̃ 
⁊ cisarons ce be questeriens 
⁊ cil respandẽt degrei duollent̾s 
E nuis lefot̃ mais ne lousẽt laissier 
En la forel sprepairiearrier 
U eoir buons cil gentil . chr̃ 
ꝯ belle bouche ⁊ ꝯcis neis liciet 
E n ceste cre lout aportei pichies 
s este ꝑolle ais .frõ. li g̾riers 
S ire en cest hois lauõmes nꝰ laissie qͥ ꝯcilloit ou le ualbet reigmer 
I ai laueroiẽt demenrois lou margie u if lout ueu mort le reqnut bñ 
ꝑ une plaie qͥ sor le uis lisier 
L ibis le uoit mout q̃ couretier 
F rans hons de laus dorẽtauoir pitie p ameis chait entre ces. chĩs. 
a ureleuen. st' li crienfoicie 
Uꝰ moi disres ocis ames b̾mer 
S orune biereleuẽt le chr̃. 
⁊ apres lui sarouterẽt cichien 
D ecialens nõt cure datargier 
D eus ne fist hõme cunrenp̾ist picie 
D ist luis alaucreqz gͣns ⁊ plemers 
O rlont ocis cil gloutoꝰ pautõmer 
I emais frrins hõs ne li eust touchie 
i entis hõs fus mlt' lamoiẽtcichien 
f uõ lqñs droit u̾s lecors enuient 
i l le regurde ⁊ deuãt ddetrier 
F rõ. meistres uiout fais du espie 
S or .s. q̃ntin dedesous le graiier 
F isapuitain dit. Rid. au uis fier 
.I. ueneor .. ghouto̾ pauto̾nier 
N oulaueis uoir mais q. bon chr̃. 
Le plꝰ cortois ⁊ lemieus ensignie 
S or uie tauble car fr̃oisuesmaĩg̾ qͥ portust armes ne mõtast endestr̃ 
A hauce feste qͣnc beans sacorc crens f il apuicain ꝯmaueis engignie 
L aiõt cuichie le barõ droiturie 
Lais or u̾rai mõ pais essillier 
T out encoilui saroucerẽt cichien ⁊ ma gnͣt c̾re ⁊ mo pais plener 
h uiẽt ⁊biaiẽt ⁊ moĩnẽt gñc tẽpier ⁊̃ deuãt moimorii mes. chr̃s. 
T ouces cesplaies li corurẽt lich̾ 
Ie maicoipescile ꝯprach̾ 
E non deu sire ce ai dit menixiers O u ardre ou pandre ou escorch̾cos uis 
s e nos fist faire dansth̾. ur̃emes O u atou iors estra fois dou pais 
s e il ne fuist ne leussiens couchie & qͥl en faisse mon lestoura sofrir 
h e mauuais leires dic frõ. li g̾riers i urerai l .xx. foies ou .x. 
F is apuitamn deus maudie toꝰchies Q ne le sou ne ne le qsanti 
Nout plꝰ ꝓdõme sorla chapedelciel s ⁊ ⁊ argent li donrai aplaisir 
is apuitam li qñs.siõ. aidit & ne pourmẽt porteax .iiii. rõcin 
uꝰ moi disies b̾ner auies ocis M eutes de chiens dfauqs .iniix 
N ou laieis boir dex maudie uobis .x. m. messes ferai chant̾ p᷑ li 
A ins aueis mort .i. chr̃. gẽtil a sains abeis amõmes beneis 
b egon ai non dou chatel de beliꝰ m deus de larme ait pitie ⁊ merci 
I a mece auoit lenꝑeor . p̃ . s ece li fais il ne me doit hair 
g autiers damou hues de cãb̾ns s ili fait mestre en bues ⁊ enescris 
Encignͣt g̾re maueis huice ior mis l oracordance ⁊ lor fais ⁊ lor dis 
s en istrai mais tãt qie soie uis pꝰ fist le cors richemt aourir 
L ais or u̾raimes gnschaciax craisir ⁊ ce dedans en paile recoubr 
n e lai ne fui ou li dus fut ocis 
S on chapelain apelle ci li dis 
⁊ puis le fist richem̃t ceuelir 
l e cors lauerẽt ⁊ diaue ⁊ deuin 
ꝑ toi est mors li gentis chr̃s. 
S iest ces mes li borg. aubris 
⁊ ma ꝯtrere essithier ⁊ laidir 
⁊ cinelai pchassie ne pquis 
O r sai ge biengmãt peuraigarir l iqñs meimes aindous ces mains lunst 
euꝰ panrai qͥ lui aireis ocis 
d e fil de soie lai estraint ⁊ cousi 
Ens en ma chartre fera uoscorsgesir s i lennolupe en .i. drap de samn 
t out premerñs mo̾ neuou qͥlesist E n cuir de serf fait le barinbesr 
pꝰ manderuames audus . Gaĩ. f ont une biere le haron iont mis 
⁊ enuiron .x. sierges ont esp̾nis 
&' sous aipͥns qͥ le ꝯte ont oci' 
e ns en marhart᷑ en fais lor corsgesir f irẽt chandoiles ⁊ ensanciers uenir 
R anderai li doutot aso' plaisir 
L iqñs . Rrõ . sor .i. cheuaul sallit 
S auollentei en faisse limarchis a ces ꝑolles estes .u. srod'. 
Lui ⁊. Giill'. sonontle de mo̾ci 
Dessandu st' sourẽt lamesse ol 
⁊ en la sallezentreis . frod'. 
Q nͣt uit le cors am̾uulhier cepͥnt 
I l demandaiqͥz ce qͥ cigist 
f is dit li ꝑes cestheg̾. de belm 
S ilaiocis threbaus douplaiseys 
p .i. sanglei quen laforeᷤ out prins 
Q uenaueis fait sire dis . frod'. 
& ne lauris escbrchie trestout uit 
O rdiraion q̃ uꝰ laueis murdri 
s enarris honte ⁊ uꝰ ⁊ ur̃eamin 
Preneis chiehant cilemioies . Gãr. 
⁊ dist .frõ. enmachartir lai mis 
a uoe labiere certes ferui tremis 
N ouserai sirenqñs. Guill. dit 
I lest tes mes ⁊ de ta seroras 
Senꝑlerons premiersa nos amins 
⁊ re lotroi liqñs frõ. aidit 
Deleis la biere st' li baron assis 
Q' dons ueist le ualbet . frod'. 
E nsa ꝯpangne chr̃s .xxxui. 
o uuois .frõ. ⁊ lai araison mis 
S ire dist il u̾ maueis mandei ci 
O r meureis del mõĩmage mlir 
a ubrimo̾ freire ⁊ lallemãt ouri 
Il le regrete qiai poureis oir 
ꝯ mar ifiustes frans . chr̃s. gentis 
De .s'. amant en puelle fut noris 
⁊ ci fut mos auloherant . Gar̃. 
⁊ .xu. moĩnes sacreis ⁊ beneis 
Uint en la salle ou li b̾nages sist 
Q neis hons est ce quen celle breregist 
Est il mallades ou naureisouocis 
⁊ dist . frõ. ne uꝰ enqͥer mencir 
C est liqñs beg̾. dui chatiauldebelm 
G arson lonc mort dedans cel boisãtif 
S .i. sanglei q̃ mar fuist il norris 
Labes loit apou nenrage uis 
& st ce deiaubles . frõ. q̃ tuais dit 
Mes ancles ieie dꝰ beg̾. de bielm 
ꝑ les sains deuu̾ laueis fait murdrir 
l eblanc haub̾t endossen ⁊ uestir 
⁊ mande rai de mes millors amins 
G autier del mont huie de canbrisis 
Mes cuisins sf ne st̾ pas lons deci 
L imuedres pͥnces qͥ ains beust de um si. Gariren fis apuitain dist il 
s eu̾ fuissies armeis ⁊ fer uestis 
NI en dounssies asertes .xxxuii. 
M ais li gloutun u̾ourẽt cisopͥns 
Il uꝰ ont mort cerces cepoisemi 
Car li damages en reuanraiami 
I lont mandei bebon abei lietrix 
d emallemors uꝰ ferõmes morir 
⁊ trameir acoue de roncin 
f rõ . loit apou nenrage uis 
L achars li tranble ⁊ licors li fremit 
hasires abes pꝰ lamor deu m̾ci 
pͦ .S̾. sepucre ne faites mienti 
⁊ il cifirẽt qͥiniqrẽt respis 
I. chr̃. eussies ueuci 
senci le faires dons poies uꝰ Garn l imoĩnes loit ppanteir cis pͥnt 
S ile leuerẽt sor qunur sart̃ . a rsoir auuespre en passai .. ꝑ ci 
h uimais dirons des chr̃s. gẽtis M ais tuis cichien estoiẽt alencri 
Qi la nt uinrẽt tos dioit auallẽtin ⁊ li frans hons a la uore ce mist 
Ohies lor bon oste dãt barẽg le gs l escors ais bouches ꝯmencẽt ataĩcir 
S i gnͣt direlouret q̃ ne porẽt domir d elons les out .srõ. li posteis 
C ar monteis tost li dꝰ Rig̾. aidit 
a mne nuir issẽt de uallentin 
a ins nefinerẽt couinrẽt a ligni 
.i. mõrmage ou deus estoit seruis 
D euant en uaidans barengs li gres 
⁊ uit .q. mõnredel moĩmage issir 
I l len apelle coitoisem̃t ⁊ dist 
S ire dist il neuꝰ en qͥex mentir 
⁊ ci chesfoit .i. sanglei ꝑici 
Q nt cil loirẽt senairẽt esbahi 
Q ꝯduisoit le cors semest ais 
I abeiapelle cilai araison mis 
I e o ici ne saiq̃l gent uenr 
u estes abes ⁊ le qns pallaisins 
Qi uꝰ forfait iai ueneis uꝰ ami 
⁊ Ie uꝰ fais de uiẽ droit ioir 
p orteis ensire le baron qͥ gist 
Deci ames auloherãt . Gar̃. 
⁊ celi dites q̃ ie ai ssous pͥns 
Qi õt le ꝯte destranchie ⁊ ocis 
s elirandiai del totaso̾ plaisir 
⁊ dist habes or aueis u̾ bñ dit 
Sor une biere fot le barõ gesir 
irii. ferians iout p᷑ lui tenir 
D e lamaine dãt beg̾ debelin 
M lt' regrerereĩ beg̃ lepallaism 
C ar il ne souret q̃ ꝑt il fut gaĩchiᷤ 
P lourẽt ⁊̃ criẽt ⁊ getẽt lor sapirs 
I ostes le uoic mlt' gnͣt pinie lenpnt d elamaine dant beg̾. de belm 
f ranc chĩ. li ostes lorai dit 
i e nen qͥer nulregardeir neueir 
M lt' ÷ proudõs dꝰ beg̾. de beluni Car gent irie st' tous iors esbah 
d gentis hõs foi q̃ doi .s'. marq̃ f ost fõt teil chouseqamaulreu̾nt 
L arges cortuus sages dbñ apͥns p orteis en sire le cors qͥ ici gist 
I l me dõnai sõ pelisbõ h̾min 
⁊ de son coul lemantel cebelin 
S imait dex gnͣs g̾redonsigit 
l abes sentoure dsr̃õ. son ꝑfit 
t ouc maĩtenãt en soꝰ chastel enbĩt 
F ermẽt la poite ⁊ les murs fõt̃ Garmr 
i ene lairoie p᷑ tot lor q̃ dex fust N est pas m̾ueillece . fr̃d. douces 
I l ai bondroit qͥlai mlt' danemĩs 
b ñ reqmus le bonahe hetrix 
i l li demande dont ueneis uꝰenci 
Q's hons z ce quen celle bieregist 
T cil respons cest beg̾. de belm 
l i loherans freires au duc . Gaĩ. 
E n la forel frõ. le posteis 
L onc sagẽt mort destuinchie ⁊ ocis 
Qnͣt cil loit apou nenrage uis 
L enfes Rig̾. cest a la biere mis 
San onclebaise entroces baifie pͥnt 
Il li descueuro le cuir desta le uis 
E ndroit les eus li descout le samis 
I uoit le duc en la biere gesir 
l es eus toreis ⁊ tenebrous le bis 
⁊ les bras rois ⁊le corsafabli 
Oncle dist il malle nouuelle aici 
Q' cudaist ce quꝰ eust ocis 
Qͥ uꝰ amrort il nest pas mes amins 
⁊ li donselq̃ beg̾. out norris 
d euant cheuauchedans barẽg̾s ligi R iches hons est . frõ. hposteis 
⁊ dist Rig̾. tot aur̃e plaisir 
Qͥ atendoiẽt.chr̃s. les feist 
M lt̃ ce clamoiẽt maleurous cheitis 
L i chr̃. ꝑsunt ciesbahi 
Q ferons or q̃ pourons deuenir 
E nnas pais nouferons reu̾tis 
Q̾ dirai ores uo moilliers biaucrix 
U odiuafant h̾naudet ⁊ . Ger̃. 
⁊ dist Ris. ollons les assalli: 
N ouferois sire dit habes letrix 
d e gnt linage ⁊ enfoicres damins 
M ais portons en le cors q̃ ie uoici 
T out dioit ames auloherant . Gaĩ . 
L aipourons nos autre nouelle oir 
e nchies lor oste uinrẽt auassentin 
S us en lasalle fõt labiere uenir 
U eoir le uont cildamoistauldep̾s 
l es belles dames qͥ ciãt cheirs les uis 
Nes pͥs trestous uallant .i. angeum 
U 
D ist luns a lautre dex q̃l damage aici 
Gnt baminaire ont encor lui espͥns 
Qi dons ueist les .s'. clergies uenir 
Q' les uigilles chantẽt p le marchis 
R igaus apelle soꝰ oste seli dist 
p̾ deu biaus ostes entendeisen u̾s mi 
ꝯ duiseis moit᷑stot droit as . lix 
O umemeneis crestot droitacrepi 
Ie uꝰ donraima roube q̃ uoici 
s iredist lostes la ur̃e grant merci 
I lsp' montei sor lescheuaus de pͥs 
R ig̃̾. sen enbledes autres ÷ ꝑtis 
Lostes le gure aucleir ⁊ auceri 
b ñ cheuaucherẽt qͣnt uit aͣmutir 
R ig̾. fen uai au courage hdi 
P asserẽt ane en .i batel petit 
p assẽt le bois ⁊ la foril auci 
Q ͣnt furẽt fors ci fut passeis midis 
L ostes cen torno cinmõtiui crepi 
Ne fineruici uamrai aparis 
O useiouuit lenꝑeres pr̃' 
I l seiornaichres soꝰ ciste landri 
Lostes le uoit ml't enfut esbahis 
S ire reig̾. dont ueneis uꝰ enci 
Ou est uos sires dꝯbeg̾. dehelin 
E n boheraĩne ousbꝰ freire . Gar̃. 
Mais il menuore arr̃ ensoꝰ pais 
⁊ cil respont ie la ui hui matin 
A nr̃e daure ouelle messe oit 
I qͣ la sallene finai ci doit 
pͦ desqnatre out so̾ chepuri̾ mis 
E nune chaubre estoit lenpexis 
lla seillure qiai poureis car 
E lle lesgarde deuãt entai le uis 
Rig̃. sen corne ninit nenidormis I iriches pͥnces qͥ soueif me norrsi 
N uis fut oscure qnͣt dans reig̾.Qñt I ai fuist cheue qnͣt Rig̾. la retins 
Ses bons cheuaus ne pous dou pasisir ⁊ dist Rig̾. damre p deu merti 
Q nͣc fus at̾re ⁊ ces cheuaus chait & ne le sachẽt li gnͣt ne li petis 
Ou est ma dame la franche enperis uꝰ le raureis Gros ⁊ gͣnt ⁊ form 
Deus uꝰ saut dame qͥ en la trais fums Q' ne mainiai tant ai le cuer marri 
S iliescrreies tu su Rigand'. 
L adame loit tous li sans li fremnt 
Une unt pis ce alai q̃ mot ne dist 
N e faites noise ne senblance ne cri 
a ins q̃ le sachẽt mimortoil anemiq 
I es cuis ie faire couresous ⁊ marris 
& desous moi mes cheuans me chau 
N euꝰ chaut mes ce dist lenꝑeris 
Elle en apelle son chanb̾lain dauia 
d a̾neis rig̾ cel destt̃ arrabi 
Q̾ me dõnai li abes decligni 
⁊ uꝰ ꝯmans q̃ soues auochi 
O li z dus beg̾. lisires de belm 
D ame dist i pel uꝰ arai tost dit 
a une ꝑt la damece Qainchit 
⁊ dist Rig̾. dame ur̃e merci 
I lai .ai. iors dame ꝑ saint denis 
D ame dit il entendeis en u̾s mi 
S unaingies mes cil uꝰ plait .i petit 
O nli aporte plam .i. barris de uin 
T .iiii. signes ⁊ .. paon rosti 
Iedites mot dece q̃ res di 
Lib̾s mainiai qͥ le cuer out marri 
Puis ce cuichai dormir .ii. soul perit 
p uis sallis sus ci sen tornai danqͥ 
a deu ꝯmande la fuanche enꝑeris 
ams leseleis p᷑ deu qͥ ne mentis M lõ fuc dollante nuut ne genneris 
⁊ dist ladame uollents hiausamis R ig̾. sen uai qͥ lons feiors nfist 
⁊ dist . Rig'. mes sires est oris Uqͣ orliens ne pͥnc il ainq̃s fin 
En amouest ou son oncle h̾nais 
Grant ioie en fait la belle heiluus 
Ouest mes freiret reuanrai il ꝑ ci 
⁊ cil respont si maitdens neml 
M orl zuos freires bordelois lont ocis 
Deus dit la dame sireꝑes merti 
⁊ dist Rig̾. ie mouuraile matin 
Nel dites mies mais panceis de courir 
Tant q̃ ie aie uangre le mien amin 
De bordelais cuis faire toil train 
Coute la t̾re tornetai adesclin 
U angne apresmoi d lofrois lãgeuĩs 
A tant de gent ꝯil pouront sofrir 
a gironuille sois li dꝰ mecredi 
ist Rig̾. Dame faites paistimoies 
Mesancles uis .i. gnt porc ⁊ plenier 
Pmila plaĩne pͥnt le pors achacier 
T hiebaus li leircs cilalai espuer 
N e trouuaimies de iofroilangeum O il madame faites le moichars 
L immens ch̾s mes bñ puislles uͬ uenit a ces parolles z monceis ondestr̃ 
E nsa ꝯpangne .xiiii. chr̃s. 
D ites mon on cle p᷑ deu ne lal es fosseis fairo⁊ les murs redrecrer 
R ig̾. en uai droitem̃t abelm 
Mortont mon oncle ou le uiaire fier 
a is bordelois menuoi p᷑ g̾raier 
M ais ꝑcelui qͥ tot ai aiugier 
N en panlai nul foi q̃ doi .s'. rich̾ 
D ont ie preisse .M. liures de dõ'. 
Q ne locie amespeie dacier 
Mescredi soit li b̾s au haub̾gier 
a Giromulle qͥ tant fait ap̾sier 
U aisen Rig̾. fens point delatarg̾ 
La boune dame li auint charg̾ 
b org. passẽt uint auchastel fauch̾ 
a Gnͣs iomeies arRig̾. cheuauchie 
uq̃ diroie naisong de latarg̾ 
I q̃ ablauies ne fine desploit̾ 
Le ior haubge chies so oste eiaut̾ 
l anuitaifait la uille aparillier 
S igaus semont . chĩ .s. fuit uenir 
⁊la citei deuiande gartur 
h uimais ꝯmence la chansonsauenir 
I luec trouua la belle biautrix 
S esarufans h̾naudẽt ⁊ Ger̃. 
Il les sullure ⁊ bessanblãt lor fist 
S ire rog̾ bñ pussier uꝰ uenir 
pꝰ deubiaus mes ⁊ auz mes maris 
i e lai laissie dame dist rigaud' . 
O uil feiorne ou fon freirs . Gat. 
I l cude bñ asag̾re uenir 
S i gnen enuoie pꝰ sat̾re Garmr 
s ies dist la dame deuste Gartdẽꝯbaier f aices fermeir le chastes de bel 
⁊q̃ le puisses alespeie uang̾ 
I enuaierai mon ch̾ filuallenc̾s 
⁊ faites dire ur̃e preuost ouom 
G arnir le faisse ⁊ depam ⁊ debm 
es estachiers fares auãs uenir Chr̃s. mande li bons dus hnais 
D ist biautrix ꝑ moꝰ chief rigaud̾. ⁊ teust mort lenperes . pp̃. 
Laitrouueru bebõ uillain hui ħuis asscmble ⁊ lofrois langeums 
T yon moꝰ freur touluimoiãdin M ien estiant bñ furõt plꝰ deM. 
rant iore firẽt qnͣt uig̾. fut uenꝰ ⁊ cheuaucherẽt lai ou li fuc lirespis 
la unlre 
L imaus traites ai mõsignor mundu ii ece Gardoiẽt bordelois se mest uis 
⁊ Ie uramon peire h̾ui 
⁊ dut ladame uohient̾s noꝰ enuis 
Tute deusses en b̾s moi descourir 
b ñ le sareis dame Rig̾. ai dit 
N qͣtiers iors cere pꝰ reuenir 
emren trai demaĩ au plaifens 
fis dist li pes dõt estes uꝰ issus 
O uz dꝯ beg̾. hh'dis qneus 
⁊ dist Rig̾. maulnꝰ est auenit 
M ors ÷ lidus tuit soͬmes ꝯtõdu 
H uis loit ml't en fuc esꝑdꝰ 
ist pog̾. pesentandeis enu̾smi 
Mors dͦ heg̾. qͥcũt nᷝ aorri 
E ngignie laich̾. dou plaisens 
⁊ dist h̾uis eertes ce poise mi 
.iI. alans aidont ilchr̃s. fist 
Qi dons ueist la besse heilui 
a ins in ꝑlai nedobar ne deg̾s 
F aites mes freires . chr̃si. deuenir 
F is dist lameire ce tu fuissesocis 
p q̃ dus beg̾. mes freires le seist 
I l ne finaist ci uenust aparis 
p̾ tous ardoir ⁊ p᷑ toutahuur 
P deu biaus fis nel mesteis enobli 
h uimais deuons a Rig̾ ueuenir 
a ins q̃ fuist iors unt bou plaiseys 
E n sa ꝯpangne de chr̃s .uii.ixx. 
⁊ deserians iauoit plꝰ de.M 
S ihõme stͥ de lu doiẽt tenir 
S imaiderõt mo g̾iramaĩtenir 
Iꝰ qͣ bordelle ne pͥnrẽt enq̃s fin 
D efors oũt q. bruel de sapm 
D edans le bois ont lor a uait baisti 
ꝯ les deust de noiant assallir 
l esproies ont geteie s ꝑmatin 
⁊ Rag̾ point p la proie acoillir 
S il de bordele en encandẽt le cri 
a is armes courẽt ci furãt tost uarm 
⁊ dist h̾uis uolient̾s braus amis d elauilleissẽt ⁊ abiais ⁊ accil 
a rmes lor dõne ⁊ hõs cheuoxdepͥ̾s ⁊ꝰ qͣ lagait les ont il resoitis 
I r. fait lois ⁊ hautres fait cri 
p la nouuelle de begon cant oi 
⁊ aig̾. tome le donr̃ arribl 
b randit la hante deluoit espie forbi 
I ofrois assanble li sieasangem̃s E n sonescu uai ferir alorl 
C uisis frõ ⁊ parans amauri 
e la citeist bordoilois ulli 
ii ii. furent maicel nait escu 
L es proies ont richem̃t defandu 
Iꝰ qͣ lagait mout reigne denu 
⁊ fiert symon desoi le plain escu 
l eblanc haubt demaillie⁊ rõpu 
S iq̃ lensangne qͥ dalxeandre fit 
L ihangneon cors aforce ⁊ au̾tu 
⁊ dautreps en ꝑt li fersagus 
S org loner lanꝰ mort abatu 
⁊ rog̾. poinc qͥ ⁊ de gnͣt u̾tu 
I ai qꝑionc ligloucon mescreu 
P lꝯ do .xiiii. lor en ai aliatu 
I amort begon lor aml̃t ch̾uandu 
rans fuc la noisekus bordelle elfabloꝰ 
le iorisaĩt desans maint gsenon 
bñ stꝰ armei sor les cheuauscremis d eus qle fait ⁊ morans ⁊ tyons 
l ances pongnans ⁊ bõs bns esmoulꝰ s anglante en fuc li erbez li sablõs 
E nson escu alai ferir tp̃on 
T yons Gaĩchit ⁊ tint lespre moulu O nq̃s la maille de laub̾t fremillo 
Desous la boucle haifunc ⁊ fandu E lcors limet le fer d le panan 
& licors ÷ a emͣt destruicum 
Q̾ deuant liuliont ocis tyon 
E ntraus ce fiert iriesꝯme hun 
⁊ morans point qͥ mlt' estoie ꝑdens 
Enson estu uaiferir neuelon 
Lescu li coupe ⁊ ꝑmili deront 
I e lualnut la monte dan bouton 
C loors limet lefer ⁊ le panon 
T yons ces freires nubatit tanson : 
⁊ li preuos qͥ out cuer debacon 
b ñ fut armeis sorsetidestr̃ Gaism 
⁊ fiert Girart sor lescualion 
Q' tout li tranche ⁊ laub̾t li desrõt 
m ort labatit del bondestr̃ Gaisq 
Cui il atangnẽt naide mort Carisom 
⁊ haĩmes poĩt qͥ auoit Gnͣt besong 
Ne li ualluc lamõte dun houton 
M orc le trebuchedel destr̃ arragon 
l e cuer li cranche le foie ⁊ le pormo' 
D eus faisse larmo ⁊ mn̾ci⁊ꝑdon 
H ugues ces sis nosabatic sansim 
S este nouuelle sout dag̾. li barons 
L i b̾s loit citaint ꝯme charbon 
a ubranc dacier lor fait qression 
H iaunres descoupe ⁊ ces haub̾s derõt 
C ur ilataint naide mors Garison 
F rrũt les moĩte plꝰ cũsars netrair bõs 
in dons ueist Rig̾. le fil h̾ui 
au branc datrer la presse deꝑtir 
⁊ Morans brothe uaiferir hdum 
O ncles ifd de lens le posteis 
l escu lifant laub̾c li desronpit 
l ecuer li trancheteluant᷑ dot ꝑmi 
M ort betrobuche deldestẽ artibi 
h ains debordelle ne le pout plꝰ fosrir t anc qie uiue ne cereis miamin 
l a proie laissẽt maulgi enarẽtil d edans bordolle les õt ꝑforce mis 
di roitabordelbe aurepar᷑ st mis f ouq en portẽt ⁊ tyon le marchis 
h ains de bordelle fut mlc̃ de richepsl eior iouc ⁊ maĩt plor ⁊ maĩt cri 
R ig̾. espanc ꝑ anple le pais 
D err̃ se met entͤ lus ces as a rt ⁊ destruit ciai la proie pͥns 
p᷑ le gnͣt fais qͥ luuelẽt souten b ase mostiers ci iai le Reumil 
⁊ p᷑ cer hõmes qͥl uoloit garẽtrd edans .x. leues nai maisoꝰ' ne moulin 
Qi dons ueist les .ii. afãs gaĩchir R oubs ne urapne coute ne cuissin 
⁊ retomeir dlorlancescroistr & il nenuore trestotau plaisens 
⁊ Rig̾. point ci uai ferir sãgũ a ms q̃ huis de lions i uemit 
T ant qu punt rãdoneir ⁊ benir h uies delmans ⁊ Gautiers de paris 
l eblanc haub̾t demaill ⁊ rõpir O ut bñ greuei Rig̾. ces anenũs 
h ains de bordelle uit so̾ afãt mrer h̾ ius demande labe de .s'. serum 
ꝑ deuuassaus teil geuasentrepns l es cors en poitẽt ci qmmniz auis 
F ouq le prou qͥ estoit mes cuisis 
S il de la uille en furẽt enrichi 
N e dans iofrois li qns as angeĩs 
D e tyon fuc e li brais ⁊ li cris 
⁊ de fauqͥ qͥ estoit ces cuisins 
A uoir li dõne ⁊ tresors ⁊ rõcins 
Qi dons ueist beloherãt uenir 
⁊ chr̃.s. couralous ⁊ h̾dis 
⁊ chr̃s. qtre terte flaiir 
S iq̃ lescu fait ꝑcier ⁊ croissir 
ꝑ mi le pis li fait le fer santir 
A gͣnt dolloi en fait lerme ꝑtir 
R ig̾ apelle fierem̃t kaidit 
D ont uꝰ ꝯuient a gͣnt hõtemour d edans le clostre onc les .ii. afansmis 
e⁊ raihõme ⁊ trestint miam̃ R ig̾. sentomeqͥ mlt̾ ⁊ de haut pͥs 
F eunes pais deuãt le roi pp̃r 
U illaĩnem̃t nꝰ auens encrepͥnis 
b ñ. st̾ .iii .M. qͥ lai ensanble mis 
Le siege met ciai uaul nuble assis 
M oitais moꝰ onde cias mo̾nl ocis s en cornerai li b̾s ci la rai pͥns 
⁊ dist rag̾. thieb̾. dou plaiseys ⁊ ces espres iout lenꝑeris 
a i tot le plait p̾chassie ⁊ pquis ⁊ li mesages z uenus aparis 
beg̾. moꝰ oncle ai ocis de bel d ametyons est en bestoi ꝯcis 
⁊ uꝰ aueis cyon moꝰ freurocis R .ig. li prous lor ai ocis fangum 
D euant uaul nble ai rag̾ siegenns l icuers me faut q̃ tos furestoimiᷤᷤ 
Moi est auis q̃ ie doie cheir 
Dõneis le moi ꝑ la br̃e merci 
C ar faices ctois ꝑdeuant ur̃e uis 
begon en porcẽt au loherãt. Cãt. E desoruꝰ ne soit mauuais espirs 
I elotroi bñ dame ce dist . Gar̃. 
S oz loluuer li loherans sassist 
S llafondai de moin dausaichieris M lt fut pesans ne cepout soutenir 
E nuiton lui ci . chr̃. gentil 
S iꝯlamesse fut chanteie aumadn E straingest̾ foiq̃ doi .s'. martin 
D uremt est tribolens lipais 
O nc il mlt' gent ce dist lenꝑeris 
S il ma dame soi q̃ doi .R'. dems 
b ñ st aĩs. chr̃s. de haut pris 
hiumais dirons de beg̾. de belin 
Riche seruise en fit lenꝑeris 
ardenne laissẽt en argo̾ne st' mis 
Decia Gorse ne pͥtrẽt onq̃s fin 
U ns aheie qͥ fut dau tans antis 
i a nuit liurẽt bñ furẽt reconlli 
M esse chanterẽt citoit q lrors uins 
pꝰ sendoinerẽt ⁊ aucheminst̾ mis 
Deciames ne pusẽt onq̃sfn 
Le iorfut feste del baron .s'. martin 
D e .s'. estene le beneoit marcir 
Del mostt̃ ist li loheuins . Gar̃. 
E nsaqpangne de ichr̃s . bñ .xx. 
T auoc lui la bñ faite aelix 
.IIII .xx. dames iout de mlt' gnͣt pͥs 
⁊me Gardeis q̃ ne soie hõnis 
Deus ce sest bñ q̃ me dore auenir 
blaus sires chrers dist la fuinche aelix 
Leuai sumain de deusignai soꝰ uis 
L es belles dames qͥ ont si ples les his 
Ilregardai tout le ferrrichemin 
⁊ uit les routes de. chr̃s. uenir 
Le duc a porcẽt qͥ en labiere gnst 
⁊ dist . Gar̃. ie uoi lai genc uenir 
A utres nouuelles pourons ꝑtansoir 
a tandeis les signor ce dist .Gar. 
⁊ cil respondẽt toucaur̃e plaisir 
a tant eis uꝰ le bon abei ou uint 
d euant . Gar̃. lenfes . Girbͥ. cessis G ar̃. le uoit mlt̃ doucemt li dist 
⁊ auoc lui de. chr̃s .uii .xx. 
b ñ uangnies uꝰ en cest nr̃e pass 
Crans fut la feste ꝯ fait deuãt. Gar. D ont ueneis u̾ biaus mes braus dousumĩs 
A ls escholetes fot̃ le maible cãĩgi d e suint amãt kabes respondis 
h autr est la feste q lauuelẽt oir 
S ainte mante ce dist lidꝰ . Gaĩ. 
M eumes nosnai mies .xu. dis 
&' s hons est ce quen celle bieregist 
Defandeis moi de honte ⁊ de peris Est il mallades ou naureis ouocis 
u inc a sol freire qͥ en la bieregist t anc q̃ u̾s lui aie uamance pͥns 
l defronpit le cuir de ferf bouli S ne locie amon brancasserin 
les eus ous troubles ⁊ tenebroz le ui ⁊ le p᷑fande deuant emin lepif 
L es bras out rois ⁊ beuisenpali l abes loit apounenrage uis 
T anc mar ffustes frãs. chr̃s. gentis a mont ce dresse ci essie soꝰ uis 
T out ais ꝑdir Girb̾. biaussiresis s es gens apene ces ai aullsonmis 
T recar euure cirestisest cheitis O ⁊entendeis li gͣnt ⁊ lipetil 
Sertes ma uie nepͥs .i. angeum s aueis q̃ mande .frõ. l posteis 
p ais enfut fuire ⁊ acordance ⁊ fins 
U oiant beroi qͥ douce france tint 
O ruꝰ ont moit maulenpuissẽt ioir 
mais ꝑcelui qͥ deliaue fist uin 
N enferai pais acordance ne fin 
Ne plasse adeu qͥ en la crois fut mis 
hariches dus p᷑ lamor deu merci 
N iauoit corpes frõ . hi postess 
T eneis cest buer q̃ tenuoie ꝑmi 
D elestres sout li loherans . Gar'. 
Q nt fut petis aescolle fut mis 
T ans q̃ il sout ⁊ roumans ⁊ lati 
I llur les lestres ci re qnut lescris 
⁊ dist li abes tost le uꝰ arui dit 
s est ur̃e steires dꝰ beg̾. debelin 
E n laforest . frõ. beposteis 
Lenor ai on destranchie ⁊ ocis 
t 
idꝰ loit apou nenrage uis 
lsallit sus q̃ toz fut estordis 
Lidꝰ beuit mlt' en fuc emarris 
lchret at̾rrene ce pouc seistenir 
A u releueir sl' enforcie li cri 
H e sire beg̾. lilohetans ai dit 
F rans chr̃s couunous ⁊ h̾dis 
f el ⁊ engres ꝯtre bos anemins 
⁊ dous ⁊humlesenu̾s toz tesams̃ 
ꝑum lauille st' en foicie liert i lai saus pͥns qͥ moꝰ frenx ont ocil 
N es deu tõnãt mpouissiesoir s es medoit rande̾ doutoc amoꝰ plaisir 
Gar̃. ce paine qͥ ne ce pout cenͥ ⁊ pourai fairetrestont amoꝰ deuis 
a u releuei oi ores q̃ il dist a rdoir ou pandrelui lestonuraisofrir 
pͭ coi biaus frene uꝰ an fen.ocis pꝰ Iureraimex . foresou .x. 
i fel traites cui dexdoĩt masdeñ Q il nel sout ne il ne lꝯsantit 
ai disoit il qͥlestoit nr̃e amĩs s e lame fat aunqñs fut ocis 
L ons cans aurensestei cianem̃ s ⁊ ⁊ argent me donrai tant ce dis 
⁊ nous estiens grore ⁊ hai 
Plus nenpouroiẽt port̾ .iiii. rõan 
Qi dons ueist preuoires reuestre 
De larme au duc ait damedeusmei Q dons chanterẽt uigiles aumarchis 
P qͣumatin q̃ li iors esclarcit 
E nq̃l meniere me pouraimoĩtemr d roit achaulõsen uinrẽt li marchis 
M aulsoit de cel qͥ mot lirespondist l amut haub̾gẽt chres beueq̃ hanri 
⁊ p begon out il lecuer marri 
l amus nurẽs cisen uõtaumatin 
a mont louon lechastel signori 
O n puet bñ mestre mensog enꝑchem̃ Enꝯtre uai la belbe heiliis 
b ñ leshaub̾ge ⁊ gnͣt onor lor fist 
⁊ apanniers uinrẽt le samedi 
P qͣ orhiens ne pͥnsẽt onq̃s fin 
De chaus enchaus u̾gondeis le maichis e nꝯtre uai lenꝑeres . pp̃. 
⁊ la rome cui il esteit amins 
S iuꝰ dirai de Rig̾. q̃ il fist 
a is moĩnes noirs ais abes beneis 
S e ce me fait atoit le uuel hair 
ꝯ cillies moi fuinc chr̃. gentil 
f ors soulemẽt lidꝰ. Gir b̾. cesas 
Nauoit aicor q̃ .xu. ansaqplis 
ꝑ es fait il ꝯestes esbahas 
⁊ de parolles ⁊ de fais ⁊ deb 
M ais on dit uoir q̃ desnõgne lestris 
⁊ libons abes le nꝰ tesmongne⁊ dit 
D ons est il drois q̃ il foit ur̃e amins 
O ucese non q̃ demoreis uꝰci 
a doubeis moi sirepeire Gat̃. 
L i cuers me dit ne uꝰ en qͥer mentir 
A mcoraurai mestr̃ amesdamins 
⁊ dist li peires le lotroisirre as 
Dites sire abes uꝰ uanreis auoemi 
S imaidereis a uang̾ mon amin 
Sou porcerons au chastel de beli 
⁊ ciu̾rons sa fame biautrix 
s es ii afans h̾nandes ⁊ .Ger. 
⁊ a ces mõm̃nes ces gnͣs saut̾s tenir 
b egon en portẽt auchateldebelm 
Il fut cortois mlt' belosteil lorfist 
Q rene doi sens ous cest plait tenir 
a u diemenge lumrẽt se mest uis 
& mlt̾ en plouret Enͣt onoi lor fist 
I l santorneret au lundiꝑ matin 
S agent deꝑt ci ai be chatel pͥns 
T outabatu ⁊ at̾re flati 
.Ui. chr̃s. iaiaforte pͥns 
Q il aifait de malle morc mour 
ig᷑. ce põmode sagent esploitier 
li preus hnus le pͥnt achastoier 
s il respont sire tout aurẽ plaisir f is dist li pesieu̾ ams⁊ tang ch̾ 
S ierges fait faite li loheians .Gar̃. O mnedoit mres follem̃t cheuauch̾ 
Fist ensanciers ⁊ chandoiles uenu. h onsqͥ groie cedoit ades Gaitier 
⁊ loi ⁊ nuit ensa nit qpier 
P assẽt Girõde aupors .sꝰ. uallencin 
b oidellois laissẽt adestre ceffmis 
A me ne finerẽt ci uinrẽt abelin 
Enꝯtre uai la belle biautrix 
S idui afanc h̾naudec e Ger̃. 
lfuc asseis qͥ la nouurelle dist 
Uinc ala biere ciai soꝰ sigoi pͥns 
⁊ li baisai⁊ labouche ⁊ leuis 
⁊ leregrece qiai poureisoir 
O r u̾rai ie essillier moꝰ pais 
Orsen iront mi. chr̃. gentil 
E lle regrete ⁊ h̾naut ⁊ Ger̃. 
s es anemins greueir ⁊ enpirier M ineuou st̾ ⁊ h̾naut ⁊ Ger. 
Gar̃. cheuauche qͥle cuerout me f il de mon freire cite lor doi faltir 
ar̃. cheuauche qͥ le cuerout hdi M oien estuet be gnͣt fais soutenir 
Ebegon en portẽt dex q̃sdamageaci I anuit uillier ⁊ beueir ꝑmatin 
Tant mar ifustes frins chr̃s. getis E nlachapelle ꝑ dedelaihelin 
Laissedist elle ꝯ gͣnt damage ail a mooz le uoient licoitois pellerin 
E nautres t̾res sen uoĩt p᷑ Garis b ñ sanble pͥnces pꝰ t̾re maĩcenir 
Dons me u̾reis le cuer deduelꝑtir Ensa maintint be honbranc asserm 
Tant cerai ie plꝰ gries ⁊ plꝰ marris 
a fant fait esle qestes orphemm 
M orsest li peirrs qͥ u̾ engenuit 
Grans mercis sire dit li prous h̾uaudins 
Deus cor nen ai .i. haub̾ion petit 
I Ouꝰ aidroie la g̾re amaĩtenir 
l i dꝯbentant entre ces bras le pnt 
I l li baisai ⁊ la bouche ⁊ le uis 
ꝑ doulnaus mes drap pestes pens 
M onfteiresanbles ⁊ de bouche ⁊deuis 
Lerichedue cui deus faissemerci 
a ces parolles uont be cors enfflur 
Q ont .s'. laiq̃ en Galisse uequis 
a tans eis uꝰ lafant aig̾. ouuml 
S or le destr qͥ despangne li uint 
Le hiaumeonchref sout le haubt uesti 
Encre ces pons son uoit espie forbi 
O raies pais dame ce dist Gar̃ . E n sagpangne . chr̃s .iiii .xx. 
Folle parolle ⁊ mauuaiseaueis dit a ubelestriers le fiuent hñ .uii. .xx 
pꝰ ur̃e t̾re qͦueis a maĩcenir 
pꝰ uolinage ⁊ p uas bons amins 
U repanrai .i. chr̃s. gencis 
Qi. plꝰ aurarz argent ⁊orfin 
Qi enferai son bon delit 
⁊ de serians le resuient bñ .M. 
L eis luimorant qͥfit prous ⁊ gentis 
T uit li bouois dou chastel de belm 
⁊ les puicesles st' ais fenestres inss 
p esgardeir lafant Rig̾. qͥ uint 
Il mestauis q̃ onq̃s ne le ui 
L i cheuaul Grarẽt qͥ en destrest̾ mis l edus begon osterẽt del sanns 
D ist luns a lautre q̃ li chr̃. aici 
9 iliencre toute la uille enplit 
F or faire urens defor cesanemins 
Si lor aiort ⁊ smon ⁊ landri 
Neuou estoiẽt direbaut del plalseys 
M ienesciãt ⁊ de sa ceror as 
E ngtre uai li loherans . Gat̃. 
b iaus nies fait il bñ puissies uꝰ uenir 
b ñ sanbleis hõme qͥ destor soit ꝑcũ 
Si suue oncle remen sui entremis 
Tyonmon freire ont liglouton ocis 
⁊ ie lor aides loradre mis 
⁊ uꝰ q̃ faites p le cors .s̾. dems 
uꝰ deussies esmouuoir le pais 
b iaus mes fait il ie lor quor mis 
Mesure montre frõ. li posteis 
⁊ qͥ raison renfuse se mest uis 
Il neu puet mres au darrieres roir 
⁊ dist Rig̾. sbi q̃ doi .s. martin 
Rdedesarnen seuli iarior prins 
Fors de locier aubrans dacier forbi 
Q ueis uͥ fait de beg̾. debelm 
I q̃u mostier ne p̾nrẽt onq̃s fin 
biaus mres fait Mhelaient̾re mis 
E n la chapelle ꝑdedelai belm 
⁊ .ii. preuoires fait il iai ie mis 
l afant pig̾. entre ces braslõt mis 
S or lui ce paine plꝰ louirẽt de .M. 
L ors reqmence ⁊ lidues plicris 
Diluec enpordẽt labelle blautrix 
T oute panre on pallais maberin 
E nunsarcuir qͥ fut demubre bis 
Cuichẽt leducent̾re leront lins 
I paile dande sor le sepucreant mis 
L asepouture touce poindeaor fin 
ꝑ dedesus ont la poincure mis 
Se fut li miredres qͥ sorcheuaul seist 
pꝰ remoncerẽt an pallais maberin 
Gar̃. apelle le bon uillam h̾ui 
F ouꝯ soꝰ' freire ⁊ douon ⁊dauid 
S ignor fait il Gardeis moi cest pais 
a unchnaut ⁊ so̾ steire . Ger̃. 
⁊ dãnen triues fait il ieuꝰ enpri 
D e seste g̾rs uꝰ pouens bñ sofrir 
T ant q̃ li plais soit entrenꝰ fenis 
⁊ dist Rig̾. pꝰmant laueis dit 
& r lapostre q̃ qͥerẽt pellerin 
N acont mais pais tãt ꝯie soie uis 
⁊ do̾nercantes dont ce pourõt Garir t ropaiꝑdu mon signor ont ocis 
Q' chanceront Iꝯ qͦu ior deliuis 
⁊ dist li ꝑes escoutois sire fis 
e de monfreiro deus de gloireait m̾ci G ar̃. le uuet ⁊ iel uuelautreci 
⁊ dist rig'. moi bequient ueir 
Qͥnq̃s de g̾re ne uialonsioir 
⁊ qͥ pourois alapaisauenir 
R ig̾. lotroie mais apoĩnes le fist 
a giranmlbe font la tor enforcir 
⁊ les estaches en la uille uenir 
⁊ les ferians p be fais sontenir 
M lt̃ richem̃t fõt la uille Garnir 
C ar a gnͣt g̾rene cudẽt pas lallir 
N ouferont il ciqie la aprmĩ 
G ians ⁊ plenerr ⁊ bñ Rait aoir 
Q' les parolles ⁊ bes plais out ois 
&̾ mandereis . frõ. le posteis 
s e ce me fait q̃ ꝑ u̾mai ofri 
b ñ ce pourois auremenãt renir l imoĩnedient . frõ. q̃ u uuet il 
Q̾ ferai ue biaus sire oncle Gar̃. O rꝰ dirai de . frõ. q̃ il fist 
p randieis en uꝰ acordancenr fi l iabes est uenusen foꝰ pais 
s il uoir sire ꝑle cors .s'. denis Car il couuoite q̃ la parolle oit 
D edans san clostre est li abes assis 
S ignor dist il mlt' bñ uꝰ cerai dit 
e nceste t̾re ai mlt̃ de ces amins 
L atre iert arce ⁊ hipais hõms 
R ig̾. en aniai ne sui qns ocis 
E nbordelois ci ꝯ moiest auis 
P roies p᷑ pais q̃ deus la laist benir 
L iloherans irelmist pasen obli 
E n loheraĩne enz li dꝰ u̾cis 
N eonq̃s puis la dame nout mari 
I anouuells ai escoutei ⁊ on 
⁊ les respons q̃ haidit . Gãt. 
Oucesenon iamnenceru iors pns i lest monteis sor .q. cheuaul depͥs 
Niuangne iai cil ne cude an plir a ms nefinai a .s'. amant en uint 
Q̃ dou quant qͥl manmandeiꝑci Ens en la thanbre aubon abeiliercie 
M oins nen pauroie uaillãt .i. ageñ l abes le uoit cilai aruison mlis 
bñ li dirai li abes respondis 
I e fui ames au loheuint .Gar̃. 
I l sen tornaiet entͤ ensõ chem̃ s rant doloi ai ꝑsrestous bepais 
ꝑ ces iomeres en soꝰ pais enuĩt 
a saintamant en uĩc ꝑplundi 
a sabeie qͥl deuoit maĩtenir 
f orfait iai Rig̾. li fis hui 
M ors est tyons lifrrires rigaud 
S aince marie dist .frs̃. qͣueis dit 
ꝯ mans le sourẽt ci tost en celpais 
⁊ dit hiabes rig̾. estoit ii 
lsen tornai tantost q̃ le duc uil 
i l sen alai tout droit au plaiseys 
C hr̃s. mors ⁊ bons serians ocis 
ꝑ mi la porte les fisẽt ens flacir 
Q' uꝰ diroie g̾re auoit on pais 
Q nͣs ioemmer ⁊ mes oncles auil 
N i forferons troancei lõt enci 
T ant q̃ li plais de uꝰ .ii. soit fenis 
& ferant il li uieus . frõ. aidit 
P anront en il acordance ne fin 
O il uoir sire dist habes lierrix 
S euꝰ̾ cefaices q̃ on brief ÷ escris 
U oir alapais ne poueis pas fallir᷑ 
M lt' sume lie li lohgrans . Gar̃. 
⁊ dist . frõ. qͥl ⁊ formẽt gencis 
⁊ chr̃s. courarous ⁊ hanis 
s efut icil qͥ lacorde defist 
d euant bordelle aus richepõgneis C ar ilenfus destranchies ⁊ ocis 
M ais de ces hõmes i auons treuespͥns E nson qdius lenpeor. pp̃ 
I luec trouuai frõ. le posteis 
i l haidit ꝑ mlt' tres gnͣt air 
A cest ꝯceil pouriemes nꝰ uenir 
A ins de sabouche uillome nissit O il uoir firs li abes respondis 
Onq̃s namai honor ne pais ne qͥst 
s il le maudre qͥ onq̃s ne mẽtit 
⁊ la gͣnt g̾re desor lui encrepͥns 
D esor corfaus desuns mõt leheri 
L ai fuc ocis qnt il fur ꝯsuis 
Lai be Gatai li loherans . uar̃. 
I l ⁊ Girb̾. ⁊ h̾naus ⁊ Ger̃. 
N eli uallus uaillãt̃ q angeui 
N elifeist larme doucors ꝑtir 
lest monteis sor q cheuauldepͥs 
a ins nefinaniꝰ qͣ .S. amãt uins 
Dedans lachanbre au bon abeibretrix 
b ñ est raisons ꝯteiuꝰ soit ⁊ dif 
uꝰ ⁊ li autre laueis mlt̃ bñ oi 
E nsanble fumes encre n᷑ .ii. norri & asuge hõme cedoit onlñcenir 
d el tout en cout cuiq̃ doie abenr 
S nait dex le ferai sõ plaisir 
U aueis droit dist habes hetrix 
C ar on ce doit bñ alapais benir 
I ai en fuist faite ⁊ acordance ⁊ fins 
T oitaie ⁊ li fait ⁊ li dis 
N e fuist . Giull'. de blanchestac la cit 
L lfel cuntes qͥ estoic on pais 
H ons sens mesure fait ap̾sierpetũ 
E n la forest. fcõ . q̃ ie uoi ci 
F uc li dꝰ lieg edestranchies rocis 
L iqñs . frõ. mandar au duc . uar̃. 
E numai mi la soir gnͣt merci . 
Ie i a lai uollentiers noꝰ enuis 
Et li mandai auinis 
P ar bries et par estris 
& pͥns ai sous qͥ le qte ont ocis 
Randerai li ꝑ la soie merti 
⁊ pafaire del tout a sõ plaisir 
b Qi ce feroit iai reroit il hõnũ 
S ilidirmẽt li gnͣt ⁊ li petit 
U eis lai .frõ. de lens le posteis 
Lifel traites qͥ soꝰ neuou uandit 
p la paor de ce q̃ lloit 
G ar̃. doutai ne lousai retenir 
M ais ꝑ .s'. piere q̃ lhũs . beneit 
i eferaisous de la chartrefuir 
U ont le duc destranchie ⁊ ocis 
L a les tanrai ꝯtre uosanemins 
⁊ dist. frõ. certes co poisemi 
C is uꝰ lafaire en autre tor ꝑti 
⁊ desandroit ⁊ en so̾ tort sallis 
q uꝰ poureis escouteir doir 
Dedans sachartre enfais le coisgesir f rõ apelle q̃ deuant lui choisit 
o s chuuse est ce diaubleq̃tudis ⁊ de ꝑtoi portai bries ⁊ estris 
a blanche fort les enmanraideci ⁊ ce la pais pouore faireenci 
p remiers out droit . frõ. li posteis ꝑ qͣ u̾dun ne pͥsẽt onq̃s fin 
En pies ce dresse li bons abes hietrix 
ꝑ foi fait il dons maueis uꝰmenti 
uꝰ mennoiastes ames au duc . Gar̃. 
I epͥns le ior ⁊ ci fut bien assis 
⁊ de mabouche lor rantai ddis 
N iuues abeis ciꝯmoi est auis 
Die en sui durem̃t escharnis 
a menteorme tanrai dus . Gar̃. 
E n toutes cors en cerai ie plꝰ uis 
D eliurris muisire ur̃e merci 
u ollentiers sur li qñs frõ. aidit 
i e irai uoir p᷑ la parolle oir 
Mreus en uauroit la t̾re ⁊ lipais 
⁊ dist k abes or aueis uꝰ bñ dit 
F rõ. semont ⁊ maniu tesamins 
Ensanble ou lui fur li qñt lancelms 
S i fuc . Guill. lsires de moncli 
E n la chanson ce Gaires Sendi Qͥ hõme furẽt au loherant . Gar̃. 
S iꝯ. frõ. ce menai ⁊ Gainchit ⁊ dou̾s lui ce deussẽt denir 
D el guenant loraidel tot mẽci Mais il li ont mlt' bñ lor foimenti 
s en mut la g̾reonq̃s pne pͥnt fin l iloherans au ioi les atandit 
a pres le peire la repanrai li fis 
p chassies est ci out de cesamins 
d ont tante dame furẽt pꝰsens mari l es uauassors mandei de son pais 
h iumais ꝯmẽce lachansõs auenir ⁊ les barons ⁊les serians dopus 
i a ins ne fut fait nemĩs direloit D edans la uille en out bũ .xxx.mm. 
a & p mort hõme m̃dast onseꝰ am̃ I l sapoiai aismurs de mabre bis 
⁊ uit les ioutes de. chr̃s. uemra 
E lle cousont .q. mlt̃ riche chainsil 
⁊ qnͣt lauait ci lai aiaison mis 
M abelle suer li qñs frõ uient ci 
N enꝑless iai laustes moi quenir 
Mais faites pais de bon cuer le uꝰ pͥ 
S ire dist elle ne moreis iartaintir 
m ai ⁊ masner remanrõmesi 
i lenapene ⁊ h̾naut ⁊ Geĩ 
ses .ii. neuaus ⁊ dant. Sirb̾. sõ fil 
Entendeis moiafãt̃ ce dit Gar̃ 
⁊ uꝰ trestuit qͥ estes miamin 
U eici fr̃o. de lens le posteis 
⁊ souparage ⁊ tout soꝰ millorlmn 
G arders signor q̃ ne sores sopͥns' 
Il e deparolies ne de plais entrepͥns 
ꝑ dom ce dois en soꝰ osteil taisir 
a uillõmie le pouroit on tenir 
Il out uesti une gipede gris 
Uint en la chanbre la bellebiautrix Al afoureure estoit de blans h̾mins 
P ais uieuẽt q̃rre dex lor doint aseuir p uis iurerai .xx. foies ouix. 
De pou de chouse ce puer onhũ hõnar .xx. M messes ferai chanteir p᷑ li 
a sais abeis amoñres beneis 
se il estoiens Gabei ne escharm 
⁊ cil respondet iaimot maraĩdit 
a tant eis u̾ frõ. laiou il uint 
⁊ son linage ⁊ ces riches amins 
ꝯil iantre toute la tane enphit 
⁊ de tant srẽt loherant q̃ gentil 
S aince outourdie agͣnt mãb̾ dor fin 
E nsamaintint .i. baitencel petit 
f iert sor la tauble toute fist taintir 
S e ce ne fie q̃ on pais li feist 
O rmentendeis cedist lidꝰ.Gar̃. 
b ñ uuelq̃ loiẽt li gnt e lipecit 
U eis cr frõ de lens le posteis 
I soꝰ parage ⁊ tot soꝰ millorlin 
Qͥ me mandai ꝑbries ⁊ ꝑ escris 
& saus ai pͥns qͥ monfreud ont ocis 
Dedans sa chartre en fait bescorsgesir 
Randrai les moi del tosamoꝰ plassir 
S e ieles pans lui lestoriai sostir 
& il nel sout ne il nel ꝯsantit 
O r ⁊ argent me donrai cant cedil 
T ant ꝯ pouroient port̾ .iiii. uõtin 
pcoidelarme ait dame dex m̾ci 
S e ce mefaic bñ le uuel recoillir 
Ou ce ce son moilequient sofrir 
Se poise moi cel mequient hair 
E nprescedresse fr̃s. liposteis 
Dus he bauiere ueritei aueis dit 
Tontes bes taubles ⁊ les dasont sai sis uꝰ me mandaistes ꝑdat̃ abeliecrix 
⁊ boidellois cesfaĩs tans assis 
E nples ce lieue liloherãs car 
p ais ⁊ acoido de c÷ a mindis 
Nardie garde ne ie ne miamini 
R espont li dꝰ ueriteiaueis dit 
De traisonire fui anq̃s apͥns 
Ne ne cerai tãt qie soie uis 
⁊ dist fro. la ur̃egnt m̾ci 
M ie saus rande qͥ le ꝯte õt ocis 
N e plassel deu ce dit lidꝰ . Gar̃. 
Q iai en aiene argent ne orfin 
& ꝑ lapostre q̃ qͥerẽt pellerin 
N e ꝑ la foi q̃ doi auroi pp̃ 
S euꝰ itruus ademansꝑ matin 
D oucors de uꝰ forai cr grant train 
ꝑ lei eniert iꝯ q̃u don nus 
a leis uꝰ en fel traices mencis 
f rõ. eussẽt destranchie ⁊ ocis 
M aisas bries fairenois nũs de mesanñs f rõ. apelle le loheume gentil 
t es hon cerai ⁊ trestint miamin Se nos parages ce pauoit assentir 
N emains en aie q̃ tes cors me ofrit a ces ꝑolles eis les uꝰ deꝑtis 
h anteme faites qͣnt estes deuãcmi s rescauters de Guill'. qͥl fist 
U ualleis pis q̃ uidas ne sains 
Q nͣt li frans dꝰ senz tormeis danqͥ 
M lc̃ hautem̃t ⁊ bñ le defandis 
a tans cen torne̾ a ueude le pais 
Preneis .qi ior ciluꝰ uient aplaiir 
De ceste g̾re fant acordance ⁊ Rns 
Ie lotroi bien ce dast kd' . Gar'. 
l a chartre baise ⁊ les huix enronpis 
S aus en getai q̃ .Rrõ. iout mis 
L ileherans nel mist pas en obli 
I l ai mandei alallemant ourt 
D or en auant de mo̾ cors uꝰ desi 
G ardeis u bñ de trestoz mes amĩs 
⁊ bũ ie sachẽt ur̃e plꝰ ch̾amin 
M ande . Gẽt̃. ⁊ le borgon aubri 
T eis uꝰ ai oi de mamor depti 
C autier delmnont huion de canbrisis 
Qi de la g̾re cest bñ aiati 
⁊ iurent deu qͥ onq̃s ne mentit 
Qi l uangeront durem̃t lor amm 
A nres enuirẽt dioit a .i. samedi 
D esranduff li . chr̃. gentil 
& l quanraide malle mort moris E l pallais st̾ cuit cil q̃ ie uꝰ di 
O it le .fr̃o. formẽt cen esbaliis E nat᷑ saus. Gar̃. qnͣt il leuit 
ꝑ lacitei en lieue li hustins 
Loherat p aearmes coit eilli 
S iles 
a pret 
enbiasse ⁊ bel semblãt lorfist 
maing̃ sł des caubles ꝑti 
s aus en apelie cuul tient aamins 
E ntians ꝑollẽt pͥneiemt̃ enqi 
Entendeis moi fignor ce dist .Gar'. 
Sauens p᷑ coi ieuꝰ aimandei ci 
M ors ⁊ dus beg̃ dex lifaisse m̾ci 
l agent . frõ. le nos ont or ocis 
p .i. sanglei q̃ en sa forel pͥnt 
p acordeir estoit uemis am 
I nors fallis .i. antre en auõs pͥns 
t ans q̃ soiens ala cort aparis 
d euant leroi deuant lemꝑeris 
pꝰ ce uͥ uuel aconteir ⁊̃ Garnir 
& ie ne sa q̃ puec ades uenir 
I imnrens couinges le me raqre ⁊ dit 
Q lilinages . frõ. le posteis 
N e le pouroit endureir ne sofrir 
d e nr̃e g̾re soit acorde ne flns 
a donb̾ buel lifant . Girb̾. moꝰ fil 
S i maiderai ma g̾re amaĩtenir 
E n une chanbre on ÷ entreis. Gar̃ . s ons irais tuit ensanble notinsin 
s estoit hiauedies de tͣstoz nosamĩs ⁊ dit li dꝰ biaus mes br̃e merci 
b ñ z afaire li boigons respondit 
Enuoies lon lenꝑeor pp̃. 
I l feini bñ adoub̾ le marchis 
E nsanble ou nous de. chr̃s .uiiͤ. 
a is bellesarmes ⁊ ais cheuans de ps 
Se nous trouuuns la gent . fr̃o. enqͥ 
I l ne ceroient qons necihardi 
Q' il ousensset̃ nre gent affillir 
d or ⁊ dargent bont charg .iii. ro̾qns 
d e mes ceꝑcẽt .i. lundi ꝑmacii 
u s chaalons acuellẽt lor chemin 
Lanuit haub̾gẽt clnes lor oncle hauri 
Qͥ de bon cuer ⁊ uollent̃s le fist 
I l lor proiai ⁊ bellem̃t lor dit 
Girbꝰ. biaus mes reueneis en ꝑcui 
beg̾. lidꝰ iaimamnoit il orci 
⁊ cil respont fire urẽ merei 
S es parans ÷ ⁊ ces g̾mains cuisins 
i ai nel ferai cuisns ce dit .Gar̃. 
Oirb'̾. ÷ gens onq̃s plꝰ bel ne ui 
Nos reuaurons pꝰ qͥl uꝰ plait enci 
i l sen torerẽt eꝑtirens danq̾ 
ꝑ miu̾dun acuellẽt lor chemin 
a mont mor uinrẽt cẽ ꝑtẽt aumacin 
M arne passerẽt droitem̃t aligui 
P mi pontis acuellẽt lor chemin 
a ins ne fierẽt decia .s'. denis 
a ousons alai li fis .uar̃. 
⁊ puis diluec alerent aparis 
⁊ kosteil ꝑla uille it' pͥns 
T uis li millor q̃ on i pout choiir 
Ie douceroie q̃ il ne funt orir ⁊ la nouueste en bintauror pp̃. 
s en ꝑleis plꝰ dist lallemans ouri 
Uꝰ remanreis p uos uiltes Garnir 
⁊ la rome au gent cors signori 
& ici uient li allemans ouris 
Gantrers damou huies de conbrisis ⁊ cil respanc dame ur̃e merci 
O n aus amoinẽt. uirb̾. lebil . Gar . ⁊ ur̃e dame q̃ faic elle aelix 
D endroit domoi auu de samis dras s iest dollante maine geu neris 
Cheuaul demande li borg̃. aubuis f aisse bangnier .uirb̾. le fil . uar̃. 
E n la cort uinrẽt e liborgõsuubs E n la cuire entre mais mlt' ifut petit 
Girars dou liege li borg̾. aubris 
E n lorꝯpangne de. chr̃s .ui. 
Qi chr̃s. uuet estre le matin 
D ist la rome ⁊ puist il uenir 
l es belles armes a chr̃s . de p̾s 
Q' re domiii. Cairb'̾. le fil Gaĩ. 
b ñ gart lirois qͥl feraiendroit l 
I el ferai bñ dame cedit . pp̃ 
Dr essandu sunt puis ci ce st' uesti 
On liamõtre aprestei ⁊ Garni 
Monte .uirb. ⁊ lallemans ouris 
Deuans beroi li borg'. en uins 
ꝑ le pong tint .uir.b̾. le fil . uar'. 
Ou uoit le roitilai araison mis 
Drois enꝑeres dex uͫ pust beneir 
Auꝰ memuoie li lohetuns . uar̃. 
⁊ ciuꝰ̾ mande q estes cesams̃ 
Sallus uꝰ mande hinens pes .u̾ar̃. 
⁊ dist la dame bñ ares uꝰ amins 
D ame mlt' bñ lenfes li respondit 
a uoc li est ma tante biautrix 
E lle ai grunit droit ce dist lenꝑeris 
I irois apelle .uirb̾. le fil . Gar̃. 
⁊ la rome tint h̾naut ⁊ .u̾er. 
Elle lor baise ⁊ la bouche ⁊ le uis 
L irois ꝯmande le borg̾. aubri 
S ilidomaiz be uair ⁊ le gris 
I l bang st' fait . Girb'. alostel uint 
a is cuues entrẽt damoisiaus .iiii .xxx. 
⁊ lenꝑeres de tous. chr̃s. fist 
⁊ la rome la fille au roi chiers 
Lor aidounei ⁊ le uair ⁊ legris 
a chascun dõne ci q a lui abmĩ 
Girb'. enuoie .i. mlt'̃ riche sams 
D õneis lesarmes a. u̾irb̾. le gẽtil d epanpelime ⁊ dor estoit rep̾ns 
S i hautem̃t li dꝰ uosenm̾cit 
ꝑ gnt ch̾tei leuꝰ enuoieci 
S e dist li rois ⁊ bñ puist il uenir 
I el doi bũ faire q̃ il ÷ mesamĩ 
hle baisai entre ces bras lepͥnt 
i enfes uurb̾. uinc alenꝑeris 
r iche dor froi la penne estoit derminiꝰ 
.iiii. mars dorcontaili sebelins 
Sire dist ellebñ puissies uꝰ penir 
liemꝑeres qͥ france ai atenir 
L oi enumailes bons cheuaus de pͥi 
⁊ les soumiers les pallestois lõcins 
L idonsel montẽt idr les cheuaus depi 
Grans fuc la route qͥ an pallais en uis 
.IIII. .xx. furẽt cens. B̾ii.b. le gentil 
l irois de frice entre ces bras lepͥnt 
S i li baisui ⁊ la bonchi ⁊ le uis 
I iaue demandẽt au maĩg̾ st̾ assis 
Q nͣs ons maĩgre ⁊ beualoisir 
En la chapelle lenꝑeor .pp̃. 
O ient les uepres auoc lenꝑeris 
a nr̃e dame lenfes . Girb̾. en uĩt 
i i chr̃. nouuel ueillẽt enq' 
b ñ fus . xirb̾. Garden de cesamins 
ꝯ ne pouois a soꝰ cors auenir 
I a muis cen uai la iorneie reuint 
C irb̾. oit messe ⁊ del mostr̃ ꝑtit 
p lotost q̃ pantasonosteil en bĩt 
T idꝰ oubris ꝑla main le saisit 
s us ou pallais en moĩne soꝰ cuisin 
Enꝯtre uai la franche enperis 
s ire fait elle bñ puissies uꝰ uenir 
Il dessandirẽt des cheuaus se mest uis s en est issineadamoiselles .xx. 
b ñ z auis q̃ il enci naqͥst 
G rans fut la presse qͣnt li dꝰ dessandit l ai ueissies maĩt damoisel gẽtil 
G irb'. cemont lenꝑeor pp̃. 
Liaue demandẽt escuier ⁊ meschuz a cel maing̾ furẽt il bñ serui 
⁊ Girb̾. cist sor .i cheuaul de pͥs 
L escu aucoul qͥ fur fuis aparis 
E mmi leu out .i. lioncel petis 
T eil escuout . Girb̾. li fis . Gar̃. 
f ormẽt leigarde la franche enꝑeris 
Q lfut mlt' biauscortois ⁊ bñapͥns 
⁊ a la dome mlt' tres durem̃t cist 
Q nͣt . Girb̾. point ⁊ u̾s franc̾. gaĩchit 
l escu au coul d une lance cas 
b ehordei ont sens noise ⁊cens estre 
L ichaus enstace ⁊ liborgõs aub̾s 
l i esciiai alons nꝰ en amins 
a is osten uinrẽt ci demandẽt beuin 
Qi henas portẽt ⁊ dargẽt ⁊ dorfin 
⁊ la rome augent cors signori 
⁊ tous les autres qͥl mncãiuissẽt ou li 
Lirois de france ꝑlamai . uirb̾. pͥnt G irb̾. en mõce elpallais maberin 
d eiouste lui a la tauble lassist 
a cel maing̾ furẽt il bñ serui 
D euant le roi seruit lenfes . Ger̃. 
h naus caillai deuant lenꝑerĩs 
a pres diueir ce sfais cheuans nus 
a pres cenꝑtẽt ⁊ issẽt de paris 
p behordeir sor les cheuaus de pͥs 
⁊ la roure au gent cors signori 
e nsa qpangne de. chr̃s .ui. 
Illai ce luisor cheuaul ne cent 
Qͥ tuit copoinẽt de gurd̾ bemesclim 
C iru̾. parolle au riche roi pp̃. 
⁊ dit auroi ien nu be matin 
⁊ dit li rois ade i sire cuisis 
u int en lachanbre ou larains gist 
Eie ce dresse entre des bras le pͥnt 
⁊ de u̾dun le richelanceli 
Sire . Girb'. mescuers ⁊ mes cuisis Qͥ de .Girb. ont bequine oit 
a leis en est ala cort aparis 
l ies fuir loi pes ceilores fust uis t ant assanblerẽt q̃ furẽt .iiii . M. 
⁊ .iii. mars entre argent ⁊ orsin M ais cui deus uues sauireir ⁊garãtir 
⁊ cest ani arꝑ mil hõme ne cerai desqfis 
Q nͣt le ureis souuamai uꝰ denn a chaabons q mesages enuint 
u ollent̾s dame li enfes respõdit e ntre en la chanb̾ deuãt son lit enbĩt 
a tant be baisedelachanb̾senist u oit le beueq̃s cilai araison mis 
l adame apelle ⁊ hnaut ⁊ Gẽr . D ont ies tu uai q̃ demandes q̃ dis 
a fant dist el le o pẽoeis de feriur m esagiers sui ci sui neis de paris 
Seferons nꝰ dame ce dut . Ser . Assanblel ai beueq̃s lancelnis 
p lorant remaĩt la fĩche enꝑeis ⁊ auoc luide. chr̃s .iii . Mi. 
N naus cen torneentͤ lui ⁊ Ger̃. t restuis menassẽt . Girb̾. lefuGar̃. 
a lostel uint .Girb'̾. lifis Gar̃ . s eꝑlai passe retemis ⁊ ⁊ pͥns 
E lle li baise ⁊ la bouche ⁊ le bis 
p̃ deu uꝰ pͥpanceis de uos amñ 
D ernaus le prour delꝯte . Mer̃. 
⁊ dist. Girbꝰ. ien irai bemacin 
D ist la rome dex sois gai dedeti 
Q uꝰ qdurez li sains esperis 
euꝰ domai .i. bon destr̃ de pͥꝰ 
s alluureis moi ur̃e ꝑe bar̃. 
I lont mandei ⁊ parans ⁊ amins 
f ont les ualleres ⁊ les gns uaus taĩtir 
d etontes ꝑs font garden les chemins 
s irb̾. menassẽt de la deste atollir 
s e ꝑlai passe mors ⁊ ⁊ desꝯfis 
L aiou estoit hieueq̃s hanris 
a uos.uirb̾. de. chrs .uii .xx. 
Ni airelui qͥnait haubt besti 
pͣ lui gard̾ q̃ mlt̃ aĩ danems 
E n son dos uest .i. pelison h̾min 
U inc en la chanbre ou li b̾nages gist 
T rueire . Girb̾. ⁊ laliemant ouri 
ꝑ lor iorneies ci qͥ la chansõs dis ⁊ tous les autres ⁊ le boigonauibi 
Iꝯ qͣ chaulons ne p̾mres onq̃s fin s rgnorbaron dist ibencendeis ci 
i l fuc loroncles ⁊ uollent̾s le fut a ssanbleiai beue q̃s la ncelms 
h uimais durõs de b̾nart denꝯmns m ien esciant de chr̃s .xm. 
S irb'. menassẽt de la teste atollir 
Q' iai paus g̾pnrai son chemin 
E ntiures est limens pes Gaĩ 
F iancie lai deuant le hoipp̃ 
ꝑ quoimoꝰ ꝑe faisse safoi mẽtir 
N r̃es ꝑages en esteroit plꝰ mi 
⁊ diẽt tuit. Girb̾ .ai mlt̃ bñ dit 
I irellem̃t fõt les cheuaus courir 
D e chaalons ꝑdẽt alesclarir 
N qͣu porc dais ne pͥnset onq̃s fin 
a bair ledus umrẽt a .i. mardi 
l amuc romrẽt cisen uõt au marin 
a deu̾s destre deg̾pirẽt noisil 
P asserẽs muesetot droit acpumarri 
U s .s'. mmhreracuellẽt lor chem̃ 
M aul di hais ais dit lallemãsouris ⁊ dut ladame bñ uangnies sire fis 
⁊ dist. Birb̾. uͨ naueis pas bñ dit e ntre ces bras laRat. Girb̾. apͥns 
i e ne doi mies p᷑chacierne q̃rir l aissies esteir dame. Girb̾. aidit 
s e dedans crures fasiemis põgneis .iiii. .xx. taubles ipouissies uen. 
i l lassẽt hiaumes les haub̾sõt uestis ⁊ is dist liꝑes qu ⁊ il auis 
Q' fist deuꝰ lemꝑeres . pp̃. 
& mennoiai ⁊ le uair dle gris 
D esous mousons passerẽtatiri 
D eciagorse ne pͥnsẽt onq̃s fin 
I luec tronuerẽt leloherãt .Gar̃. 
E ngtre uont li gnͣt ⁊ li petit 
l ai ueissies tãt damoisel uenir 
⁊ ces puicelles dancier ⁊ esbaudir 
⁊ de ualles behordeir plꝰ demil 
⁊ challemiaus ⁊ urelbes cantir 
⁊ dist lidꝰ la soie grant merci 
D eus me doint uie q̃ li puisemerir 
E nõ deu on cle dit lidꝰ auberis 
l iqns b̾nars lihres de noisil 
⁊ deu̾dun leue q̃s lancelins 
p᷑ nos ociere fist gasten le pais 
p aucre uoie nꝰ en quient uenir 
ꝑ le ꝯceil . Girb̾. q̃ be uoici 
Qͥ ne uolloit mies uofoi mẽtu: 
i l fist mlt̃ bñ ce dit lidꝰ. Gar̃. 
M ar uꝰ gaitai foi q̃ dor .pꝰ. martuz 
a mlt̃ gnͣt iore fut .Girb'. recoillis a lonsaaus dit lallemansouris 
Q' il iront a la cort aparis 
p la responce escout̾ ⁊ oir 
Uꝰ remanreis ⁊ seiornereis ci 
ꝑ tous mandai li loherans Gar. 
s agent assanble ⁊ ciles fait uenir 
T antassanblai qͥl furẽt .iiii. 
liqñs frõ. ai assanblei auci 
U ai sen .Gar̃. ꝑleir au roi pp̃. 
S rans st' les os qͥ furẽt apres li 
A uaul la uille furẽt li osteil pͥtis 
L idus Gar̃ . sus elpallais en bĩt 
E nꝯtre lieuelirass qͣnt illeuit 
O nfaudestuel deroste lui sassist 
Deuant en uai. Qull̾. li marchis 
Il en apelle leueq̃ lancelm 
Ni ou fereis uoir dit lallemãsouris l e grant orguel au loherant Gar̃. 
Deci aut̃me nai q̃ .uiii. iors deci p orteis chascuns le brans dacier faibi 
⁊ cil respondẽt tout aur̃e plaisir S e il estoient destrinchie ⁊ ocis. 
.I. chr̃s. qͥ la parolle oit 
A ins ne finerẽt cibmrẽt aparis T rai de la prere moꝰ destr̃ arrabl 
F id. cheuauche liqnꝰ uollenteis O n gnͣt pallais maĩtenans dessandi 
E ntre moumartre ⁊ lacit de paris On pallais monte les degreis mabeeins 
& cil ilreue nenoise ne estri 
s anpres lacher . Girb̾. l fis . Gar̃. 
I l ⁊ h̾naus ⁊ ces freires Ger̃. 
l eremenant p̾seriens mlt' petit 
⁊ cil respondent or aueis uꝰ bñ dit 
C uisins g̃mains au loherint . uar̃. 
M lt' fut dollans qnͣt les mos entendis 
Son esciuer apelle ci li dist 
⁊ il li tiet ⁊ l b̾y sus sallil 
⁊ sist senblant q̃chaufeir de uoussir 
D aus ce doꝑs dou c̾tre cecourit 
a is ne finai cest uomns aparis 
a une ꝑt ai trais le due aubri 
Pi ueremt en loraille bordist 
Lui ⁊ fouq ⁊ le prou iotelm 
⁊ Gallerant ⁊ sõ freire saudin 
R ob̾t de boues amorãt de couci 
⁊ de nantuel clarenbaut ⁊ hanri 
Sire dist il bordelois uienẽt ci 
⁊ cimenassẽt mlt' durem̃t .bar̃. 
⁊ so̾ afat . Girb'̾. q̃ re uoi ci 
l ui ⁊ h̾naut ⁊ son freire Ger 
D riues damiens ꝑronqͥartois cuit ꝑ deuant u̾ les u̾reis iaimour 
ꝯ cilhies min fuins . chr̃. gentil 
N os uanrons iai ala cort aparis 
Deuant le roi cuert lenꝑeris 
n ele poureis tanteir ne garantir 
Li dus loit cest uenus agar̃. 
S ire fait il li qñs . frõ. uient ci 
sous ne pourons endureir ne sofrir f orment menassẽt. Gir b̾. uo petit fil 
S iro dist il tout aurõ plaisir 
U eis ci . frõ. de lens le poiteis 
⁊ les entrailles q̃ il fist enfoir 
O npallais monte les de greis maherins pꝰ Iurerai .xx. foies ou .x. 
& il nel sout ne il nel quintit 
lui ⁊ h̾naut ⁊ so̾ lixire. Ger̃. 
⁊ dist .Gar̃. nou feront pas enci 
M ors ont moꝰ freie m̾ci uienẽt q̃rir 
a uberis loit ci sest corners danqͥ 
I nellemt a son osteil en uint 
L ai ous estaient li. chr̃. gencil. 
armeis uꝰ tost signor dist auberis 
E n cest pallais en ueneis auocmi 
⁊ saporteis les brins dacier forbis 
Se il piuer ne ndiss ne estri 
S laidereis . Girb'̾. le fil . Gar̃. 
l ui ⁊ hnaus ⁊ soꝰ freire . Ger̃. 
⁊ cil respondẽt pꝰ mant laueis dis 
N eli faurons p les menbres collir 
Dist auberis la ur̃e gnͣt merci 
A gunt besong quec on son amiii 
⁊ loherant ifires q̃ gentil 
T outes les caubles eles dasõt faisis 
a tant eis .uꝰ . frõ. le ꝯce ou uins 
O n pallais monte ou li b̾nages cist 
D euans en uint .frã. li posteis 
le roi salluie qiai pauressoir 
Enpies cedresse li laheians . Gar̃. 
S i uint esteir deuant le roi pp̃ 
Drois enꝑeres dist il ensandeisci 
Soie merci ⁊ bun grei en ait il 
De mon ch̾ freire bego̾ qͥl fist aurir 
Sel menuoiai ꝑdant abelierri 
s auoir me ast phries ⁊ ꝑ escris 
Q' saus ai pͥns qͥ moꝰ frens õt ocis 
Ens en sa chartre en fais lescors gesir 
s es me doit randre deltos amoꝰ plaisir 
⁊ pͥafaire del tont amõ̾ deuis 
a rdoir au pandre ou faire pure fin 
& q̃ ien faisse lui lequient sostir 
Ne lai ne fut ou li dus fut ocis 
ꝑ droit faisant uuet ml̃s hõs deuenir 
⁊ ces parages ⁊ cimilloramin 
O r ⁊ argent me donrai tãt codis 
P lꝰ nen pouroiẽt port̃ .iiii. idcin 
S il dame deus qͥ en la crois fuc mis .C. mille messes feraichant̾ p᷑ li 
Il saut ⁊ Gart lenꝑeor pp̃. 
⁊ samaine les chr̃s . gentis 
⁊ ateil houromidoint qhũs. uenir 
d enre g̾re soit acordance ⁊ fins 
⁊ dist li rois . frõ. bñ auen dit 
A leir uꝰ en en ces taubles ceir 
a .s'. abeis amoĩnes beneis 
pͦ q̃ do larme moꝰ freirͤait dexm̾si 
S e ceme fait pres sui don recoillir 
O ucenon moi le quient sostir 
Se paise mincel me quient hair 
Se dist lirois asseis en aueis dit 
L a quenance q̃ uꝰ auens oi 
m an ais beres faire nout mĩsde mesaimis Q tant enfaisse q̃ soies bon amin 
N e il nel uuellẽt otroier ne sostir G iull̾ loit ci estauant sallis 
s ie saus rande qͥ le ꝯte ont ocĩ lr epouseis uꝰ enꝑerẽs gentis 
O i bargẽt en prangne aso̾ plaisir f ut ains mais fait ne mins direloit 
P lꝰ q̃ nen puissẽt port̾ .iiii. uõcin d p morc hõme rendait on soꝰ ami 
N eplaise a deu ce dist lid' .Gar̃. a E n hauf ꝑolle de maul tallãt rouge 
Q iai en aie ne argent ne orfin Q le feraist iaiseroit il houms 
N e moins en are q̃ ur̃es buesmofric s i li diroient li grant ⁊ li petit 
d rois enꝑerescedist lidꝰ .Gar. u esc lai celui qui son aminrandis 
i e sui utẽ hons ⁊ de uꝰ doitenir p̃ la menasse au loherant . Gar. 
F aices moici munquenãt cemr t ant le doutoi q̃ ne lousaitenir 
E nteil menere q̃ ne soie sopͥns M ais ꝑcebni qͥ de hiaue fisti ui 
I len apelle barang̾ ⁊ songi Q ont he ꝯte destrinchie ⁊ ocis 
D e u̾mandois le bon ꝯte amauri s es hons deuangne . brõ. li posteif 
f aites moi tost mon iugem̃t oir ⁊ ie mennes qͥ la parolle di 
M aulsoit de cel qͥ mot iait tarti & saus auoir certes ne puet ilm 
P uis que .frõ. celquerãt gãichit 
R andre doit saus qͥ legte õt ocis 
⁊ nous deuonsꝰ poͣrerauduc . Sar̃. 
i enferaisous delachartre fair 
M ais lapatolle . Rp̃. boutaloir 
ꝯ mant alai ⁊ ꝯmant il aums 
⁊ dist frõ. li dꝰ aitous uoir dit 
d e mille rien ne uꝰ ai il menti 
M lt̃ uollent̾s cenaidit .pp̃. 
d anbe dous ꝑs bes redourer̃t cii gnen puis mais cedit lidꝰ. Car 
L rrois le uoic apou nenrageuis d rois enꝑeres certes ce poisemi 
t ressaut la tauble ꝑ maltallãtadit o deuant moi teneit sous aamins 
i eliugemi ce dist lirois pp̃ 
ꝑ teil quant ꝯuꝰ poureis oir 
Q cihiai escuier ne meschin 
Q ont mon freire destranc hie ⁊ ocis 
I hũs. de gloire men faisse ualiiustir 
⁊ ce deu plait amcoi ciferai il 
N e .cht̃.tant soit de nchelm E npies ce dresse . Guill̾. demonslin 
s e amoꝰ drint mes nes .i. qtͤ dit d e la uaul dome li chastelains landus 
  el destruun orendrois cẽtrespit d e cel artois booreus qmsamaures 
s aince maruᷤ dist li dus . uar̃. 
Rome dame menr deu genitris 
& or ne fui armeis ⁊ fer uertis 
a incui ensse mestier ames amins 
u s lui ce trait li borg̃. aubris 
d us de bauiere ie lauoie bñdit 
N e creieis pas ne lor fais ne loi dis 
d etrais on sunt ilades apuins 
b org̾. escrie lagent de son pais 
a donsisaltent . chr̃ .xxxui. 
.ii. en auoit liborg̾. aubus 
L un en donnaiau loherãt . Gãt. 
I autre dõnai lafãt . Gi b'. so fu 
I chr̃s. la soie li tandt 
⁊ uaiferir hauchars befil bastni 
ꝑ mibe coupe q .i. pan de chamfil 
L es fucres traient les brans dac̾ forbis l oiloi abatẽt amoiant decouci 
D e bordelois ipͥmrẽt .xxxui. 
Desfueres crarẽt ler bians dacier forbnꝰ I lout uesti ꝯ pelison h̾min 
D ons crait lespeie . Gtrb'. lifis . Gar̃. Q nt en ma cort ousastes saiuenir 
l a teste en fait uolleir deuãt .pp̃ . M ais ꝑ la foiq̃ doi asaint dems 
c ar̃. fiert lautre qͥ fus teis debel t ant uꝰ mestrai en ma chartͤ gesir 
Qͥ dons ueist ⁊ h̾naut ⁊ . Get. 
A pres lor oncle en la presse uenir 
n e fuist .i. dus iaileussẽt ocis 
S ainte marie ce dist li roisipp̃. 
O u funt mi hõme lanserõs mmhõnir 
a iie saians ne parant ne amin 
Q cest orguel maidaisẽt amatir 
Q nͣc fransois uoiẽt q̃ il fenentremist 
e ourẽt ais arfnes uont loz adous sastr 
C is uꝰ . scõ ꝑmi la presse ouurat 
T ous esmaier paoz out demorir 
U oit bepp̃. ꝑ les las lesaifit 
a lui le fache q̃ trestons le fandit 
F is apuitain ce dist lirois ip̃. 
ꝯ fuistes ous qͣnt en pancez uꝰ uint 
e speietraire ne aucrui assallir 
& tous licors de uous ceraipoiris 
Q nͣt uꝰ plairaisire frõ. ai dit 
A ins ne lesou ne ne le qsanti 
A uoc aus poitẽt les uches brũs forbiꝰ d roit enferai ala ur̃e mera 
d ecustes cous gmrẽcẽt aferir 
E ts ompallais qmẽcelihustens 
ꝑ .s. sepucre ce dist larons pp̃. 
g ries uꝰ cerai la coustumeacemit 
p un la presseuĩt li borgõsaubus l irnis enure le baro' .s'. martin 
g irars dou liege ⁊ lakemans guris N i aibaron ci ous ne ci hdi 
G aut̾s delmant huies de canbrsis s emais leuoia ꝓchꝰ p᷑ ferir 
Qͥ lar ueist la presse deꝑtir E speis craite ne autrui assallir 
⁊ fail les huis u̾rilhier ⁊ denir 
l igeus nest pas lig̾s adeꝑtir 
C ar de .ii. ꝑs estoiẽt bñ .uii. 
Q fereis uꝰ de moi . frõ. ai dit 
s e dist . frõ. ce il estoit sormi 
D ist la rome il nirai mi enci 
Io qͣ .uii. ans passeis ⁊a ꝯplis 
N el prangne eniunt ⁊ pande lemañ I cil nel uourẽs otroier ne sofrir 
ꝑ mi la falle fait les brans recoillir a iis niret dou qͥ en lacrois fut mis 
N uns honsmentiz ne ne cepiresisir s iꝯme auiorq̃ on bois fut ocis 
C aron ont clous les poites deparis Q Iamdns ior ne ceront ciamin 
S edist nrois m̾ueille pꝰ oir 
⁊ dist gautiers cile quient sostir 
s a faites paisaulcherant . Gar . t res bien ce gart . fco. hposteis 
O u prenens cuires ꝑ coit̾mes soit mi s eiel pias faire lui en quient morir 
f rõ . loit ciest en pies sallis 
Truies pauroie i qͣuroi del nuy d eois enꝑeres fait il entent am 
f ransois engabẽt loherãt enõtris A nͣt ie nai gui de dou loherant .sar'. 
Ie dans les cruies en leu delduc . Gar . se del borgon dernaut ne de. Gẽt 
G rant m̾ci dame liq̃ns fr̃o adit i e ⁊ uaut̾s sõmes mlt' bon uoisi 
m ais ne saueis p coi elle le fist l a soie g̾re puse ie mlt' penit 
e n demant̾s q̃ li ior furẽs pͥm d efiei sunt deuant le uoi pp̃ 
f irent fermeir le chastel deben M lt̃ richem̃t ist gantiers de paris 
⁊ la uaul doire ⁊ mõt esclauori Ensagpangne de . chr̃ s .uii .xx. 
s il ne loirandẽt begon ⁊ samn ⁊ uis 
s est une chou se qͥ ne puus auenir 
N e de .Girb'. do lallemant ouri 
l e remenant prise ie mlt' petit 
⁊ gironuille redrecier ⁊ garuir d es que li dus chr̃s. out ꝯquis 
d ant dollans fus .kõ. li posteis E ns en la t̾re Rõ. le posteis 
Q cil chastiaus li fut emi leuꝰ s enzentreis p᷑ardoir le pais 
Q nt cil le uoit apounẽrage uiꝰ G rans est li dues ⁊ delirous li cris 
e le retint ⁊ h̾naut ⁊ Ger . l apouure gent le guient afostir 
e stuier furẽt le richeror pt̃ . E n autres c̾res sen uãt pꝰaus Garir 
T ant q̃ il poureĩ lorgarnem̃s sofrir uoit le .frõ. apou nenrage uis 
D anbe .ii. ꝑsont les crines assis Q nͣt uit ces hãmes fors dou paisislir 
f ors q̃ dans hures ⁊ gaut̾s lorfemẽ d uel out mlt̃ grant qnͣt uoit sagesmour 
s a t̾re ardoir ⁊ sou pais hounir 
iumais deuonsa Rig̾. reuenir 
En bordellon ai fait sa gent tenir 
⁊ ci g̾roie ces mordeis anemins 
S iduremt q̃ nousẽt fors issir 
M ais de lat̾re lou 9uint fors issir 
h uns ces peires ne le uout plꝰ sofrir 
Q ailes trures fiancie atenir 
R ig̾. manda ⁊ lai araisomms 
D oneis lortriues dist li ꝑer biaus fis 
E ncilont fait trestuis li urr̃ amin 
F ors q̃ dans huies ⁊ Gaut̾s loiphem̃s 
I cil g̾roient . fr̃o. le posteis 
p as ne sen messe li loherans . Gar̃. 
⁊ la uaul doire ⁊ mont esclauoim 
S i uꝰ defans dist li ꝑes biaus as 
& ne forfaices uos morteis anemmn' 
P qͣ cel ior q̃ la rome aiprins 
d euant bordiaus fut brans li põgnenꝰ d ont lal asseis dist elle deu merci 
a saus de dans faic souuãt nouiauscril a leis uos en ꝑ h̾naut ur̃e amĩ 
A insois nos mande q̃ nꝰ fermõs belm l amut uoĩt ⁊ soꝰ osteil ipͥnt 
D roitahinon ⁊ agaut̾ anci 
uꝰ saueis bien quil sunt uĩe cuism 
S i lor aidies loe g̾reamaĩtenr 
M enens qu uꝰ de. chr̃s .uii .xx. 
f aites dorceir paleftois ⁊ rõcins 
I l est mes freires cine uꝰ doit fallir 
⁊ cil respont cot aur̃e plalsir 
I l fons toiceir pallestois ⁊ rõcins 
d or ⁊ dargẽt dons furẽt bñ garni 
U ai sen aig̾ li prius ⁊ ligetis 
E nsa ꝯpangne de ichrs .uii .xx. 
ꝑ ces iorneres droit a orhes enuĩt 
I luec haub̾ge chres belle heilui 
Se fut sa mere ci ne li doit fallir 
I luec demande p᷑le dus h̾nais 
⁊ dist rag̾. pꝰmant laueis dit 
i l le trouerẽt tot droit acãbrũi 
E nranble eu lui dãt iostoi lãgeuin 
I lli ꝯd̃erẽt de Rig̾. le marchis 
Tant qie uiue naront cuues demi 
h naus loit ciz au cheuaul pͥrs 
I qͣ orliens ne finan ciͥ uint 
T dist li peires ueudies dons cest pais u oit sou neuou mlc̃ gnͣt lorelẽ fist 
Il ou feraluoir lenfes Rig̾. aidit 
I di se melaisfet li peires ⁊ li fis 
Q nͣt audegons la bonne dame uint 
a uois escrie q̃st ce rig̾. blaus fis 
l imiens chiers mes 
b ien puissier uaus uenir 
⁊ cil respont la ur̃e gnͣt m̾q 
I euoi enflandres agaut̾ lorphem̃ 
Uues tu dou peire courecier ne laidir ꝯ tre . frõ. le traitar falli 
A leis uꝰen dist la meire biaus fis 
O rb̾raiie qͥ cerui nres am̃s 
i aim mestreis uaillãt .. ãgeum ⁊ dist ladame uꝰ fereis uoplaisir 
⁊ dist reg̾. la ur̃e Grant merci E lle en apelle beraut ⁊ h̾dum 
i es. chr̃s. ai fait hnaus uenir s es chanb̾lains de sa t̾re norris 
R ig. res lurx p᷑ faire sõꝰ plaisir f aites torceir pallefrois ⁊roncins 
U aisen rog̾. citost qluors unns d or ⁊ dargent ⁊ de uair ⁊ de gris 
ꝑ ces iorneres aestanpes en uĩt f aites Rig̃. del tont ascin plaisir 
S elle mnt uĩt chres sõ oste hauri Il sen touierent qͣnt la dame lordist 
D es icelle oureq̃ bep̾. fut ocis s ure fait elle aidier uai ces amis 
i o men uoi dame dot droit en cũb̾sis s elle nuit uint dans Rrg̾. a sains hix 
⁊ dist Rigmus por mant laueis dit 
N e g̾piroie mes chr̃s . gentes 
p misle rien qͥ paist auenii 
⁊ cil respont uollentiers non emus 
E nsanble ou lui . chr̃s .iiii .xx. 
⁊ celeuerent citost ꝯ luors uint 
b elle est la route qͣnt uinrẽt apares 
⁊ mlt' plus belle len getai se mest bis 
l irois leuoit ci senest garde puins 
L adame apelle qͥ deiouste luicist 
s n ai il tant de .chr̃s. ꝯquis 
u autier del mans huion de canbrisis 
D ist h̾naus fur ie uꝰaibñ oi 
i e ⁊ iofrois ⁊ gaut̾s deparis 
uꝰ chergerans . chr̃s .iiii .xx. 
⁊ danqͥ droit en alai aparis 
E n la citei estois hrois . pp̃ 
⁊ larame au gent cors signori 
a ins q̃ Raig̾ . ces esꝑons transist 
a lai ueon lenꝑem .pp̃. 
E nꝯtre uont li gnͣt ⁊ li petit 
⁊ larome entre ces bras le pͥnt 
M lt ai gͣnt piece sire q̃ ne uꝰ in 
⁊ dist rag̾. ueritei auris dit 
a ĩdier huion q̃st en chãpõgnem᷑ b el osteil tins asseis i despandil 
⁊ dist la dame bñ faites biaxaĩs iꝰ qͣ demain q̃ lois esclartit 
C hargerai uꝰ chr̃s .iiii .xx. 
R igaus cheuauche cars 
O r ⁊ argent p᷑ lortois garẽtir Q ui bellement le fist carres 
& nou sanrai lenꝑeres . pp̃. 
⁊ dist rog̾. la ur̃e grant merci 
De larome ai aig̾. ꝯgie pͥnt 
ꝑ mi ꝯdei en u̾mandois en uint 
d esus perane passerẽs a tiri 
O r sunt encrei entre lorauemins 
D ist la rome non feres biaxamm̃s a pie dessandẽt des austrrans de p̾s 
a ins maingereis auoc beroi pp̃. L assẽt lor hiaumes les haub̾sõt bestis 
Li auollois ⁊ cil doutte le roi 
n e gardent loure qͥl soientassalni s eront iti se lachies bematin 
Tans cheuauchai q̃acanbraienuit & dons ueist ces riches tren benir 
T le charroi ⁊ le pain ⁊ le bin 
A laiorneir oissies cors bondir 
⁊ le charroi d les chersacoillir 
⁊ bñ .iii .c. chr̃s. fers uestis 
g aistent la t̾re ⁊ fourẽt le pais 
D eci alens ne pͥnsẽt onq̃s fin 
T ous en ꝯroia ces chr̃s ams' 
ꝑ mi la uille furont hosteil prins 
N iestoit pas hures de canbeisñ 
a uallancienes rert alens des lundi 
S es os assanble ⁊ aunai enqui 
L i auollois umrẽt tuitaii. cri 
b ñ st' en sanble plꝰ de .xl. mil 
Q nt de rig̾. ai la nouelle oi 
Q st aembrai ⁊ ceiorne enqui 
g rans feste en fait ⁊ mlt' li abellit 
Son mesagrer en apelle hanri 
a ul gnͣc gent simait deusoil 
b ñ st' .n.i.c. plꝰ bellegent ne uo 
h uies lois form̃t sen esioit 
P ca canbrai ne pͥnt ilonq̃s fin 
mes sen torne qͥ bñ stit ꝯneus 
Ius qͣ cambraine cest aresteus 
R ig̾. trouuai qͥ estois dessandus 
C uisins faic il bñ soies uꝰ uenus 
e dit rig̾. li fes au duc h̾ui 
en ceste t̾re ꝯtre uosairemins 
uꝰ uang aidier ꝯtre .srõ. lantif 
C ar ces lin ages nest orarg 
P as au mien amins caroz 
b egon ont mort le signor debelm 
M ou bon amin qͥ soueif me norrit 
Car u haisteis p᷑ deu sire cuisins 
M archeandit ⁊ de uair ⁊ de gris 
D ont li ꝓdõme ce deuoiẽs garir 
G railes so̾neir ⁊ buismes caincir 
E nlauant garde en uai li fis hui 
a aissẽt bescluse adestre cest̾ mis 
I amnt haub̾gẽt on uaul desore bis 
a umatiner qnͣt il dut esclarir 
F urent armei li chr̃. gentil 
E n loi forfait suns enbacu ains 
a rdent les uilles ciont les piorespͥnt 
l ai dedans fut .xrõ. li postess 
S ire fait il ie fais mes gens uenir 
S i fut antiaumes ⁊ foucars ⁊sangiũs 
S i ont .Rrõ. de ces fis iusqͣ .x. 
S ifus . Guill loiguill̾. demo̾cłm 
S il sen issirẽt ouiloienc le cri 
U irent le feu ⁊ la flame sallir 
l es paisans ꝑ la t̾re fuir 
D echr̃s. la chanpangne courir 
S ainte marie li qñs .frõ . aidit 
n esai q̃lgens ont gartenmoꝰ pair 
S e dist. Enullꝰ. lorguilł. de mo̾cłm 
Sire cest huies li qns de canlmiss Q le ior fut mallem̃t defouleie 
Qi lne uolloit mies safoi mencir Maincearme eniert amcui de corsceure ie 
D eleis la porte fut gnͣs lpõgnes ⁊ mainte dame cheituie ⁊ esgareie 
L iqñs .frõ. ai faic sa gent uenir ⁊ fcõ. broche le noir accoupeleie 
I⁊ foucars ⁊ li uassaus sanguĩt ⁊ fiert simon en la targe lireie 
a tant ens .uꝰ .i. damoisiaul uar. l escu li ꝑce sai la brongne fanceie 
f rõ. sen uin deuãt ala melere 
S es afans trueue gisant goule baer 
Deus dist .ad̃. ꝯmalle destureie 
I ceste gent ai la moie greueie 
Des or ꝯmance dit bẽmus lapeiurie 
a is nacoincaistes ci estrainge meleie 
Qi plus tost cort q̃ preuers tandõneie 
proudons estoit ueriteis est priiueie 
O n cors lunet dou fer une teseie 
b ordelle escrie met la main alespeis 
Firant les moĩne plꝰ duine aubelestreie 
l asoie gent est ilues recouureis 
li deuant lens fut gnͣt li pongueie 
Adeus ꝯle fait .frõ. li posteis 
Qͥi la uemance uuet paint de ces fis 
a sa baniere q̃ uoideuans uenir 
S e est rig̾ fis au uillam h̾ui 
⁊ dist . frõ. m̾ueille pꝰ oir 
Q' l.c. diauble sont or ameneici 
⁊ dist. Guill. lisires de manclin 
Li b̾s huis en ai chasfre soufel 
S iles qdint li uassaus frod' 
⁊ bareng̾s ⁊ li prous Garcelins 
⁊ cilflit fis . Guull̾. de mo̾clin 
Iagent huion auoit arriere mis 
a tans eis u Rig̾. le fil hui 
Le premner coup q̃ li b̾s iferit 
l efil .frõ. abatit mort hanri 
S iq̃ leschine li ꝑsoiai ꝑm 
L icors sestant ⁊ larme tenꝑcir 
S e dit rig̾. moins auons danenĩs ⁊ bñ le fait ⁊ fouq̃reis ⁊ guis 
M lt' hautem̃t crie le plaiseys 
b ñ iparut ꝯme Rig̾. dois 
.iii. sił.fid. ala t̾re aliatit 
h uies le qͣrt li qns de canbusis 
Les liens gnͣt cous ne puet nĩs hõs sostir 
Entre .ii. uans estes u̾. frod'. 
De mont agn nos abacit hanri 
R ig̾. le uoit pas ne n abelit 
Iardeuanc lens leis la b̾rͤ lantreie 
llaisse courr le destĩ. au il sist 
Llai ueissies tante targe coupeie b randit la hante ou le fer poiteum 
Tant chr̃ . gesir goule baeie 
F iert frod̾. qͥlne cient aamm 
Tantes banieres au uãt deuoleptre i ambes beueies doudestr̃ la batis 
R ob̾s de boues amorant de toucr 
a la resconcest' tuit uenuenqͥ 
fid̃. meismes qͥ le cuer out h̾di 
u it son afant de celle ꝑt Gainchit 
O n li amoĩre .q. destr̃ arrabi 
Frõ mionde ne remaint pas enqͥ 
Dons requience la noise ⁊ li eitris 
⁊ les batailles cheuauchent a estri 
Le ior iont mainc rois espre croissi 
⁊ maint baron de cest siecle ꝑci 
Selongem̃t reniains . frõ. enqͥ 
I liꝑdrai q̃ iele sai de fi 
P rõ. sentorne qͥ nel pouc plꝰ sofrir 
Derr̃ ce mes . Guill. de manclin 
aufier tallant au courage hardi 
Drules damensamorant de couti 
Nai ueissies maint ruste coupferir 
Deiss q le fais . Guill'. de monclin 
s ou mal callant mallem̃t li uandist I ene tepris uaillãt q. angeuin 
N e suist chie haus ⁊ uallerans ⁊ guir a dons pont huedes qͥ tenont .s̾. qñt 
L ib̾s ce tint q̃ pas nelabacis 
D auallais furẽt trestuit li chi anpcouri ꝑ miles portes ⁊ ꝑmiles porris 
E n .iiii. leus fut gͣns li fireis 
⁊ p .i. pou li bales ne fuc pͥns 
Sil fuist leaus uassaul eust enli 
a lin ce trenẽt ⁊ parant ⁊ amin 
Rig̾ cheuauche qͥ le cuerout hdt 
a uois estriealoi donmre gentil 
⁊ frert rag̾. sor lescu dasur bis 
a isois le fiert q. chr̃s. gentis 
S i q̃ lamdilbe dou blans haub̾t t᷑lix 
Ne li uallut la monte dun chainsil 
I trons de lance limnt ꝑmi bepu 
Iai ꝯmansai ⁊ la noise ⁊ li cris 
I es misent ens finãt tos desqfis 
E mmi le borc beans rig̾ gaĩchit 
l emarchie ont ⁊ retenuz pͥns 
a ualloit roubẽt be bors se mestauis 
a sseis ip̾nsẽt ⁊ coute̾s ⁊ cuissins 
I lles enchaucẽt on chacel lesõt mis 
S iles atangnẽt soi le põt corneis 
D ens dist .frõ. ꝯpꝰ enragier uis 
h ai. Quill'. lorguillaus de mõclin 
M ar acoincaistes lauoir dou plaiseys 
U r̃e linages en aurai teil hustin 
D esheritei enseront tuit enfin 
O ua diaubles ons il tãt de gent pͥns 
Q ciine foulent ma t̾re ⁊ moꝰ pais 
T ruies demande frõ. li posteis 
t ant q̃ ilaic ces afans enfois 
I lli dõnerẽt mais ce fut aenius 
L ai ꝯmansiu ⁊ lidues ⁊ li crss 
E nt̾rei st̾ elmostr̃ .sͥ martin 
d efor huedon qͥ fũt de .s'. qñcin 
R eꝯmensai lanaisẽ ⁊ li hustins 
U ai Cars lichieres fis anuillamhui t iuc leregretãt ⁊ parant ⁊ ammn 
De cesteg̾re estes p̾ moiocis 
Orm ai plꝰ li qñs. Enull̾. dit 
D ollor sor duel ⁊ iore sor ioir 
ꝑ lꝯi ꝑditasseis q̃ in ꝯquist 
Fant mar illustes siõ. alinaidic I iflame hauce ciꝯmence li cris 
e ntrans ploiẽt deiõt ꝯceil pns d elassanbleir ne fuc mĩs qsans pͥns 
Enq̃ lienere ce poros maicen t ant les ꝑsuit cuns chr̃s . gaĩchit 
E ubatuso̾mes el cuer de lorpais M lc̃ fist q̃ fous de follie liunis 
F ors la uille iaiꝑ nꝰ nẽ iert pͥns ⁊ uaiferir amoraĩ de couci 
M ais cheuauchons aforce ⁊aestri ⁊ anrorans alai lui teferir 
l iuans ce tome en la flame saĩchis 
u s le chastel lai dedans ci sest mis 
M ais cil dedans furet prouz hardi 
L iqñs Gnill̾. qͥ out be cuer hardi 
⁊ destraisons nosmorteis anemis t anc durem̃t dou cheuaul babacet 
M aul dihaisait li q̃ns huesadit Q tous becoul li ꝑsoiai ꝑm 
ꝑ milecol qͥ nel ferai enci 
I l fot coisei palbestais ⁊ tõcins 
Sor bes soums ⁊ le uar ele gris 
Lerme son pt dex li baissem̾ci 
Rig̾. be uoit pas ne li abelit 
I aiassanblant qnͣt amorans gaĩchit 
E n lauat̃ Gardegaut̾s hiorphems l e destẽ pront atant cen ÷ ꝑtuꝰ 
S eis aleis ⁊ bñchĩs .Mx. 
Ie.chr̃ en porterenc danq' 
.R ig. remait larrierc garde fut E nt̾reilanc ⁊ plorei ciami 
I efeu esc ẽt en la uille lõc mis 
Ens el chastel qͥ estoit signous 
I h troimai mallem̃t degarni 
a sseis iont de. chr̃s. ocis 
O n borc leans ꝑdefors ce st' mis 
i aueisses tante proieacoillir 
⁊ tant uillam ꝑmn lagoulx pͥns 
a rdẽs ⁊ proiẽt ⁊uoubẽt be pais 
U itonla flame ⁊ la fumere issir 
L i qñs . Gn ill'. lorguill̾. demõchi 
⁊ amorams lisires de touo 
pꝰ lor signor qͥ alens fut ocis 
E n lauãt Garde pag̾. li fis hui 
E ncrai. Quull. uoiãt cos anemĩs. D ont li couart furẽt mlt esbahi 
⁊ Rig̾. cist on destr̃ arrahi 
s oil ne fuist sachres q̃ il fiuic pͥns d es esꝑons le ꝯmence aferir 
D euans laportr lous gnͣt põgneis E n la grant presse durem̃t senbatis 
M lt' roidem̃t at̾re labatit 
F ãt buef tãt porc ⁊ tãt mouroꝰ auci f ouq̃s cescrie cantost qil le uit 
⁊ ci uoint amorans de conci 
E n .xxx. lous qu en .x. ouenxx . l i qñs . Guill'. ne fut pas esbahis 
a insq̃ faist treree uun I lai qꝑront ci morteil anemin 
Mlt' en abat ⁊ mlt' en aitues 
n est pas m̾ueille cil en furẽt marri Q nͣt hures uĩt qͥ de cãbrai fut hess 
L es os surourẽt auaulsor .s'. q̃ncm ⁊ auallois dont il iouc asseis 
⁊ fiert . Suill'. lorguill̾. de mõchin 
a lui pongnerẽt durem̃t ciam̃ 
D ruies damiens aucouragehdi 
d e plaĩne t̾re sor .i. cheuaulsallit 
i qñs. Guillͥ. z on destr̃ mõdeis 
de plaĩne t̾ir estr̃s mait qceis 
Canbrai escriene cest pasarestois 
p remiers seirist. Guilł. de mo̾cł ẜ orm̃t les frape ⁊ mlc̃ les aigueis 
d euat̃ les autrẽs lorgiulł̾. frod̾. 
E n lamaie Rig̾. dest̾ flati 
m ais il ifurens mallem̃t recoilli 
T out autre ci baihures hfeness 
q fait li louss q̃st aĩs b̾bisenteeis 
C ui il acaint mallem̃t ÷ meneis 
l ai out basie maint roit espiefoibi f il apintain dist ili gariress 
⁊ mainc escu trouei ⁊ esꝑti 
i amoit begoꝰ chierem̃t mꝑreis 
M aint bon haub̾t derout ⁊ desarni d esor le pont ai guart enqtrei 
⁊ maint uassaul qtre t̾re flati 
D ont li cheuaul courẽt ꝑbelaris 
D emondidier richeshd̃s fus asfeis 
Gnͣt cop li dõne delbnͣc qͥ fut betreis 
.iii. cous li dõne qͥ mlc̃ lonc estunei 
pecit ce tint li hiaumes nest trouenꝰ 
En u̾s huion enst̾ acrauairei 
Plus de .xiiii. dumiche parantez 
d estus haion õt sõ cheuaul cuei 
⁊ on chastel len eussent mener 
N e fuist Rig̾. li gentis ⁊ li b̾s 
Dont maĩt uassil furẽt le ior tuer 
⁊ mains cheuausmort ⁊ afondrei 
h uion restourẽt il enaiẽt malgrez 
S oro. destr̃ õt fait huion mont̾ 
⁊ auallois st' iluec assanblei 
Luisẽt cil hiaume ⁊ cilescudorer 
C ar loherãt lesõt form̃t greueis 
leans ce hordẽt ⁊ ce fõt atorneir 
L ios ce logre fõt le feualumeir 
& tint flobiergela helle au põg dorer l a gent huion en uont en borpais 
Liqns Siull. en a les siens meneis p q̃ uausoite ne pͥnt il onq̃s fai 
h amis les biue de mont agui li b̾s 
aisen Rig̾. li fis auduc hui 
⁊ la nouuelle en uint a .s̾. q̃ntin 
& hures fait sagrant ost deꝑcir 
Q' il nouserẽt aleira .sꝰ. qñtin 
p les passages qͥ ierẽt bñ garm 
⁊ p᷑ cefais sa gͣnͣt ost deptir 
⁊ fauqies qͥ la nouuelle oit 
R ig̾. redouse filau uillam h̾ui 
pͥ son chastel q̃ il ne ntollist 
e l chastel mestent ⁊ le pain ⁊ bebm 
⁊ chr̃s. ⁊ serians porgarnir 
Lamus fentorne qͣnt uintalencerir 
Ilaimandei chr̃s. doupais 
R ig̾. atant ꝑ ilues doit uenr 
Car bepassage uouri u̾s luitenir 
a is belbefarmes ⁊ ais cheuaus de pͥs 
C hauiugnon passet̃ q̃ soz .i. t̃crr cist 
Dont li ꝓdõme furẽt desheritez 
Tres q̃ canbrai mout reignetirei 
h uies deꝑt sa gent cen st̾alez 
R ig̃. en uaiabouon lacitei 
Ensa ꝯpangne out .i ii. adoubeis 
boune citez crest le uan pp̃ 
I lues haubergent ouarg 
S i ont lor osteis pains cargantn 
⁊ les nouuelles uienẽt au fil h̾mr 
& faunes fait gardent le chemin 
Nemais q̃ .i. qͥ iluc mors gereis N i ai passage q̃ ilnait tout ppus no 
O riꝑrai qͥ chr̃s . iert ci 
I chr̃. soison estu ferit 
⁊ dist Rig̾. Ie bepͥs mlt' petit 
t ess ipuet faire chaulange ⁊ ꝯtralis 
Cni ie ferai la seruelle boulur 
Se ces li nages lauois ores pleu 
S iroie ie droit au chostelthieri 
L uors aꝑt ⁊ li aube esclarcit 
⁊ lalouete chante qͥ le ior uit 
L idꝰ Rig̾. ce leuarꝑ marin 
l ichapelains estoit iai reuestis 
M esse lichante li dꝰ rig̾. loit 
P io tost qͥl pout fors dou mostt̃ issit 
a is osteis ont les blans haubs uestis 
⁊ licheuaul furẽt pres e garm 
L ibacon mondẽt q̃ atandaissẽt il 
Iꝯ q̃ uausoire ne pͥnrẽt onq̃s fui 
l ib̾s Rig̾ fait sagent estauhlir 
e n lauant garde li prous ꝯtes hanris 
D e mons agu doit la t̾rutenir 
R ig̾. remaint qͥ le cuer out h̾di 
S escors mennes larriere garde fist 
U ausoire eschuie ꝑm .i. uaulantif 
P q̃uriuage nepͥnsẽt onq̃s fin 
D onc li passage list̾ bñ ꝯtre dit 
L eior iout maĩt gnt cop deꝑti 
T ant hande froite ⁊ tãt escu croissi 
h anris assemble qͥ sor aus cenbatit 
⁊ il ifus richem̃t recoillis 
Delamanre la francheenꝑeris 
u int arig̾ fierem̃t li aidit 
C hauchies sire p᷑ le cors .s'. denis 
a ssanbleis est ur̃e cuisins hanris 
Q nͣt ien ꝑti ciert ces cheuausocif 
S or liuauoit .i gnͣt peteleis 
s e tu le ꝑs tu narais rien ꝯqͥs 
R ig̾. lentant apou nenrage uis 
a sa uois cleire aesccieir ce p̾ns 
I nellem̃t ont borescus saisis 
U aisen rig̾. dex le pust beneir 
S acoup latandẽt cim orten anem̃ 
i l qpront ce ne puer pas fallir 
l ance li fait passeir ꝑmi le pis 
L autre refiert ci q̃ mort labatit 
P uis trait lespeie dõt lipõs fur dor fin 
S oure lor cort ꝯ li lous lab̾bis 
d estre ⁊ senestre reqͥert ces anemũ 
C oupe uisuges ⁊ bras ⁊ pons ⁊pis 
e nsanglanceis fut li destr̃s depͥs 
C hastel escrre psagent esbaudir 
h anri rescout q̃stoit at̾re nus 
a u remont̾ fuc gnͣs li fireis 
.ui. chr̃s. iꝑdic rogaudins 
ũ d ont mlt' cerõt coureciermarri 
D ede sous lui fut ces cheuaus ocũ 
⁊ la nouuelle qu duc Rig̾ enuĩt 
Unsescuiers qͥ fut neis de .s̾. lix 
a d elamanie lafrancheenꝑeris 
l apresse ront rag̾. li fis hui 
A ins q̃ fuist outre chierem̃t cebãdis 
⁊ cil delaisurẽt tuis desqfit 
⁊ chr̃s ⁊ sanglans ⁊ ocis 
I i paisãt qͥ furẽt doupais 
Qͥ le chatel qͥte deuoit temi 
I amuc doĩt ⁊ sõ osteilipnt 
S il dela uille le trenẽt a hõm 
R ig̾. pͦsentet ⁊ le paĩ ⁊ leum 
L amuc ceromne de ci ale matin 
a ins q̃ Rig̾. ces esꝑõs cuussis 
a lai ueoir lenꝑeor . pp̃. 
⁊ la uonie au genc cors signori 
ꝑ miceschans uoit on cheuaxgesir s umoi .ii .c. do. chr̃s. depus 
M l't ce m̾ueillẽt form̃c delpõguei ꝑ mi la t̾re ⁊ ꝑmi le pais 
C hres iocelun . psien g̾maĩ cuisin &̃ i gens iout dit hrois biaus amĩs 
O nq̃sposmumes .i. solas nelifist h eib̾s de troies huedes de .s'. qntin 
I lpasse marne citost ꝯlorsuĩt d etanc de gent q assanblai enqͥ 
A ins ne finai tãtq̃ uit aparis a mꝰ demes eus toil põgneis ne ui 
Iꝯ q̃ la falle ne pͥnt il onq̃s fai 
E nꝯcreuõt li gnͣc ⁊ li petit 
⁊ la roms abengtee li bint 
Uꝰ saueis bñ lautrier passai ꝑci 
a idai huion qui est de canbnsis 
ꝯ tre cfcõ . qͥ ÷ mes anomĩs 
E non deu sire . Rrõ. ⁊ find'. 
S ifut. enull̾. lorguilł̾. demõcł 
M ais li qns huẽdes nest mres ores uis 
d ist la rome pͥ deu ⁊ qͥ locist 
⁊ dist Rig̾. asseis dame fut qͥ 
I e ⁊ dans huies sires de canbrisis 
D es fis frõ. iauons .iiii. ocis 
U oir dist la dame ce mi doit abelir 
p leust a deu qͥ en la crois fut mis 
L iremenans fuist ores cous enci 
⁊ dist lirois dame maul aueis dit 
⁊ dit rig̾. Dame ur̃o mexci 
a moores pueẽt bñ estre nr̃eamin 
ꝯmãt aueis uobesõgne form a urepairier durem̃t massallis 
O rmen ꝯteis boiq̃ deueis .Gat̃ . G ais mirri deu li cuu̾s iꝑdit 
⁊ dist. Rig̃. tout aurẽ plaisir O it beladanre mlc̃ fort senesioit 
ist Rig̾. Dame ne le uꝰ qͥer celeir 
le rergne auons essile ⁊ gastei 
M aĩce mansd̾s iouõs crai iantei 
⁊ mains mostr̃ ꝯcre t̾ie gerei 
C ar ꝑcelin qͥ en crois fut peneis 
n e lor faut g̾re en tͤstot moꝰ aei 
d e celisour la rome bon grei 
⁊ h̾naudes q̃ tient en gnͣt chiertei 
I lont .Rig̾. baisie ⁊ acollei 
⁊ dans rag̾. ai depicie plorei 
F ait il afant foi q̃ dame dei 
F orm̃t me poise ne uꝰ uoi adoubeis 
U os aneimins mlt̾ souuõt uiseteir 
Q ns deu plairai ce dist . Ger̃. li b̾s 
⁊ mon signor q̃ ie uoi lai esteir 
a son osteil enuai rag̾. lib'̾s 
I l ⁊ u̾er. ⁊ h̾naus li centis 
S es gages fait la ronre aqͥceir 
l a bouns dame ai fait . Cier̃ mand̾ qͥ doit la t̾re iꝰ q̃ orliens gardeir 
P anreles armes ⁊ el cheuaul mont̾ l e gnͣt b̾nage q̃ huies faic men̾ 
.aiiii. en st̾ mort etis ⁊ afollei 
S on bon cheuaulafait Rig̾. dõneir f aites le bñ ce dit .xig̾. hb'̾s 
Q ͣnt rig̾. ai auberi enꝯtrei 
eborg̃. qͥ mlt' fait aloueir 
A rõ refaic son cumn retoieir 
C hies hoiluiqͥ tãt faic aloueir 
⁊ h̾nais aifait .Girb'. mandeir 
h uron del mans ni uourẽt oblien . 
M andẽt garmer le gentil ⁊ leh' 
P qͣ orbens naisong de demoreir 
.i. ꝑlem̃t ont enqͥ atornei 
a nꝯgiepanre le qrut acolleir 
A udeꝑtir ꝯmensai aploreu . 
D ont il quint maĩce maisõ u̾seir 
⁊ moint uassiul ꝯtre t̾reu̾seir 
R ig̾. lor qte ꝯmanc il aierrei 
ꝯ mant il fist coute sa gẽt cueir 
⁊ la guint t̾re frõ. a laigreueir 
G er̃. baisai h̾naut uaiacolleis 
s es fis ociere qͥ ne porẽt dureir 
d ist auberis onnꝰ deuroit tueir 
ꝑ ces iorneieis uĩt aorhens li b̾s 
C hres heilui qͥ mlt' out be uiscl 
Q nͣt onq̃s tuues en uousies dõmeir 
i ene uuel mies ur̃e fai enꝯbreir 
c ar melaissies en ur̃e t̾re aleir 
f aices uos gẽs estrãidre ⁊ asanbl' 
p moiserua ⁊ p moi honoreir 
d ist auberis uostents ⁊ dogrei 
E le ÷ sa mete cile doit mlt' ameir ⁊ ie feraimes . chr̃s. mandeir 
L a mut ceiorne deci alaiorneir 
U aisensag̾. li gencis ⁊ lib̾s 
I lne fut mies aincor nõire passei 
pͦ u̾feruir ⁊ pͦ uꝰ honoreir 
⁊ il ci firẽt qil lout ꝯmandei 
D roit aduont emmñt rig̾. hi b'̾s 
T res qͣ behorges inuourẽt a resp⁊ mi laporce les remãmẽt arrier 
⁊ les gians proies pͥnses ꝑle reigner R ig̾. les liurẽt li nobile grier 
rans fuc la g̾re ne uꝰ en qͥer mẽtir ⁊ en iurai la uertu deu dou crel 
Sor ciel nai hõme qͥ la poist sostir O meargens ne lor aurai mestr̃ 
L iches hons ÷ fid .li posceis Q nen la eorel fist ociere alarchier 
G rant planteipuer de soudoierscer̾ s au g̾redon len cude bñ paier 
T ant buefcãt poic tãce maisoꝰ b̾sier s on oste pͥe cui q̃ doie anoier 
L ieue la noise qnͣt uint au ꝯmencier a sseis iait a boiure ⁊ amaing̾ 
lueq̃s fait bborgõs assanblꝰ 
b ñ st' aiiͨ. ci 9ioi qteir 
Q tuit ibienẽt ne lousõt resuseir 
ꝑ lor iorneiesqmencẽt aerceir 
l e reigne essillẽt st' le pais bastoi 
f ors q̃ . frõ de lens liposteis 
d õneir cheuaus ⁊ argent ⁊ or fui 
Lig̾. cheuauche li prous ⁊ lig̾riers 
Iꝰ qͣ heorges nai song de latars̾ 
ꝑmi la t̾re coururẽt li fourier 
L aiueissies mainte proie chacrer 
d edans behoiges fut li cͥsenforaes 
a is armes courẽt seriant ⁊ . chr̃. 
h aub̾s uestirẽt lassẽt eltres dacier 
f ors sen isfirẽt armeisoiles destr̃s 
⁊ li ꝯrai pͥret a aproch̾ 
fiert fouq̃rei qͥ fuc fraires Garmer 
l escu li sroue laub̾t li faic ꝑcier 
M ort labacic ꝯfors miai mestr 
C hastel esccie orauant . chr̃. 
M lt en rpraiẽt seriãt ⁊ escuier 
t ouc p᷑chiebaus qͥ beg̃. fst iugier. 
Mlt' en ai fait morir ⁊ destranch̾ 
S e Rig̾. puet ne le uꝰ qͥernoier 
ꝯ fessions ne loz auru mestr̃ 
Q ne les faisse sor lespeie plongier 
Aa saint ostile uai Rig̾. haub̾gier 
f ainc ⁊ auoĩne ais auferrans destẽs 
S iuꝰ lairons de rig̾. le g̾rier 
l ai ueunes tante lance brisier 
Q .s. ostile fait sa gent haub̾g̾ 
h uumais deuons aruiere reparier 
a. u roi ipp̃. qui france ai abaillies 
⁊ escus fandre ⁊ cheuaus trebuch̾ 
⁊ les couars durem̃t esmaier 
ninais dirons cil uꝰ plais de pp̃ 
amont louon fut ludis la fors cit 
⁊ larome au gẽt cors signou 
Rig̾. cheuauche ou le courgefier aͥ tant eit uꝰamorant de couci 
e ntallentis debegon auang̾ 
P maul tallant ai brochie le destẽ 
⁊ dant aliaume foniq ⁊ losselin 
⁊ diress h b̾t le uuel. flori 
E nlor ꝯpangne maĩt . chr̃. h di 
L i qñs fro. les lauoit tremis 
S il respont sire la ur̃e grant m̾ci 
A gnͣt besong bonsrois sui uemisci 
⁊ miemuoie frõ . li posteis 
u os le aus p̾nces ⁊ uos le aus amĩt 
a uꝰ ce plaint del borg̾. aubri 
⁊ degarmer aupoil blãt ⁊ flori 
Q tint nuers la t̾re ⁊ le pais 
N e u̾ous dire q̃ lor foiont menti 
⁊ il de coi ce dist renperis 
I esar de u̾ar que uosa ueis falli 
N e droi qͣies chr̃. ci hardi 
Qͥ de ces gages en soit ameneuis 
ꝑ cui il soient en cort de raioi 
D ist amoians ie ne di mienqi 
M ais li borgons aidurem̃t mespͥ ni 
Si qioi dire ⁊ demongnier enci 
a graut follie le puet on acemr 
L unis ce dresse qͣnt il les uis uenir G rans fut la route qnͣt li b̾s dessãdit 
b ñ uangmes uꝰ anorant de couci O n pallais monse les degͣis maberĩs 
l i rois defrance alenqtre li uint 
⁊ larorne au gent cors signon 
E ntre ces bras la pus ⁊ cili dist 
Q i uoi la cort lenꝑeoi pp̃. 
Q ͣnt arig̾. sa gͣnt t̾re randit 
G rant uillõme ⁊ gͣnͣt lait nꝰ en fist 
D ist lardine il mraimi enci 
Mon signor pri q̃ il mantauberi 
S i pourons bñ de sa parolle oir 
m ais muins mies de gent aescheri 
e nsa ꝯpangne de chr̃s .uipaxx. 
b iaus mes fait elle bñ puifies uꝰ uenir 
l iriches pͥnces au sognori gent cors 
i aissies esteir dame de dut aubus 
O n ne puet mies recoureir so̾amin 
⁊ de lachouse qͥ ne puet auenir 
s edoit on bñ destos en tot taisir 
b iaus tires dist elle tos aur̃e plaisir 
e n ceste cort aireis mlt' danemins 
Il naien france . chr̃. ci hardi 
s a il uuet dire q̃ ie lare menti 
n e il meismes qͥ la ꝑolle dit 
Q uen qtre lui nen fait mes escus pͥtis 
⁊ laroinxaescrieir ce pͥnt 
d ist lirois dame sertes bñ aueisdit u eneis auant amorant de couci 
Ie le ferai p qͥiplait enci 
Lirois le mande ⁊ li borgons iuĩc 
i i fel traices qͥ ais deu relenqͥ 
Uꝰ qͥ blameis le boig̾. aubri 
⁊ qui deis qui sa foi ai menti 
l iborg̾. loit enꝯtreluisalliti ai deus de gloire ne len dangne ioir 
Cndres uꝰ ores q̃ge sore cip̾ns d ous saut auant li borguignõ sauls 
Se sormoi uienet lumiẽ ch̾neiam̃ a uꝰ quentient malerirous cheinis 
& ie lol uere nepain ne charueuin d eranpouueir la franche enꝑeris 
Nenres chastiaus nemer uiltesaucis euꝰ auinc en la longangne mis 
S e uolleis dire q̃ trison ait ci i ai nen lairoit ne aleir ne uenir 
D emoi defandre sanep᷑s ⁊ uaris ⁊ dist . Guill'. la rome uꝰ iaueis mẽti 
D e ceila fairc uꝰ deueis bñ taisir i lsaut auant sai .i. tretel raisi. 
egarderai q̃ mare mesp̾nꝰ Q nͣt entraus .ii. uns . chr̃s. semist 
a ueis u̾s moimlc̃ durem̃t mespͥtis 
Q nͣt arg̾. sil au uillam hui 
C hariantes gent p not̾re hõmr 
R ig' . ai .iiii. de nos neuous ocis 
M oit ai hue don signor de .s̾. qntm 
⁊ dist lirois maul dihait qͥ le fist 
⁊ q̃ le saus ⁊ qͥ le ꝯsantit 
⁊ dist . Suulll. la rome le fist 
Q mlt' ce põire de nos gens ahõnr 
Se ie uis longes certes ciserai il 
L i dur loit apou nenrage uis 
S ai len eust feru emm le uis 
U eieis le ci en presans denans ci 
R res de defandre⁊ lui ⁊ cesamũ 
D istamoians dame p᷑deum̾ci 
S mais deus ie ne dim enci 
U eriteis fut ne uꝰ enqͥer nrẽtir 
& re blamaile borg. aubri 
ꝯ il rng̾ sa d̾re p᷑ofrit 
p nr̃e gent laidang̃ ⁊ hõnir 
N ofist pas bñ ce ilenci le fist 
S ire amorant ie uꝰ ai bienoi 
Dist amorans ie ne dimienci 
⁊ dist lidꝰ ie uꝰ ai bien oi 
⁊ de mafoigardeir e garẽcir i lfist q̃ faus qͣnt il sen entremist 
a tans eis uꝰ. Giull. de mo̾ci̾m 
a un seriant faic aoans 
s on cheuaul tenir crs 
A uoclui st̾. chr̃ .iiii. xx. 
a ubus le fiers deuant emin le uis 
Q la ceruelle li fist douchief sallir 
U oit le . Guill'. ãpou nenrage bis 
L ai ꝯmansai ⁊ la naise ⁊ li cris 
l irois le uoic engtreluisallit a efuist lrrois lai ieust docis 
b ñ uangme uꝰ. Guill. demẽclm h' naus dorliens ⁊ gausiers de paris 
S i sui iestre maul gͦi mes ouem̃ a la corc urenẽt a .uii .xx. fers uestis 
U ⁊ ma dame la franche enperss i iaitelui sor cheuaul ne senst 
I ai ieust ⁊ gͣnͣt noise ⁊ grant cri 
Q ͣnt lenꝑeres la melrie defist 
U aisen. Guullꝰ. lorguillꝰ. de mo̾clm 
⁊ larome fais feste dauben 
d ernaut doiliens q̃ tient ald̾ amĩ 
d es icelle oure q̃ dame dex naqͥt 
N efus pꝰquise teis g̾re ⁊ teis estris 
⁊ amiorans ÷ uenus acouct 
⁊ entor lui furẽt hsienamin 
⁊ iure dou ⁊ le cors .s'. martin 
Q' la meleie ne remanrai enci 
uimais dirons de Rig̾. le marchis 
ka behorges assallit au matin 
I lucq̃s out ⁊ gnͣt brai ⁊ gnͣt cui 
D ont mainte dame ꝑdit soꝰ mari 
l agent rag̾ . ont mlt' bñ assalh 
& debehorges onc le borcars ⁊ pͥm 
M lt̃ igaingnerẽt Rig̾. sen ÷ ꝑtis 
P asseĩ limoges ⁊ trepassẽt berril 
A saint maucaire en uint a .i. lundi 
e lle en apelle bemꝑeor qp̃p̃. 
C ar adonbeis ⁊ h̾nant ⁊. G 
⁊ en apres le uallet h̾naudin 
D ont tant ꝓdõme fuissẽt mort chõm ⁊ larome qͥ tant iere gentis 
Ilues drouuai dant h̾ui le flon 
Grant ioie en fais li ꝑes de sonfil 
fis dut lipeires q̃ font li ur̃e amin 
⁊ dust ꝑigrais ml't bien la deu m̾ci 
O ruꝰ lairons derig̾. le maichis 
Q nt leus en iert bñ isarois u̾tir 
⁊ chanterons don riche toi pp̃. 
D e la rome uous ccccortrga 
D um quelle fist oorcoes coors 
s irefais elle car entandeis aim 
 
U olientiers dame ce dist limisipp̃. 
P remiers adoube lbon uassaul . Ger. 
p lor amor en aiadoubei .ai. 
l oi aidõnei ⁊ le uair ⁊ legris 
d or⁊ dargẽt fõt les malles enplir 
S iloi char iai de chr̃s .uii .xx. 
a is belles armes ⁊ ais cheuaus depͥs 
p uis bes apelle qiai poureis oir 
a fans fait elle uous moureis le matĩ 
t out deoit ames au loherãt . Gar. 
S alliueis moimo̾ dui ⁊mon arai 
s oi tous les autͤs . Girb̾ befil. Gar̃. 
Mlt uollent̾s dame ce dist pp̃. Gẽr . 
a fant fait elle or penceis deseruir 
a meis les uos hacis uos aneraĩs 
s i ferons nos dame cedist . Ger̃ 
l irois les baise pꝰ aont ꝯgie pͥns 
D ist la rome ason fignor . p̃t̃ 
p lamor deu ameis ces oiphems 
d e ur̃e char sunt attans ⁊ norri 
p estrainge hõmene ior deues falli 
⁊ dist lirois uericeiaueis dit 
i e lorrant dame lor t̾re ⁊ lor pais 
F ors gnomulbe q̃ ieuuel retenir 
⁊ dist. Gẽt .u fereis uo plaisir 
d e la rome ont le ꝯgie reqs 
.uii. 9xx. estoient ce croi ⁊ iꝰ qͣ .x. 
C arkafant estoient ci cuism 
P asrẽt argõne la forest signori 
ꝑ mi lat̾re besueq̃ lancelin 
C ar li mesage leueq̃ lancelm 
T restout plorant ss issu deparis l⁊ ces froires li ualles h̾naud'. 
l iafant montẽt ams destr̃s arrabns b aisier les uai lor menre beaut̾r 
a belles routes en uõt ci ꝯmes uis t out en ploiant mlt' bestem̃t lor dist 
T out droit en uõt amesaudus .Gar̃. Mlt̃ bñ ma dame ce liai dit . Geĩ. 
S il les ꝯdiue qͥ de haue fist um. Randu nosai nod̾re ⁊ nopais 
C ar liafans ons asseis anem̃t f ors gironuille q̃ il uier retenir 
a chaalains en uõt tot le chem̃ l idus . Gar̃. entre ces bras le pͥnt 
a uaul la uille furẽt li osteilp̾nsG et̃. baisai d deleis lui lassit 
⁊ liesueq̃s mlt' uollentiers les bit G rant ioie en fait la bñ faire aclix 
l amus mirẽt ci sen uontaumat̃ O hr̃. ester ladame deu mnci 
b ien les ꝯduuc beraus has sangiũ u oire uoir oncle ce liaidit . Ger̃. 
⁊ non p᷑cant les haubrõt uemis I lmai Gares afãt ce dist . uar̃. 
C ar il doutorent qͥl ne fuissẽt sopns s mait deus ce li ai dit .Ger̃. 
N e portent foi ahõme qͥ soit uns d e la grant g̾re dõt ilz entͦmis 
a saint michiel uiniendi I e ui Rog̾. lautre ioraparis 
A mlt' grant ioie fut recoillis . Ger̃. 
M i bel afãt̃ q̃ uꝰ aifait . pp̃. 
D ons lor aidit li loherans . Gar . 
I amors nopeire ne doit estre en obli 
h e deus cis t̾mes p deuqͣnt fauraul 
I esai bongrei huion de canbnsis 
D esous mousons passerẽt atiri 
D eci agorse ne pͥnsẽt onq̃s fin 
Q ler nouuelles ꝯtoit benꝑeris 
F rõ. auent ꝑdu .iii. de ces as 
C rant roie en fait li bõsabeshietͥx a ins furẽt .iiii. cerespõs h̾naud'. 
⁊ la nouuene est uenue a. Gaĩ. ⁊ mors est huedes sires de .aͥ. qñtin 
& ci ne nou estoient pres danq' 
S aite marie ce dist li dꝰ . Gar'. 
a n matinet qͣnt il dut esclarir d ecesteg̾re st̾ il mlt̃ afabli 
F onc la citei richem̃t costeir 
D e dras de soie ⁊ de uar ⁊ le gs 
⁊ de ualles ibehordẽt bñ .M. 
h umais deuons chant̾ de Rigaud'. 
Q assanblai ⁊ mandai ces amins 
⁊ ch̃r̃ aifaic de Garnerin 
Sest li aĩneis de tous les Ris h̾ui 
Cheuaul li dõne ⁊ le uair ⁊ le gris 
D e. chr̃s iout phis de .uii .xx. 
⁊ deserians ious bñ aii Mi. 
a n bellestr̃s bñ .hx. en escrit 
A uaul ꝑfonde en alons le matin 
a ces ꝑolles q̃ liuassaus ai dit 
E is u̾ .i. mer de loheraĩne uint 
S i liemioie li loherans . Gãr. 
Mande rog̾. ⁊ son ꝑe h̾ui 
C hr̃s. est ⁊ h̾naus ⁊ . Ger̃. 
L i rois loi ai rendin tout lor pais 
Fors giromulle qͥ sor la roche sist 
⁊ li plusorensẜ mlt' esioi 
p la nouuelle des baramꝰ cont oi 
D eus dist Rig̾. orso̾mes noe gari 
N igariront no morte nlanemin 
f aites monteirnrẽgent ⁊issir 
harueissier le chastel estormir 
F cusons le bñ dist Raig. limairhi ⁊ bordelois firent la porteourir 
S elle ꝑt uint cila fist acoillir 
l or chastiaul faissẽt de uianie garnir a sauois cleire a estrien ce pͥnt 
l ai ueisstes la citei estormir 
f ors sen nsirent li gnͣt ⁊ li pecit 
De malion iofrois ⁊ amauris 
S es.chr̃s. alorosteis benir 
C hances lassier ⁊ ces haulls hestir 
E npãmne furent escuier de feruir 
Q il senissent cuout gnͣt hustin 
Deuant bortelle di .i. bruel de sapin 
Lai arestai la maine h̾ui 
Les haub̾s ont endosseir ⁊ uestis 
R ig̾. apelle garmer ⁊ morandin 
⁊ barengier ⁊ richart le meschin 
a leis auant qͥ enieis le chemin 
F aites la proie meneir ⁊ acoillir 
⁊ cil respondẽt dout a ur̃e plaisir 
E ndroit la tierce fõt la pron uenir 
I oie out garmers qͣnt il la proie uss 
D esor la tor del mostr̃ .s'. serum 
o ut une gaiste qͥ sauoit le pais 
p reneis uos armes franc . chr'. gẽti 
S il dou plaisis ne dormẽtau matin 
A ins sp' ꝑdõnre nos proies bõt ueir 
Q nt cil loirent ci furent esbahi 
li apiaus sonne au mostr' .d'. serum 
⁊ ces grans cors ⁊ soͥneir ⁊hondir 
h ors senissit dans bareng̾s li gris 
G uis de surgrers li prous dligentis 
h uies de doul ⁊ ces sreires hanris 
d e la uaul doine li chastelais landris 
Guis de corfant au tourage hdi 
i ofrois ces freires mĩs plꝰ felõ m uis 
Esperõnãt ꝑmi .i. prei flori 
⁊ lorgent firẽt arout ⁊ benir 
C hĩf z nouiaus deus li ait 
Enson escu alai feuir hanri 
D e lusignon .i. chr̃. haidi 
⁊ fierc fouch̾ dela c̾re as normans 
F reirer Rig̾. le h̾di ꝯbatãt 
⁊ godefti beranc ⁊ gumem̃t 
G rant coupli dõne sor lescu ab̾ms N eli uallut le ioi ne tans ne qͣnt 
D esoi la boucle li ai frant ⁊ malmis iꝰ le torbuche dou destr̃ auferrãt 
Q n haub̾s ne uaus .q. paresi h e deus q̃sduel del . clir̃. baillant 
⁊ mile toriꝰ lumit lespie brum p lui recoure icourẽt ne saiqnͣt 
M ort le crebuche asseis atansibĩt l isans aualle ⁊la plare fat grans 
a ssanbleisunt ddme dex loiait ii eiai ꝑmire nen auerai garant 
rains fut la niise ⁊ liestorsperis oͥR il ne miure amns le solail cuichont 
O r lamelleie ⁊ m̾uillousergnͣs b ñ ce defanc ⁊ rig̃ ⁊ morans 
⁊ fierc Garmer soi son hiaume luisãc 
Q li nasiaus qͥ estoit aargent 
i iagais sauc ⁊ dert̃ ⁊ deuant 
D eus dist Ristͤ. qͥ formais coute gẽt 
H ui en cest uoz qͥlne uoit en auãt 
⁊ pͥnc la deste de baudum le gͣnt ⁊ fiert huion de uausoire la gnͣt 
a tant eis uꝰ iofroi be desirãt 
I chr̃. forr ⁊ roit ⁊ pouxant 
Lescu li ꝑce ⁊ laub̾t li desmans 
L e cuer dou uantre amii 
d estre ⁊ senestre uailap᷑sse rõpãt E n dous moitres li fant 
⁊ ainc lespere enceeheu⁊ bebrãc Ꝙ mort labot tant de lirousemt 
C ui ilacaint il nai de mort . Carãs pꝰ fiert iofun qͥ cenoit lusignant 
O nq̃s li hiaimes ne liuallut mans 
D eci a ns dans le uai tot p᷑fandant 
O utre dist il licors deu te cuuiant 
i amais ꝑ doi ne saront tiparant 
b ordelois fuiẽt .i. arpant ⁊ deim 
D ons enꝯmance ⁊ la noise ⁊ licris 
U ollent saretes ꝯme ploue en auril 
R ig̾. le uoit ci apelle hanri 
Nr̃e serians uai doit cel di hui 
⁊ cil son tore qͥ la parolleoit 
T rueue h̾ui desor q pni flori 
S ire de uꝰ ont mestr̃ ur̃e amin 
C arniers ÷ mors ꝑ u̾tei beuꝰ di 
L ai desous gist enmi le prei flori 
m ais rog̾. lai de cest siecle ꝑti 
La blanche coife la mõtance dungãt ⁊ cait lesperedont liaciers bamit 
S i. chr̃. repongnẽt apres li 
.iiͨi. serians q̃ li b̾s out norri 
R ig̾. atuit .i. chr̃. gentil 
C armer moꝰ freire aie socis enchãp s orson escuci q̃ mort lahatir 
rans fut la noise denforcres litris ⁊ morans fiert põison q̃ tuic sobun 
C loherãt pongnẽt les destr̃sarrabis M ort labatir cile laissai enqͥ 
I ai fuissens morr qͣnc laioude sainc d une gͣnt hache auu̾tacier brum 
⁊ en la uille refurent li naurez 
a dons lout gnͣs cris ꝑlacitei 
I ofrois laimorc cil qͥ lusignontint C hastuns reg᷑teplorãt soꝰ pauicei 
l e destt̃ brochi u̾s bordelon gãichis 
⁊ huis fiert dant barang̾ dautri 
E ntre le coul ⁊ lepaule lourit 
&' mort labuc dou destr̃ arrabi 
S orles serians bes ont il resorris 
rans fuc la noise ⁊ li estors chãpeis 
  danbe .ii. ꝑs iout asseis aiei 
s il cheuaul furẽt ꝑles chãseschapez 
b ouiaus cramẽt ⁊ ciout sadasseis 
M audient loure ꝯq̃s threbaus fus nes 
A n branc dacier le coupai ⁊ fandit a grant dollorso̾mes p lui liurei 
h uis lencant tous en fut esbahis d ont msterons entrestoz nos aeis 
Lais dist liꝑes malle nouelleai ci 
Del plꝰ haut pͥnce de la crestientei 
e ndrois de mol en aimafoimenti Q ifist ocicre ꝑ sa dele autez 
I e fis q̃ bous qͣnt mes asains crei 
P ous ai duxesli miens fis auoc mi 
s il delai sunt ⁊ ꝓrdõme ⁊ doutez 
⁊ cheuelier te arorttas 
L asoie mors amlt' moꝰ cuer marri C iant nob elitei auores 
M ais ꝑ .s'. iaiq̃ pus q̃ il est enci 
I pront lou mimorteil anenq̃ 
L es nos ions mlt̃ durem̃t gͦueis 
Rig̾. estrie astꝰ cichebartrei 
Mestons les ens trop iauons estei 
Pmi les lices ⁊ pun les fosseis 
Sil delauille en st' as murs mõtel 
⁊ maĩs qͣrrel dacrer bñ enpannei 
d ela dollor chait li b̾s pameis 
l⁊ Rig̾. ⁊ morans li seneis 
ii ⁊ uarmer qͥ gist enmile prei 
Iqͣu plaisys mouc reigne tirer 
oti 
Nabeide saint serum mandei 
Ies afans ont en .ii. bieres leuer 
M lt̃ richem̃t ci lesont qrareis 
Faisse dollante qͥ siuiengnc uisei 
a plus de .x. enont les chies conpeis a saint feruin besont il ent̾rei 
Lancẽt lor lances maĩt capius geter s i 9li peires bout dic ⁊ qmandez 
aifut beraus ꝑmile cors naureis I ostoile preu q̃st de lusignon neis 
Uoit le li peires apou q̃ nest deueis O tant duel en fist trestous li paranteis 
leretrent sonẽt berans en õs porsei a saint sauuor le sont il ent̾reis 
proies en moĩnẽt mais il bõt ꝯparez a blanche forc la fort citei Garnie 
a udegons plouen ci lescu regrereis M ist sonagais on bois de picarme 
Imuenafant qestes hui greuer Morans ces sreires out belle ꝯpangnie 
M on fier litiage ⁊ moꝰ gnͣt parãdei M ors fut iofrons de lusignon lisires 
⁊ dist habes aure uollantei 
En ferons certes la nen iert trestornez 
T out deoitem̃t deuãt le maistraauteil 
s il debordelle en ont les lor portei 
⁊ plus de .xxx. qͥ furent mort getei 
De maince damre st̾ le ior regreiei 
ains de hordelle ai la nonuelleoie 
ꝯteiliai heraus lifis elie 
U oi essillier ⁊ form̃t tormenteir 
f re car euure laiaimoiens coulꝰ 
D e sains seruin estes uenu labei 
Ou lui .x. moĩnes q̃ il out amenei 
⁊ dist hiis sire ie taimandei 
pꝰ mes afans qͥl soient ent̾rez 
O uil faisoit . uiill'. ꝯpangne 
Lines lor qte trestoute lor bahe 
R ig̾. li prous out belbe qpangnis 
Rescouse fus nel mescrereis uos mies 
h aĩmes loit naitallant q̃ il ri 
Pameischait ne ce pout tenir mies 
Q nͣt ceredresse ahautr uois sescris 
Guill'. apelle ou durem̃c ce fie 
⁊ dist. u̾uull. ce deus me beneie 
Tous ce ne p̾s une poume porrre 
a saint seruin deuãt le maiff autei Mais pchassies ⁊ cinel laissiesmies 
Sencile faites ie uꝰ en sauraigrei 
ꝑ coi lirois sont en la nr̃e aide 
De mon auuir uꝰ donrai aplante u ẜ loherans cine nas falle mies 
o uz fais il se ne ferons nos mies 
N e prise lui ne sa grant barõme 
O r men irai abordelle lanche 
S il ꝑdelai nꝑdirent il mies 
O il biaus sux ce deus me beneis 
a .s. maucaire manrai ie most bame 
Nentomerai ci ierr lauille pͥnse 
⁊ la grans corsabatiue claidie 
⁊ lagirins salle ꝯcro t̾ir flatie 
⁊ dou plaists ne lor lairai ie mres 
Sere auoie celle uille saisie 
a q̃s seroit lor parolle feme 
⁊ dist. Giull. deus uꝰ en prestaie 
⁊ ie men uois en france la garme 
ꝑ leir auroi q̃ is ni faille mies 
C i scorchie sunt ⁊ liurei amartir 
Il ceppance de tuues afallir 
La dons dist haĩmes or ne me plaĩs ie miel i ldemandai nouuelles de . pp̃. 
M ors est garniers a la chiere hardie tant le demande qͥl le trueue aparis 
S ire . Giull'. p᷑ coi aleis encl 
Uꝰ estes pres de triues afallir 
⁊ dist. Qiull̾. atoꝰ ꝗduis sums 
ai senqñs haĩmes u̾s boidellegaĩchit d e mon auoir uꝰ fais ici uenir 
I uoic les cheuausꝑmi les chãs gesir p lis q̃ nen pueẽt porteu .iiii. rocin 
ꝑ teil quanc le uꝰ donrai . p̃. 
⁊ dist dus haĩmes ciout gͣnͣt põgueis Q naidereis le loherãt . Gar̃. 
S epoise moi certes q̃ rem uins 
p lau̾cei . fĩo. be posteis 
M ais trop atans ipourai il uenir 
Se deus Garit Rag̾. ⁊ morandin 
⁊ lor bon peurx le bon uillam hui 
n edant h̾naus ne son freire . Ger. 
N e dant . Girb'. ne soꝰ peire Gar̃. 
h umais dirons de .uiull'̾. qͥl fist 
De blanche forc be traicor faln 
ꝯ mãt pouraigreuen cesanemĩ 
O rescouteis q̃ li maus leires ft 
De son auoir chariai .iiii. rõcins 
a routeis ÷ ⁊ u̾s france gaĩchis 
Il est mondeis on pallais maberin 
L e roi salliue ci tost ꝯil le uit 
d eus uꝰ sant sire codist handecris 
T uꝰ ci faisse li rois li rois l respõdir 
en ceste t̾re aueis mlt' danenũs 
S il tantreprantẽt ce sachies uͨ defi 
T ous li ors deu ne tepues garentir 
Lui ne .Girb'. ne h̾naut ne Geĩ. 
a ins nos lairenꝰ entre nꝰ quenii 
Pꝯ qͣ .i. an pourai on bñ ueir 
Q' mieus pourai la g̾re maĩtenir 
Lienꝑeres out lauoir couuoit 
T out oten ce q̃. Giull̾. dit 
M lt' en pesai la franche enꝑeris 
Q nͣt elleuit foriuureir cesarains 
ꝑdeubont rois milaueis enabli 
⁊ amenai ala cort aparis 
M aĩt fors estor de uaĩq̃rẽt .pp̃ 
Or les aueis arriere uo dos mis 
⁊ .u̾. Giull. fel traiteᷤᷤ fallis 
ai sauen uꝰ q̃ il sunt mi cuisi 
&' nen sores destranchies ⁊ dcis 
⁊ dist ladame laurẽgnt m̾ci 
h nanc le prou ⁊ soꝰ freiro . Gẽr. T uten nais cot droisaisduc . Gar̃. 
i e grant feruise q̃ dꝰ beg̾. u̾fist ⁊ a h̾naus ⁊ .Girb'. ⁊ Ger̃. 
Q touces flandres ⁊ hãmaus u̾ ꝯqͥst ⁊ ci lor di ne lor soit pas menti 
Denormendie le duc Rich̾ .uꝰ pͥns a la coit est . Cnull'. li marchis 
⁊ ur̃e hõmage ⁊ br̃e tallãt fist Qͥ maiderai ne huaut ne . Ger. 
l⁊ ces freires li loheians . Gar̃. N edant . Girb'. ne son peiro Gaĩ. 
f is apuutain ꝯꝑfuistes hardis ⁊ il sen uai q̃ il ne sois ocis 
I aideu ne plasse q̃ enpuissresioir ⁊ li message st̾ islu deparis 
Iirois uoic apounenrage uis C hascuns en uai laiouil fut tremns 
h auce begant ensaĩc dans la ferss s enci sen uai . Grull'̾. li marchis 
& .iiii. gontes de sanc en espãdis G nͣc m̾ueille iert cil en eschapeuis 
a uꝰ quentient ce dist lirois . pp̃ . l uns desmessages tot droitanres enuĩt 
S e m baroꝰ uienẽt ꝑleiraim G ar̃ trouuai ⁊ h̾naut ⁊ uer̃. 
Q ͣnͣc uꝰ planui cipoureis referir a pre dessãt sor les degress mabrns 
t ant ai lerea ⁊ dõnei ⁊ promis 
a ins les lairai de g̾re quenir 
⁊ ais esperes les grans cous soutenir 
S orne cepõinẽt de gaiteir le chemin 
S unait deus ie le pse petit 
C ar iellu ur̃e nemẽ pꝰ deꝑtir 
Qͥ deuant uint a son cheuaul de pͥs 
L ui ⁊ . Girb̾. le chr̃. gentil 
ꝯ tremont monte ⁊ ai trouues . Gar. 
t ot eruinmt̃ ences chanh̾s enuĩt s es .ii. neuous ⁊ dant . Sirb̾. sc' fil 
E lle en apelle soꝰ chapelãi hauri I lle salluie ⁊ be brief li tandit 
f ai uires lestres ⁊ cimet en escͥt a ms q̃ li dꝰ les bestres descurist 
l es unes uoissẽt arofrai langeũ a i demandei au mesagier qͥ lois 
I autreahuon le mieng̾mãĩcusm O uest li rois ꝑ monchief aparis 
E norbenous enuoie a h̾nais 
⁊ la sinqͥme auborg̾. aubu 
.I. mes apelle ei li ai datarãms 
Q' fait ma dame la franche enꝑeris 
M lt' bñ biaus sire ladame deum̾a 
a u̾ menuore ⁊ ue sui uenusai 
f aites gardeir ꝯbriefaien escrit 
d e lestres sont li loherans . Gaĩ 
C ar en afance futa escolle mis 
T ant q̃ il sout ⁊ ronmans ⁊ lasin 
i l lut les lestres ci regnut lescric 
e n une chanbre clleiem̃t en uĩt 
i len apelle ⁊ h̾naut ⁊ Ger 
Douon beprou le peire mauuesi 
⁊ cil fut mes au loherãt . Gar̃. 
N out plꝰ ꝑdõme en .lx. pais 
Ne plus uassaul p ces armes sofrir 
O r mescouteis ce dist l dꝰ.Gaĩ. 
M lt' gnͣt m̾ueille pouen icioir 
F allis nol est lenꝑeres . pp̃ 
a la cort est .Giull' . li marchis 
T ant ai dounei le richeroi pp̃ 
Qͥ lnaite r ne moi neuꝰ biaus fis 
a ins nꝰ lauai de g̾re quenr 
p᷑ deubiaus oncles ce dist li dꝰ. Ger̃. 
E n douce france ai ie estei nous 
N iai santier ne guichet nelaris 
.I. chẽ. ont soz lagait basti 
ꝯ gre aipͥns a mre roi . pp̃. 
C ar il uolloiẽt chenauch̾ auseri 
⁊ il meismes ce cincherẽt dormir 
a pres celreuẽt ais auferranst st'̾ mns 
d emes ce ꝑtẽt soi les destr̃s depͥs 
n e sunt q̃ .xxx. mais tuit furẽt esnit 
b air le duc passẽt encoste re st' mis 
d euant en uõt qͥ seiuẽt le pais 
U iceri laissẽt en chanpangie st̾ mis 
T roies costorẽt ⁊ muelle autres 
⁊ qroi laissẽt ⁊ passẽt aligni 
F ourrere passẽt a .i. lundimatin 
I qͣ estanpes ne pͥnsẽt onq̃s fin 
I luec sadressẽt drintemẽt aparis 
D edans corfauit ont loragaic hasti 
.I. soul petic delai mont lehers 
Q' mins ipuer ne aleir ne benir 
Q̃ cil nel uoir qͥ desor lagais cist 
S il furẽt .xxx. qͥ ont lagan basti 
l e ior senist de .Guill. paris 
Ꝙ ie ne sache ne trestous les chemnns 
M ontons biaus sire p᷑ le .s'̾. esperit 
S alons gaitier . Gull'. le marchis 
S e deus dõnaist q̃ sor nos cenbatist 
d enrẽ g̾re ceroit gne panns iꝰmis 
D el plꝰ felon de tous nos anemins 
⁊ ielotroi dist li dꝰ biaus coisins 
I lont maingie .i. pou apres midi 
a uõure dõnẽt ais bons cheuaus deps 
l i enꝑeres apelai bancelm 
s on chanblain q̃ ces peires norrit 
M onteis uassaus fait lirois ie uꝰ pri 
ꝯ duiseis min . Gmill'. le marchis 
D e ꝑ mon cors en u̾s ces anemins 
s e enꝯtreis de mes le due .Gar'. 
C irb̾. lafãt ne h̾naus ne . Ger̃. 
Ne le le borgon ne uofrani langeuĩ 
R ig̾. le prou ne son peire hui 
Q uos diroie ne nul de loramins 
Q' ꝑ lachauce del baro' .s. denis 
I q̃ il foit rantreis en soꝰ pais 
&Q il ne soit mes morteis anemĩs 
b ñ bdirons sire dit bancehins 
a ces parolles issirẽt de paris 
n en est li qns. Guill'. mies fis 
& il neust be blant̃ haub̾t uesti 
N ous teil p᷑ coure en lx. pans 
L i. chr̃s. qͥ soi lengarde cist 
a ins cheuaus montẽt courans ⁊ arrabis 
C hanblains est lenꝑeor . pp̃ 
s ur ie sui lenpeor .pp̃ 
Sai en ꝯdint . Guill'. le marchis 
T ans q̃ il soit arrier enson pais 
S i uous gardeis q̃ il i soit laidis 
I emais nul ior ne ceroit ur̃e amins 
a isois auent trestoz uos fles faisis 
Si bescudies sauueir ⁊ garentir 
h naus le fiert uant q il pout uenir 
t ant bes esgarde q̃ de p̾s leschoisic C oupe la maille del blanc haub̾s clix 
u int a .uar̃. fierem̃t kaidit 
a sauais cleire a escrieir ce p̾nt 
F rans chr̃s. ueis qͥ tesanemĩs 
o riparrai qͥ miens sarai ferir 
Mort be trebuche dou destr̃ ouil cist 
U oit le . Guill apou nenrageuis 
s e il nel uange mlt' cop̾se penit 
S ainte marie ce dit li dꝰ. Gar̃. 
brandit la hante douroit espie forbil 
Qi moi rendrai. Gull'. le marchis ⁊ uai h̾naut de grant u̾cu ferir 
D e .he. hõmes li croistra sõꝰ pais 
h naus la tunt qnͣt il le uit ueni 
b ñ le sachres ne lai mres gaitichi 
Teil coup li dõne sor son escu dorfin 
Qͥ lsintiubatans des destr̃s arrabis 
T out premeranis ÷ hnaus sus rallis 
I ones hons est ciout be cuer hardi 
b ñ ce defanc ⁊ bñ sous esq̃rmir 
M lt̃ gnͣt mechief signor auint encl 
Q ͣnt dans bar̃. ⁊ Girb̾ ⁊ Ger̃. 
Qi les rans cerchẽt gtre lor anemins 
⁊ qnͣt . Guill'. les uit sor lui uenir 
N i uoussist estre p tot lor q̃ dex fist 
h e lais dollans liqñs . Guill. dit 
L irois de france tes qdius uaut petit 
Ie cuer out fier coucaious ⁊ h̾di 
i l dõne c saut sai le destr̃ saisi 
d e plãme tre z ains arsons sasnis 
Enfiue torne ciai bestor g̃pi 
i ai sen alaist desqbreis ⁊ garnis 
I ai li uns daus nenalaist sains ne uis Q dons ueist ⁊ h̾naut ⁊. Ger̃. 
Dos li ueneires barengiers ⁊ gaudins p destranch̾ lor morceis anemins 
Deleis lui Garde sar. cheuauchois & sou segnoren porteroit danqͥ 
Q nͣt lengtrai l loherans . Gar̃. 
I l⁊ .Girb̾. ⁊ h̾naus ⁊ Ger̃ 
M ort le trebuchẽt emm le preiftori 
D ont trait lespere li loherans . Gar̃. 
i l sarestui de desus bemarchis 
D es le braier le p᷑fant iꝯqũ pis 
f oie ⁊ porrnont trestot enespãdit 
S i le destranche qn lous faic b̾lns 
s e fut eschainges de beg̾. debelm 
l es rans serch̾ les chans ⁊ les lairis 
De touc les hõmes . Guull'. le marchis 
pa aul soit de cel qͥ en eschapait uis 
M ais q̃ .q. sons q̃ li loherans pͥnt 
S il estoit uieus ⁊ chemus ⁊ floris 
S inoudana atouch̾ ne ferir 
a msens li fait fiencier ⁊ pleuir 
t out droit a lens a fro le marchis 
S i le u̾ront ⁊ parant ⁊ amin 
I i qñs frõ. ⁊ ces fis . frod̾. 
Sifeist il sai ne len proiait il 
D os li ueneires li peires . Mau'. 
I l leleuerẽt sor .i destr̃ de pͥs 
ꝑ deuant lui sor la celle aorfin 
T out enforcreenci qil fuist uis 
b rochent cuit auy le ꝯte uõt ferir ꝑ mles flans le lient dun sar s 
G rant coup li dõne chascunsasoꝰ uenir & il ne puet ne u̾ceir ne chort 
O n cors li plongẽt lor rois espies forbis ⁊ li uiellars encrai en sem chemi 
l escu lifandẽt sor la boucledorfin b ñ out torcer Guill̾ le marchis 
L i fers fut chaus ne pout lacier demr ⁊ ãt cheuauchaĩ dollans ⁊ trepancis 
Coupẽt eschares ⁊ bras ⁊ põt ⁊ pis t rites de cuer ⁊ dollans ⁊ marcis 
O rdꝰ dirai dou lohemĩs qͥl fist 
O ns fut leschas q̃ li dꝰ iqquist 
D ou loherant uꝰ diun q̃ uait 
.iiii. destẽs la roure tremist 
⁊ larame mlt' gnͣt iore enfist 
Li chanp̾lains ÷ uenus aparis 
T ous sopirãt deuãt le roi en uĩt 
L irois bou uoit ci lai abaisõ mms 
I l li demande q̃ aueis uꝰ amins 
O u est aleis .Guill'. li marchis 
bñ le sachies qͥ leuꝰ aioris 
E nõ deustre iai le poureisoir 
Il chenauchoit sor .i. destr̃ de pͬf 
Nest pas m̾ueille cibeuut esbahis & tant neqnͣt destorbaist le marchis 
Car gnͣt angoisse lẽ quincasofrir Q nen ton ꝯduit estorẽt trestuit mis 
T int st̾ chargre ⁊ de uar ⁊ degͥs Morc ont le ꝯte destranchie ⁊ ocis 
de bellesarmes ⁊ decheuausdep̾s ⁊ tous les autres nen iar .i. souluif 
D ebiaus destr̃s courans ⁊ arrabis M eiueille ui del petit h̾naudin 
E non deu siremauuaisem̃t ⁊ pͥns b ñ le sachies ce dame dex mait 
ꝯmant diauble ce dist liross .pp̃. Enꝯcre moi ai il ci fort mespͥns 
U ericeis est quẽ no qduit fut mis i len apelle berart le ail sangum 
ꝯ me ꝓdons ⁊ chr̃s. de prs 
D eleis lauoie selont mõt lehieri 
d eleis corfaut ilues fut assallis 
I lueq̃ suint li loherans . Gar̃z 
i kz birb̾. ⁊ h̾naus ⁊ Ger̃. 
P ou en falnis q̃ re ne fui ocis 
L i dus .Gãd. certes me uout ferir 
T hiebaut alai dou plaiseys ferir 
Q uen ꝯtre t̾re en .i. mont labatit 
I lout bon droit ce dist lenꝑeris 
Car ce fut cil qͥ ue mauuais plait fist 
ꝑ coi lidꝰ resut lamort ⁊ p̾ne 
O r rest mors la dame deu m̾ci 
M raies pais dame ce ditp̃ 
A ins q̃ melere ne estors sbenist 
I e uins auant ⁊ deꝑtoili dis 
i eme redaus q̃ le plait nares qͥs 
N arai iai pais canc qie saie uis 
E n mon ꝯduit aimon baroꝰ ocis 
a beis saisir le chastel debelm 
⁊ la uauldoire ⁊ mons esclauorn 
Q' iemais t̾re ne tanront il de mi 
T ort en aufis ce dist benꝑeris 
Q' demandeis ⁊ hnant ⁊ Ger. 
I lst̾ afant ⁊ sunt ur̃e cuisin 
n e uꝰ ont fais dont bes deueis hair 
m ais laq̃relbe soit sor be duc . Gar̃. 
Ietien mesage q̃ tu mauares dit E nloheraĩe en aleis mes saiir 
Q ine sinist ci ous ne cihardit 
ꝑ deu tanre ce dust lirois pp 
S est̾ rancunes q̃ ieaicior 
M ais ꝑ s'. Iaiq̃ il mraimnenci 
S e lamesores Nurei ⁊ pleni 
d ist la rome ie uos aibñ oi 
I e sai douoir q̃ aueis dẽmanti 
C ar pleust oradeu qͥ ne mentit 
Q uen morim̃tr̃e fuisse alere dequ 
b ñ le saroiẽt ꝑtans mianeniin 
D emoiarorẽt ce qͥi ont desserui 
C udies uꝰ rois q̃ . Gar̃. soit fraitis 
N eml ꝑ dou qͥ onqq̃s nementit 
S e lauies ores ⁊Iurei ⁊ pleni s 
A u desour est de toz ces anemins 
Qi lest beaus .z. chr̃s. hardis 
A ins traisbns de soncuer nen issit 
a frõ. poise q̃ qil deu ne uandit 
R ois q̃ ais fait qais deu relenqͥ 
Q nt au barons ais pꝰ efrõ falli 
Qi toiuors tont honoiei ⁊ serui 
M aulenploierẽt ce q̃ uꝰ onc serui d antant de gent qil puissẽt sostir 
S ist̾ lairon tauror deumenti l Cioraipͥns sa fiauter Geĩ 
hec haub̾ge .uñi. lors doz aꝯphiᷤ 
⁊ fait Ilnec samanie uenir 
Ill amandei le borg̾. aubri 
⁊ dist lirois or belaissons enci 
⁊ chanterons del loherant . Gar̃. 
⁊ sallemon qͥ bretangne maĩtint 
A blaies fuissẽt drestins enqtͤ li 
⁊ il ci firent sens nes .i. qtredis 
A blaures uienẽt lesos audus . Gar̃. 
s rins ⁊ plenieres nĩsplꝰ besles neuit 
i l senfoicerẽt ⁊ chascũs mlt' hñ uĩs 
a ces parolles eis uꝰ le duc . Gar. 
Deci ablaures ne pnsẽt onq̃s foi 
E ngere uont li uassaul roupp̃. 
⁊ liborims ⁊ la gent dou pais 
S or cous les autres font iore de Ger̃ . 
⁊ de son freiro leuaillant h̾naudu 
m ais lenꝑeros ai fais t᷑stot saisir 
u ar̃ loit apou nentage uis 
i l uint ais gardes ciles a defors mis 
Q est or ce nos ai li rois ai p̾ne 
Q sens forfuraifait nos fres. saisir̃ 
S e il ce unet deu̾s frõ. tenir 
gnͣs fnt beschasq̃ ndꝰ iꝯquist s igart mlt̃ bñ sat̾tẽ ⁊ so̾ pais 
D roit aestanpes uĩt la nuit se mestuns o nplꝰ ꝑfont b̾rai noise ⁊ hustin 
E non dou sire ce l dist banceline 
Ilnest pas ur̃es ci ꝯmoizauis 
ꝑ .s̾. deme uꝰ nen poueision 
se deu̾s ausuꝰ uollies tenir 
⁊ u R aus feroie repẽtir 
Ne me uuel mies enu̾s uꝰaiacir 
L iaubeaꝑt ⁊li tors esclairit 
a insois est qͥces ⁊ huaus ⁊. Ger̃. T out maĩtenãt alai baisier . Sei'. 
i l eiꝑt bien il nos en õt forsmis M orans li anfes bebaisai autreqi 
⁊ dist lirois il me pͬsepetis Pꝰ sen tomaitot drois u̾s hnaudin 
U cur il ont droit ce dist lenꝑeris s ire dist il bñ puissies uꝰ uenir 
D e teis morciaus uꝰ doiẽt bñseruir M lt̃ grant soufraite and̃sen dest pais 
l aissies esteir dame ce dis pp̃. Q bordelois sire nꝰ coenẽt uis 
Ilpuet bñ estre ce dist lenꝑerie d ont iai le cuer courecie ⁊ marri 
M ais on cedoit deu̾s le droir tenir ⁊ chr̃s. couraiouo ⁊ hardis 
⁊ qͥ nel fant il uuet deurelẽqͥr uie mes peires enz dos asotis 
O r laisserons ciesteir de pp A cremenant pase il mlẽ pecit 
⁊ chanterans dou uaillãt dus .Gair̃. D ons ceroit sous nos peires on pais 
Q neis pchesse ⁊ fait challãs uenir Q rant pichie faites q̃ uꝰ nen estesq̃ 
& tout le port afaic de neffcourir u rẽ est la t̾re ci la deuxisdemi. 
D e blaiuesssẽt li gnͣs ⁊ lipetit Q nos cerons asseis en cest pais 
⁊i licharrais ꝯmansui abenir 
d euãt les aucres lib̾s rig̾. en uĩs 
s ouuãt nꝰ chacẽt ⁊ ahuis dacris 
N os solmes pou cinel pouons sofrir 
L autrier mocirẽt moꝰ steire Gartreni 
I l fuist proudons ce il u̾iure pont 
Ne douceis mien biaus mes dic h̾naud'. 
⁊ qnͣt tens ierc curons aibar'. 
a u passeir mestẽt . uiriois ⁊denu l iloherans qͥ soueif u̾noirit 
⁊ dautͤ ps lib̾e Rig̾ reuis 
&' faicos uꝰ oe dist lid. Gain 
sten iai nul sor arate 
O heuaul ne seist corag 
F aites crieir pꝰ le charraitenr 
O uꝰ amaint ⁊ le pain ⁊ le uin 
Q ꝑ lapostre q̃ qͥerẽt pellerin 
enen beis mies aaleir bomatin 
Q' a lui est alui doit desseruir 
Q' g̾re mõme g̾re doit maĩtenir 
E n lauant garde estoit lidꝰ huis 
I l ⁊ girars qͥ girxmuulletint 
Qi tres bñ sourẽt la t̾ce ⁊ lepais 
⁊ larr̃ gardefist lidꝰ auberir 
⁊ les uiandes dont nꝰ deuons garir Mors fut .Siill. deblanche fort bot 
a ins q̃ ien baisso foi q̃ doi .s'. dems Qnͣt leuseniert cipords reu̾cir 
l e ꝯpront mimorteilanemin ⁊ uꝰ dirons don gaisꝯ q̃ il fist 
l ai ce logerẽt li chr̃. gentis G uill'. en poite a tot alens en uint 
L amuc lbinrẽs cisen uãt aumatin t neue fcõ. sor lepõt cornei 
I ofrois damouz hures deparis b ñ le ꝯmitala chierc dauuit 
E min lec routes ont le charoi assie I in demande dõc urens tu biaxamĩs 
E n gaisꝯgire entrẽt dedãs la t̾remi Q fass mesoncbes . Giull. li marchis 
⁊ qnͣt ce furẽt dedans lat̾remiss M auuaisem̃t li gaisqs respõdit 
N iout fiande li ꝑes u̾s lofels mot sm ar acomtai le presant q̃ il fist 
S ilx illaũ finẽt pͦ lor corsgarẽtir & nͣc nꝰ ꝑtimes lautre ior de paris 
⁊ ne q̃ dant seniont asseis pͥns d esorcorfaut fut mes siresantͦpnis 
I l ce demandẽt ⁊ ce laĩmẽt cheitis I ai lassallirẽt ⁊ morteil anemin 
a rdẽt ⁊ proiẽt ⁊ ce claĩme 
N efuis enci cilaincores fuist uis 
a rrier en uai tot droie en sõ' pais 
Deuant bordelle lor aile sregems 
⁊ lassserons dou duc estoir iei 
Desoi sõ pong .i. esp̾uier out mis 
S orge li fait de leile dun pouein 
i l oe regarde uoic le gasquenir 
D ou mort qͥl porte am̾mllꝰ̾ cepͥnt 
G aũt de mes ⁊ h̾naus ⁊. Ger. 
b ñ fait. Gar̃. delttit asolplaisie M onsignorõt destranchie ⁊ ocis 
⁊ taus los aucͤs qͥ st'̾ de sonpais 
F ors le miencors q̃ li loherãs p̾nt 
Q uieus estoie ne modangnai ferir 
Q anisois me fist fiancier ⁊ ⁊ pleuir 
Q monsignor aporderoie ci 
t ant laiportei ne le p̾plꝰ sostir 
Teneis le cors faites lon cenelir & ensoit faite acordante ne funs 
lepͥmer lause ne nehauc q̃lpͦist & ienfiere .i. de mon branceensoit. 
Son oncle en brasse qͥ sor lecheualcit Q iel pͦfande des le chief iꝯ qͣu pi 
Sanglãt li baise t la bonche dleins d eleis huedons qͥ fuc de .s'. qñtin 
S orluice panre de la dollor qͥluit d e lautreꝑt ougisoient ci tã 
C ilichr̃. esgardẽt . frod..I ⁊ cicuisin nesai ou .ur. ouui. 
M lt ce m̾eillẽt de ce qͥifaisenq deus dist Rod ci giseut miamin 
⁊ cudẽt bñ mors cebite laic pͥns ꝑ iis ẜen repairẽt on pallais maberin 
dinedns lachanbre ou il estoitains s ire .stõ. m̾ueillepꝰ oir 
a sa bois hante aestrieir ce pͥnt Q nͣt trameistes beg̾. le pallaism 
a leis airarmes frans . chr̃. gẽti a mes la grant auloherant . Gar̃ 
Ie cuis ce st' mn morteil anemin Ens en labiere eu li dꝰ fut assis 
Saien ma porte me urenẽtasallir I e uices homes ploreir amlc̃ hauscͥs 
Simait deus mar enirai .iuis N foitai les q. chr̃s. gentis 
Nousunt biausmes dit li qñs sauaci M dri .z. Quull . de blanche fort la cit 
Euantrr guise ÷ liafaires pͥns ⁊ Mors z huedes sires de .s. qñtin 
f .rõ. lois apounenrage ui 
M l̃t bellem̃t a la t̾re laimis 
Selle ꝑt uienes da braisracris 
bi anoiseentãt .Rrõ. lposten' 
S u z. buill̾. ur̃e oncles li marchis 
Qi laifois gist a celle porce ocis 
Iꝰ qͣ celle oure q̃ uamance en soit pͥns 
a ces parolles font le cors enstir 
II lues ꝯmance ⁊ li dues ⁊ li cris 
a dons parolle . Giull'. de mõclin 
Sans ais ꝑdus q̃ tu engenuis 
S e ennoies ꝙ̃mesage a.bar̃ 
f rõ. loit apounenrageuis T riues preneisain chr̃ : gentilia ñ 
Pl test q̃ pout fois de la salleissic l i uns u̾s laucrecisoit esthaĩgesmis 
T rueue soꝰ freire destranchir ⁊ acis A cordeis uꝰ cisoiesbon amin 
F ĩo. ce paine citost gil beuit I os iꝑdrons de nos millorsamis 
sile regrete ꝯiai pouressoi s e ceste g̾re duro longem̃t cl. 
nt ant mar isustes frãs . chr̃s. gẽm ⁊ il des lorce ne pourai fallir 
Q u̾aiort nest mies mesamĩs f .rõ. loit apou nenrage bis nu 
N e plaiseadenqen lacrois furuns i homt les pres ci est auant salis 
D e maultallant li est rougis li uis 
F is apuutiq̃ esti ce q̃ tu dis 
b ñ le sauois ꝑles .s'. q̃ deus fist 
T eis ce fafoit de g̾re aiatis 
I ai au besong nen seroit escus pͥns 
D ons ai ꝑlei lorguill Rrod'. 
p eires dist il entandeis en b̾s mi 
p lenst aden qͥ onq̃s ne mantit 
U r̃e grans sens crent le imen penit 
S e ur̃e gent me ualloient feriir 
I qͣ .i. ansachies ⁊ .i. dei 
U ous anderoie le loherans .Gar̃. 
M ort ou sanglãt ou retenuou p̾ns 
h e deus aie nqns .Rrõ. aidit 
A leis auant li grant ⁊ li pens 
F aites fautei mon afant fird. 
S i li ai dies ma g̾re amaĩfenir 
⁊ il cifirent sens nes .i. ꝯtredis 
F rõ.cemõt ⁊ mande cesamins 
T ant assanblai q̃ sunt bien .xu. oy 
Ensaꝯpangne chr̃s .iiey. 
L aibeisstes . y tiche pongneis 
P lus de are. en i quint morir 
s orles qrois les moĩnẽt desꝯsis 
ꝑ ini .i. uaul deleis ⁊ pinflori 
Encre hiuion ⁊ la uilbe ce mist 
.I. chr̃s. uint a liui calidist 
h e sires dus q̃ faites uꝰ ici 
m ais u̾s la uilie sen ÷ lilis fuis 
a ins ne faiar iꝰ qͣ canbiai en uint dues estoncelles le u̾meu feu issir 
⁊ frõ. point qnͣt il les uit uenir 
Se deus nen pance hures iert mors ⁊ pͥns 
Enqui len clouẽt ci morteil amrem̃ 
uꝰ estes nrors panceis de uꝰ garir 
h uies le uoit ne ceit q̃lꝑt gaĩchir 
D roit u̾s lagait frõ le posteis 
ꝑ maultallant ꝯmansaiasuir 
d esicelleoure q̃ deus be fiecle fist 
N e fuc damages neteis dues ne ceistͥi 
Qi dont ueust huien le ior gainchir 
D el branc dacier ces uustes caus ferir 
E nlauant gaide dãt b̾nart de noisil S iꝯpangnon remeisẽt tuit enqͥ 
F ouq̃s ⁊ huies guars ⁊ iocelms 
⁊ Galleramꝰ ⁊ ces freices gaudmis 
⁊ amorans lisires de couci 
⁊ clarenbaus icil qͥ mameuel tuit 
Qi furent mort destranchie ⁊ osis 
ꝑ miles chans uoit ancheuaus gesir 
D e ces bouelles le sentailles issir 
e nteil estoit huies detanbaisis 
L ieue lanoise ci enforce li cris 
& son estu li quint ueg̾oir 
I l fst q̃ faus mai est pas m̾neille ce il fut estormist 
P qͣardenne ne pͥnc ilonq̃s lin p la il coul qͥl dõnt ⁊ as cous qͥ laipͥns 
⁊ li chenaus. ⁊ en pres resallis 
A tout huion qͥ onqis ae cheit 
M lt durem̃t ꝯmansai aferir 
s uiert damoges cetui ies ociy l 
S edist qñs huies ce patie as demis 
S onbrãc li tant ⁊ il le recoillis 
R. Giuls. lorguilł. frod̾. .iii. fois lesangire en sabouche le mist 
Sou bon cheuaul kocist . frod'. ꝑ corpes doume lai reseu ⁊ pͥns 
O denait deus ⁊ menareͬ m̾ci l erme sen uai ⁊ li cors cestandit 
A ces .ii. pons tenoit le brancfaibi . f uõ beuoit apou nenrage uis 
C uulataint ne puer mies garir d ou millarhõme q̃ onq̃s dens feist 
M lc̃ en descoupe ⁊ mlt' en aiocis t ropai durei li qñs b̾nars ai dit 
b̾ s car terant colidist istode ꝑ beust adeuqͥ onq̃s nementit 
M iemmuurr nem dore estrescis s edist .Rõ. il mrai mienci 
I eu̾ tandiai moꝰ hnͣs dacierforbi d edans canbraiest enforcres licͥs 
⁊ dist frõ. bñ becreans eD ebons cerians ierẽt li mur garin 
S ibe desarmẽt maĩtenãt sensrepit d estrunt la t̾re ⁊ ciart bepais 
P qͣ celle oure q̃ be uirent cheir 
h elais dist hures ifrõ. tu mais crai 
Sertes biaus on cle fais il cu mais trai 
rremenans fiur ores tosenci 
iaueriens nr̃e g̾re fent 
F id. sentorne q̃ pas massallit 
O uuoit . frõ. ci lai araiso̾miss il de canbraiostent huion danci 
ꝯ mãt biaus mes z aĩcor huesuiᷤ e nt̾rrilont ⁊ aduel ⁊ acri 
Sil biaus oncle fent il q̃ ielapͥns Lrõ. cheuauche enhãmant ÷ ent̾is 
Il ane fust ceis q̃ lousastasallir P qͣ u̾ dun mout reigne tirei 
ꝑ larnuereourẽt tandus lor dreis 
M aint pauillon ⁊ maĩt pomel doiei 
a u matinet qnͣt il fuc aiornei 
L ios cenfortẽt li auqͣt sf armei 
⁊ lor ꝯrois õt deuãt aus menei 
P assẽt de muese lariuiere ⁊ le guer 
E n loheraĩne ce st̾ acheminei 
a rdẽt ⁊ proiẽt ⁊ gastẽt le reignei 
M aince maisun ont at̾re getes 
⁊ iqint ꝓdõme ⁊ moit ⁊ afollei 
O n uaul de messt' fam̃t estani 
E nbordelonlꝰ ai cm . Gar̃. mandei 
& fr̃õ. est dedans sad̾re entreis 
⁊ onc huionde canbrai morc gerez 
L idus loit saices barons mandeis 
S ignor fait il iai ne uꝰ iert celei 
L iloherãt mõt nouuelles mandei 
Q' srõ. est dedans ma t̾re entrers 
⁊ ont huion de canbraimort gerez 
R ig̾. loit apou nest forcenen 
L or grailes sr̃net̃ dõt il iout plantez f aisons le bien dist li dꝰ aubern' 
pꝰ la ꝯtrere ⁊ ladre denir 
h elais dist de malle oure fui neis 
ignor haron ce dist li dꝰ .Gar̃. 
Ie ai nouuelles escourert ol 
Q uen ma t̾te est frd. liposteis 
T out ceme fait leueq̃s lancelns 
d esarmei lourẽt ligloutoꝰ malei 
r andus ce flt a la frõ. merri 
⁊ puis locist dan bnars de noisil 
Mlt' longem̃t auons demorei si 
C aistei latre ⁊ destruitle pan 
D e nr̃e gent laissons asseis ici 
Q' ne ci messẽt nomorteil anemin 
R ig̾. tes mes suz demeuraici 
⁊ barengiers ⁊ fouq̃reis ⁊ gins 
D os li ueneirer ⁊ b̾niers deberril 
h uis liprous ou le grenonflou 
f ouchiers limaires ⁊ beraus ⁊ landris 
S uiren li prous ⁊ huies deporci 
s il sunt prodõme ⁊ .chr̃. de p̾s 
⁊ nos alons droit u̾s nosanemins 
⁊ u̾ mandeis pꝰ lallemãt ouri 
e nꝯcreuꝰ sorẽt tuit ur̃eamin 
E n .i. chastel sorẽt tuis ꝯtreti 
Sienirans auchastel de noisil 
a batus iert maul grei enaiẽtil 
⁊ ci panrons beudemart ⁊ mõcha 
D euant u̾dun irons olancelin 
Se le pauons de lut̾re ꝑcir 
S eurem̃t pourõs nogens donnir 
M ais ce deu plait qͥ onq̃s ne mancis s e dist .Gar̃. mlt' bon ꝯreilaiq 
i elen ferai durem̃t repantir 
Q leme dõne ne mre heit micens fin 
Mort ont huion signor de canbrisis O ⁊ sai ie bñ en lui ai bonami 
E ntraison pꝰ q̃ il ce uindit 
C ar deil ꝯceil unq̃s mais nẽoi 
S mait deus ⁊ ie lotrai enci 
Istꝰ armeici ont le borc espͥns 
d eci au baile st' tuit ars ⁊ brui 
U aisen li dus ⁊ la gens aucreci 
n q̃ gironde ne pͥnset onq̃ s fin 
G aĩ. ꝯmande au bon uillam hui 
Qi lgart sa t̾re ⁊ sou riche pais 
N e demores mres sire Gar̃ 
S ien ceront la nrẽ gent plꝰa 
M ais lenꝑeres nemist pasenobli 
l a fellonre q̃ li out fait bar̃. 
i l destrauerẽt st' lortreis recoillis .i. gnͣt bocage passerẽt semest uis 
Deuant la barre out richepõgiers fi trores uienẽt ciꝯmoiest auis 
U ire cireigaisteie ais. sart̃. 
D eci asens ne pͥnsẽt onq̃s fin 
I a nuit igisẽt ⁊ sen uont au matin 
Or sunt entrei on grant fres auberi 
G ar̃. defanc q̃ mins rien lu preist 
h aub̾gre sunt el uaul desous beli 
⁊ li fourier couret ꝑ le pais 
C hastiaus abatent domons ⁊ rouleis 
imais diront de lallemans ouri 
⁊degirart celui qͥ liegetins 
a mes assanblẽt plꝰ de cherm 
ꝑ lor chastiaus aigmandeiz dit E t de nerhoune oy 
Q on infaisse nullerien p᷑ . Gar . G nars et baudums 
Q nt lesaront sen cerõt phꝰ marri ⁊ auallois ⁊ cil deutre lerin 
ꝑ q̃ behorges ne pͥnsẽt onq̃s sin ⁊ allemãt̃ qͥ st̾ .chr̃. fm 
d es icelle oure q̃ dans giars feint 
D eroucillon qͥ tant reigne ꝯquist 
E nu̾s martel une meleie fist 
N e fut mais ci hreignes apouriꝰ 
Q lire trouuaist ne poĩ ne char ne uĩ 
E nꝯtre t̾re gisent li crecefi 
S or bes auteis puet on berbe coillir 
N e gentis hons i plaidoie aucreci 
L ai ou estoien li chanp ⁊ limainl 
l es belles uilles ⁊ li bors signori 
C roissoit li bois chene ⁊ aubespin 
Q l ne soic mors destranchies ⁊ ocũ 
O r sauste trop benꝑeres. pp̃ 
M ar uic la uoir . Guill'. le marchis 
⁊allemanc st' orguullꝰ. ⁊ fier 
D es mons dausai iout maint chr̃. 
⁊ auallois ⁊ cuit li hemner 
a lancelm en uint .i. mesag̾s 
ꝯ cillies moi nobile . chr̃. 
T eis .uii . uomeres alaist .q. pellerms f aices uos gens biaus sire trairearr̃ 
a RReis iai aboiure ⁊amaing 
N uns hons mouse aleir ꝑbechemin N euuelẽt pas ilueq̃s obhieir 
L ai uerssies tant cht̃ monc̾ 
luaul de nres st' braibansõ logie .iii . .c. en fait ensanbleou liumenreir 
M uese loz fõt de laucͤ ꝑt pasfeir 
a isplasses panre oissies escrieir 
l i paisant qͥ tant fãt aloueir 
Qi la nouirelbe liuuet bñ ano̾cier 
allemant uienẽt p moigtraloier 
s a mai mandei lancelis lig̾riers 
S e dit lostois qͥ uint de mo̾c didier 
d edans u̾dun les refaites log̾ 
b aune est la uille ⁊ mlc̃ faic apͥfier 
I qñs .frõ. fait cesos destiaueir 
  lai ueissies murs ⁊ soum̾s torceir 
T reis ⁊ a cubes deso cheuaus leueir 
⁊ les uiandes q̃ firent ameneir 
t ance banieres au uant desuolleꝑ 
l arriere garde fist Guill. lib'̾s 
S or .s. fot̃ lor os assanblei michiel 
L or fõĩ souuãt lor soumiers destorceir 
Ouris cheuauche ou le couragefier ⁊ uontaaus ⁊ lancier ⁊ gereis 
L ancelis loit b sen cude chaing̾ 
a frõ ai tremis .i. messagier 
ꝯ uaul de mes cestoit aleis log̾ 
f rõ loit le sen cude chaig̾ 
E ns en soꝰ cuer ce pͥnt aairier 
S uill'. apelle de moꝰ cl9 auuis fier 
Lui ⁊ forꝯ ⁊ gaudm lau̾cier 
M aĩt fonrier fisẽt ꝯtre deu̾ceir 
G ar̃. cheuaucheqͥ mlt̃ fait aloirer 
T out droit engaust fut sõ ust ostel 
d ou mief chastelafait ragẽt mand' 
pꝰ la nouuelle enq̃rre d demand' 
⁊ cillen grẽt quẽ sourẽt lau̾tei 
F ĩo. aifait sa gnͣt ostretorneir 
e non den sire .frõ. li posteis 
⁊ dans . Quill'. li sires de mẽclin 
⁊ dans b̾nars li sires de noisu 
Saince marie cedit lid' .Gar̃. 
ꝯ mãt cerui uangies ne esclaris 
D ou traitor qͥ ai mort moꝰ ausin 
Neseuiẽt pas q̃ nos soiens ici 
p᷑ ce .frõ. fait sa gent reu̾cir 
N e cil delai ne le porẽt sostir 
⁊ Ie lotroi ce dit lidꝰ .Gar̃. 
essagiers frrire ce dit lidꝰ .Gar̾. Deblauies uiens q̃rois . pp̃. aipnis 
&r gens sẜ ce quẽ ma t̾rte st̾ miꝰ I eitres aporte ciles baille Ger̃. 
M es uilles arces ⁊ meschatiax craisis ⁊ il les cant au loherant . Gar̃. 
se dist. Car ilont borfoi mienti ꝑ les .s'. deu m̾ueilles pꝰair 
Q dans . Giill'. tient sa t̾redem Qͥ naiauoir cerces il est mlt̃ uis 
ꝑ cos dois estre mes hõs ⁊ mesam̃ l ⁊rois de france nꝰ aien tram mis 
A insois ce doutẽt delprouꝯtehnais a gondrecort lai fut ces osteis pͥnĩ 
a lons nos en au chastol denoisil ⁊ il cen torne qnͣt il duc amutir 
h ñs nos serois cercesce lauiẽs pͥns a uoc hu mõm̃e de. chr̃s .iii.cn. 
Le mesagier apelle cil idist 
L i dꝰ les prans cestant le ꝑchemin 
I l lut les leitres ⁊ resnus lescris 
h naut apelle ⁊ son freie Ger̃. 
T ollu nos ai le chastel de belm 
⁊ le uaul doire ⁊ mont esclauorm 
Senci le tient ⁊ il p maul le fist 
Dilues sen dorne li loherans . sar'. 
I uellem̃t sp̾ au maing̾ assis 
S on ost ꝯmande ⁊ h̾naut ⁊ Ger̃ 
a ins nefinerẽt ci uinrẽt anoisil 
d etoutes pars fus li chastiaus assis 
A mins fait il ceis . fiõ. riendemi m ais il estoit durem̃t degarnis 
N eml uoir sire ce damedexmais d e . chr̃s. nauoit leans q̃ .ui. 
A inscude bñ cigie lai apͥns 
& Uꝰ soiefau chastel de beli 
i aissies esteir ce dt li dꝰ.uar̃. 
Q nͣt cil le uoiẽt ci en sf esbahi 
N i uoussist estre trestoz li plꝰ hdis 
p .u .c. liures dedemers paresis 
s ar ce deu plait dle .s'. esperis G at̃. enuoie alallemat̃ ourt 
ꝑ tans cerõt courecie ⁊ marri 
a tant eis uꝰ .y. mesag ou uĩt 
l or ost lor haiste q̃ noislõt assis 
s et. cheuauche ces freires lnandins 
A nsois la tierce furẽt li osteil prins 
Soubancuai li loherans . Gar̃. 
M. escuiers fait li dꝰ fer bestir 
s orles fosseis fait lestargesteur 
E n .xu. leus fait ldꝰ acsallir 
l aioissies ces buisines taintir 
Lorcors so̾nerent cienforce licris 
n es dentõnant in pouisfies oir 
l ai ueissies ces ualleieres taitir 
l es ponures gens furent mlt' esbahi 
C ar il ne seuiẽt q̃l part doiẽt gainchir 
Deu reclamerẽt qͥ lor faisse merci 
i ai ueissies durement assallir 
⁊ saus dedamꝰ ⁊ lãcier ⁊ ferir 
a la grant porte fait li dꝰ asseillit 
i ai ueissles charpantiers esbaudir 
P ortes couꝑ ⁊ ces flaiaus croissir 
d edans entterẽt q̃ que doie auenr 
l e chastelprannẽt ne uꝰ enqͥer mentir 
mestent le feu ꝑanple le pais 
S ainte marie mueillez aoiir 
Q pres ie peire la repairai lifis 
C hassent ces proies ces uillains õt laidnꝰ a u̾dum fut lencq̃s lancelins 
E nsanble au luufrõ. nposteis 
a poies fut beueq̃s lancelmis 
M ais pou ont gent q nelpourẽt sostrut les fumeies ⁊ les flames sallir 
P asseiont muese iai les u̾reis m 
O nq̃s li dꝰ ne sen uout deꝑtar 
Iꝰ q̃ il out le chastes iꝯ flati 
Q ns ce out fait ci fais le feuuenir 
s es salles ardẽt ne ce pourẽt tenir 
Tout en charbon ⁊ enflame lont mis 
d iluecceꝑt h allemans ouris 
⁊ auoc lui li loherans . Gar̃. 
u i .b̾. li prans . Set̃. ⁊ lͥmandins 
E n la t̾re entrẽt leneq̃ lanceu 
F ouliabatent ci ont samomne pͥne 
G rans fut lag̾re qͥ onq̃s nepͥnt sin 
a rdant sen uõt ꝯtreuaul le pais 
⁊ li bartiages cuiiai deus nenais 
S acoupatandẽt guart qͥ liegetint 
Sa coupatandẽt le riche ducourl 
D e mons dausai le bon uansaul thierl 
a s grant fenestres q̃ fisent. sard 
ꝯ tremõt muese ai retornoi sõ uis 
⁊ dit ais siens ꝑmoꝰ chief ueielesci 
f aites somnneir ⁊ ma uille estormin 
⁊ mes grans portes ⁊ fermurdtenr 
De grasses pieres faites lesmursg mr 
D ist amorans lisires de couci 
Maul dihais act ql le ferai enci 
I ssons nos enle quiereir 
a ins q̃ ci soient les irons aisallir 
Nous iferons ce deu plait nouelcri 
O hr̃. sõmes mlt' bon la deum̾ci 
T inc dunlinage bñ deuons estre am̃ 
⁊ dit b̾narsmes neuons abñ dit 
Q heuelerie ne doit mestre enabli 
S e mors estoit li loherans bar' . 
S es. chr̃s ai tous en qroimis 
a pies isaus signor q̃ ieuꝰ di 
S estui bobant pͥserrens nꝰ pent I l est auis q̃stes ifuussẽt̃ mis 
S ainte marce q̃st ce q̃ b̾nars dit d tant eis b' .i. mesagier ou uint 
⁊ les fumeies de ces chauaus illir 
s irb̾. ces fis ⁊ h̾naus ⁊ .Ger̃. 
h uies del mans ⁊ li dꝰ h̾nais 
I l mest auis q̃ nos soiemes prins 
C hascunsaifait ra defance garmi 
⁊ auoc lai dans garu̾s de paris d es belies dames ioissies les cris 
a sseis iout chr̃s. dehautpͥs 
⁊ de puicelles ⁊̃ dafansons petis 
Q ͣnt il ꝯmancẽt del gͣnͣt dalaissir s es deu touanc ni poinssies air 
M ais riches pͥnces pꝰ gnͣt t̾retenir 
D erouste lui . Guill'̾. demonclin 
b̾ nart le ꝯte faugnet de noifil 
Rob̾s de boues amorans de couci 
T hieris de marne akanmes ligentis 
⁊ de uauduel claranbaus ⁊ hanris 
S uus de coifaut iosiaumes ⁊landris 
a pres isaus enisfirẽt bñ. Mamigsers 
p assent les lices ⁊ ais chans de ffmis 
I e cuis amcunaurai mlt gnͣt cri 
l iplus h̾dis uouroit estro aparist e 
g irb̾. le uoit cel montiui aubeesn 
ꝑ les sains deu cuisins uerent lescu 
a uberis point le destr̃arrabi 
s er. h̾naus barengiers ⁊ landur 
ꝑ m . y prei ce suntair deuant mis 
L enfes Girb̾. tint bescu essonpis 
⁊ faugnes c÷ est garachis u̾s n 
⁊ fiert .Sirb̾. tant 9 il pout uenir 
N esanble pas garsons espouentisu a lallemant qui out les mos ois 
& ssanblei st̾ faugnes est ocis 
s il biaus sire ci ꝯmoiest auis 
F ouq̃s ni prour ⁊ li qñs iosselin ntõ auincorne sunt li groi auãt mis 
d anbe aups ꝯmancẽt aferir 
a iallemans lor abatit landri 
D ou linage est .d'. le posteis 
S agrosse lance bare plꝰ niq̃quist 
S S irb̾. fierc lui aloi donmegentil 
D ist au mesage pourai atans uenir 
O u ris cheuauche qͥ au destr̃z p̾ns 
es or sen uai li albemans ouris 
l aub̾t demaille ⁊ fausai ⁊ rompis 
b ñ sest tenus qnͣt il ne labatit 
⁊ mi le cors limist lacrer baum 
S iq̃ le cuer li ai tranchieꝑmi 
f ou des esperes estoit li fireis 
dues brans dacier ꝯmence li hustins 
D esor ces hiaumes qͥierẽt doi bruni 
& feu ⁊ flame en firent fors sallir 
C harpant̾s sanblẽt qͥ en gaut sorẽt mis 
D une grant leue les ai on bñ ois 
s or une roche durem̃t labatis 
l e coul dencue cilai brisieꝑm 
a erme sen ꝑc ⁊ li cors cestandit 
b̾ nars cheuauthe qͥ mort trouaid' fu 
I l le regrete ꝯiai pouressoir 
T ant mar ifustes frans . chr̃s. gẽcis 
O rpuis dire q̃ ie suimal bans 
A batu mont moꝰ chastel denoisil 
⁊ ie uꝰ uoi a la t̾re gesir 
Sertes mauie pͥs ie or mlc̃ petit 
N e maine chaut q̃l ꝑt dore gaĩchir 
E ns en lestorꝑ mal tallãt enuĩt 
M ort le trebuche ꝑdeuãncces ammis S i uai ferir h̾nais deparis 
T lauonuellez uenne aouri 
S anglant li fait la poitrmet le pre 
D e godestoiai il la teste pͥns 
I l chiet at̾re cicrie deu merci 
G ar. le uaitapou nenrage uis 
Le richepnce qͥ denois canbrisis 
Q dans b̾nars ꝑ crison ocist 
Sainte marie ce dist li dus . Gar. 
I e uoiici mon morteil anemin 
Ie plꝰ felon q̃ diaubles feist 
& deuant moi ai ci moꝰ oncle ocis 
ꝑ traison u̾s huion entreprint 
Qͥ dons ueist b̾nart doubrans ferir Entre ces pies de son cheuaul le mist 
a haute uois ai escriei nois us il ouc angoisseil li guint sofrir 
D ist luns alautre q̃i. chĩ. aici a ꝑ desor lui en passẽt plꝰ de .M 
D euant lui garde sai .ii. esprechois M õĩne len portent sor .i. estu lõt mis 
De son cheuaul ce baisse ci le pnt i q̃ .s'. uanne ens on clostrelont mis 
D ou bon cheuaul a t̾relabarit 
D eus gle fait li allemansouris 
Des gens fis. lor aiat̾re mie 
L a i ueissres tant bon espie forbi 
T ant bon haub̾c derout ⁊ dessarti 
T ante baniere ꝯtre des flatir 
⁊ tant uassaul ꝑ angoisse mour 
S or le qroi au borg̃. aubu 
Sencimeschape mlt' me pͥseperis 
O rme ꝯmans au rarde paradis 
A rrig̾. hiaus mes q̃ mes orci 
l es ont arriere ꝑangoisse flatis 
L oherant pongnẽt q̃ plus fuirt̃ de .M. 
⁊ borg̾. qͥ sunc. cht' . fin 
S oi les ꝯrois les õt arriere mis 
a donq̃s point leueq̃s lancelis 
L escu li tranche ⁊ laulclirõpit ꝑ roꝰ de mes nos aiat̾re mis 
Toute sa force ꝑ bon courage mir d ela maine . Sirb'̾. le fil . Gaĩ 
ꝑ mi les sians li aison espie mis G irb'̾. le uoit apou nenuige uis 
F ors est laub̾s q̃ maille nen tonpis 
L i estr̃ uonpẽt qͥ ne pourẽt denir 
S i q̃ lescu li fait dou coulꝑtir 
D ou bon destr̃ at̾re la batit 
⁊ h̾nais uai ferir bancelin 
A la roscouce leueq̃ lancelin 
I est uemus frõ li uiesandis 
Lai ueissies ces . chr̃s. uenir 
⁊ frõ. point qͥ mallem̃t le fist 
S irart dou lrege nos ai beior ocis 
L iqus . Gmll̾ lorguill̾. de moꝰcli 
R allauousteir alallemant ouri 
N out poĩt descu adeseuu̾t lai pͥns 
C haus fur li fers ne pout lacier denir 
T out lieranchaiz leschine ⁊ le pĩs 
D eus q̃s dollordea chr̃. gentil 
G rant coup li dõne sor bescudorbrim a lestor est lenfes . Sir .b̾. tes fis 
Desor laboucle liaistoit ⁊ ꝑtis ⁊ ⁊ ci neuou h̾naudes ⁊ . Ger̃. 
M l̃t cederoie. Giulll. de moꝰclin 
⁊ ces neuous borguill̾. frod'. 
R emontei ont leueq̃ lancem 
a ubris brochaiuaiferir iocelin 
G er̃. li prous rabatit frod̾. ꝑ mile cors li mist lepie brum 
d e la cerm fcõr le posteis 
N eis fut damrens ci ꝯ la chanso̾s dit M ort letrobuche dou bon deitr̃ depͥs 
 
⁊ ason fu lorguill̾. fiod'.E thoumas de ferre agarmer mort getei 
S er li prous au courage adurei 
a iclaranbaut donancuel enqtrei 
Q le bras destre li ai ꝑtui coupez 
T houmaf deferre lor da garn̾ ocis 
rans fut la noise ⁊ li crist leuei 
G rant conpli dõnedel branc dac̾ letrez 
f uialnt sen torne qnͣt il pous esehaꝑ 
ꝑ mila porte entrerẽt li naurei 
b oues tramẽt ⁊ ci ouc sans asseis 
b ñ aparut qnͣt lenfes fut ireis 
S ianenim nou trueuẽt pas p̾uei 
⁊ q̃l damage auloheraint . Gar̃ 
S iaiꝑdu .ii. de desbons amins 
Qi li aidoient su g̾reamaĩtenir 
Q uant la nouuelle caii 
e st uenuie a Garii oom 
A ngoisse out gnͣt ne ce pout aten̾ 
.iii. fois ce paine sor le dostẽ dep̾iꝰ 
M aĩt en ocis ⁊ maint en aituei 
L enfes . uub̾. ne fut mi enpuinteis 
Ilne .Ger̃. ke h̾naus li mõbreis 
M ainc bon haub̾t lont le ior faucei 
⁊ mainc escu fais desqͣrtelei 
Li uns fiert lautre ꝑbõne uollẽtei 
D emaĩt ꝓdõme it le ior esgardei 
Q nͣt lenredresse herius qͥ mousd̾s tiar s isqͥ le uoit lai alautre mõtrei 
Ii liescrre sams dus q̃ fair cua 
Sil furẽt fil au ꝓdõme honorer 
.i. escurer apelbe ci li dist 
⁊ ueres lautre qͥ ai anon ouri 
T ouc costeles mefaites gesir 
 
angce beg̾. qͥ on bois fut tueis L ecuer li tranche cile quins mour 
D ont ten damageoz teiscͥs z beies M ort le trebuche ala t̾re soiuun 
Iemais nul ior ne ceriracordeis d nons esccie pꝰ sa gent esbaudir 
G rans luc li chaples ⁊ la mortalites O' u estes uꝰ p᷑ deu oncles .bar̃ 
l i allemant st̾ dollanc airei ⁊ dist . Gar̃. ueis me ci biaus amins 
D e loR signez ꝯlorouc moir gerei d ont ne sunt ci no morteil anerain 
S irars dou hege aili borg̾. drouri a deuanc nꝰ ocient nos amins 
T restoc sanglans gisoit enmilep᷑i s irart ont mort dou lregee le marchis 
S or son esruestoic lidꝰ u̾ceis ⁊ lallemant uior on prei gesir 
lais dist li dꝰ ꝯauons malerrei O u estes uꝰ d. Sirb̾. ⁊ Ger̃ aui 
D ont cant ꝓdõme st' mors dafols s er. lait coure ci uai huion feruz 
⁊ maint chastel a bacu ⁊ rohe Qͥ de retel doit la t̾recenir 
nͣc auberis regerte so̾ cuist d elancam fut fr̃s. leposteis 
Itanc mar ifustes aãs . chr̃sgẽts d emallemort fait le uassaulmorur 
Q u̾aioit il nest pas mes amĩs G ixb̾. rabat .q. chr̃.gentiler rnoi 
S anglãt li baise ⁊ la bochedleui̾ ⁊ h̾uaudins rabatit mort sangum 
Prantoit cest moic q̃ re uoicigesir i afuis. Guilll. destranchies docis 
a une ꝑt le porte biaus am̃s Q nͣt sor luruint fouq̃s ⁊ frod'. 
⁊ li borgons . Guilli rabatis 
a mlt' grans poĩne õt recous le marchis 
F rõ. cheuauche pꝰ sagenc garancir 
T ant q̃ uestors saic senp᷑s deꝑtss d euant bes barres faic bes engiens uet̾ 
i lest monteis sorg cheualdeps m etons bes ens cedist .lid. saĩz 
ꝑ lestoi uailibons uassaus aubris a la restouce q̃ li qñfestõz fest 
T anc rõt la psse q̃ deuãt tozemiñt s iai ꝑdu li qñs .uii. de cest fistma 
S or sanescui alai ferir hauri s iflt naureis amorans decoua ⁊ 
su eis de gnͣt prei lat̾reduc tenr R miles cuisses dunrait espleforbi 
L esculitrãche laub̾t li derõpit ⁊ retenus antiaumes li floris ui 
D ect õn dos li ouoires 
F ist bespie sancir coraz 
S i fut randꝰ au loherãs ẜar̾. m 
⁊ u en uire celui q ne mentigrao i 
T out pꝰ huion qͥ fuc de canbrisis .xiiii. moĩnes iailiqñs cremis 
S es chr̃s . qͥ por liistocis 
M ien esciant ⁊ bñ enseuelir 
a tans eis uꝰ larriere garde ou uint d edans la biere ⁊ cuich̾ ⁊ tenir 
ꝑ m les chans uorent cheuaus gestr ⁊ proiẽt deu qͥ onq̃s ne mentit 
Mors ÷ sanglans en iai bñ .uiii.xx. d esꝯres ait pietie ꝑ samerci 
ꝙ ibatut ÷ li loherans ẜar̃.⁊ en bẽclostre dedans t̾reenfoir 
t out en despic .frõ. le posteis 
M ais dans frõ. ne mist pas enobh 
ꝑ miles chans fait q̃rre les ocis 
E ns on mostẽ .siͥ. poule les õt mis 
L idꝰ de mes ne mist pas enobli 
a ins aifait q̃rie ꝑ bes chãs cesamĩs 
T sõ ch̾ cincle de mõs dausai thieri 
g rant duelen fait iofrais li ãgeiũs 
N est pas m̾ueille car il z ces amnis 
L idꝰ demes befist bien costoir 
l ai ueissles tãt mõnre reuestir 
⁊ tant preuonr rueissies uenir 
C hant loi messes ⁊ lor chãs ebaudir 
a .s. serumles fist poit̾. Gar̃. 
I anen aurainc argẽt ne orsin 
Ne raienson fors des manbres dollir 
D es armeilont cienõt le chref pͥns 
pꝰ lanuoierẽt a. frõ. le marchis 
F rõ. en fut ⁊ dollans ⁊ marris 
T ant ai ꝑdu remaus ne cerai fins 
⁊ loherunt cest̾ ais portes mis 
M lt' fist . bar̃. q̃ prous ⁊ q̃ gentis 
⁊ li borgons e h̾naiss ⁊ . Ger̃. 
ꝑ miles porces ⁊ ꝑmn les portis 
L es mestẽt ens fuiant cos desqns 
Mlt̃ eniont destranchie ⁊ ocis 
I ofroi damou li qns asangeuins 
H uies del mans ⁊ iofroi de paris 
⁊ sallemons ⁊ li qns h̾nais 
l i baron dient m̾ueillo pꝰ oir 
ꝑ desor murse cologẽs li marchis 
⁊ les uiandes qmancẽt auenir 
T rures de monde .Rrq̃. li postei 
p ces barons q̃ il uuet enfoir 
⁊ Girb̾. Iuro celui qͥ ne mentit 
Q niarons ne trures ne respit 
ꝑ nes .i. hõme qͥ soit de meire uis 
pͦ sen reparẽt audreise dus. Gar̃ 
A ins les feral en .i. fossei flatir 
⁊ allemant furẽt mlt' esbumi 
a . Gar̃. uiret ciõt le ꝯgre pͥns 
⁊ il lor dist signorp᷑ deum̾ci 
Qͥ uuet sauderes p demoreir iqi 
Q ⁊ e argenc auraii soꝰ plaisir 
a lemant loiẽt mlt' enst̾ esbahi 
a dons demaurẽt plꝰ derxuin .M. 
S en maĩgerans cornailles ⁊ mastin f rõ.demande de b̾nart de noifil 
S e il est mors ou il est aincor uis 
I l est randꝰ le diauble ai g̾pl 
⁊ dist. frõ. il z asõ droit mis 
S i fut il iai ⁊ puis lenurissir 
O r le lairais esteir de. frõ. ci 
a n matinet qͣnt il fuc esclarci 
L idꝰ . Gar̃. mlt' gnͣt ioie lor fist 
⁊ cil respondẽt sire ur̃ẽ merei 
d elune ꝑt ce st' logie ⁊ mis 
⁊ dist .i. mõmes il ÷ mlt' mal balis Qͥ lai dedamꝰ pourai premiers entreir 
b ñ le sachies il est aincores uis .C. mars dargent li ferai deliureir 
Mais il cerai agrant põmes garis ⁊ lautre .x. qͣpres pourai entreir 
c ui chant de ce les noirs dras auestis l idus .Gar̃ . qͥ gentis fut ⁊ b̾s 
d edans soꝰ troi estoit li dꝰ . Gar̃. ⁊ grans qͣrriaus de saretes uolleir 
d ou uaul demes mlt' helle gẽt liuũt l a barre uont li loherant couꝑ 
b ñ st' enemble plꝰ de .xiiii. M. d es puiscelle oure q̃ deus foiailameir 
a is bellas arsnes ⁊ as cheuaus deps A oites mais de teil araist ꝑleir 
i dus . Gar̃. fais cesgrabesso̾n l aporte firent enu leu crauanteir 
⁊ ces buismes .uir aui aconꝑ o nborc defors firent le feu bouteir 
& chascuns faisse ces escuierf armeir ⁊ til defors ꝯmancẽtacrieir 
P assallie ⁊ laporte donpeir 
f il apuitam iai mpouren dureir 
⁊ latrait fait detoufsens auner l a mort begon uꝰ quient ꝯpareir 
& il uourai ensoin fossei rueir 
l ais dist . frõ. q̃l ꝑt pourai aleie 
t outes les lisses fais as cerians couꝑ i uns ne pouroit ceste gent endureir 
l es targes faic as chartois amenꝰ̾ ⁊ dist. Guill. or le laissiefesteir 
Lai uensies tant ꝯfenon leueir I ailes u̾reis morir ⁊ crauant 
M aince bamere ⁊ lacier ⁊ fermeir ⁊ derangier ⁊ enfuue torneir 
⁊ tan archier rangier ⁊ deuiseir C ar lassaus est ⁊ fors ⁊ adureis 
rõ. apelle. Giullꝰ. de mondin 
A faisons arrier nos chr̃s . temt̃ 
Mieus le pourons endureir ⁊ sofrir 
⁊ dist. Guull'. or aueis uꝰ bñdit 
⁊ fist su gent ordeneir ⁊ uenir 
h aches denoises p᷑ lancier ⁊ ferir 
⁊ ⁊ auoc lui li borg̾. aubris 
I ofrois daiou ⁊. Garniers de paris 
⁊ les ferians dous en qroi uenir 
I l ⁊Girb̾. ⁊ cescuiins . Ger̃ 
E nmi la uille furẽt bñ recolli 
Soure lor cort . Giill̾. de mo̾clm 
L ai ueissies .i. riche pongneis 
Des cheuaus ais grans li peteleis 
E ncanduont ce q̃. Gir b̾. lordist 
l iborg̾. broche des esꝑons dorfin 
i l ⁊ h̾naus ⁊ ces freires . Ger̃. 
O utre . Girb̾. chassẽt ce mest auis 
ꝑ mi la uile uint pongnãt lãcelmi p lꝯde .x. serians iont ocis 
⁊ portẽt glauies ⁊ espies poiteuins t ins .i. espie q̃ dun seriãt out pͥt 
⁊ uai ferir . Guill'. de manclin 
g urbs cheuauche ⁊ ces peires . Gar̃ . & de ces gens li auois mlt' ocis 
l es cheuans fõt trestoz defer courir e npres resaut ꝯchr̃s. gentis 
P remners entrai en lauille b̾naudinꝰ d esor luiuient leueq̃s lancelmiᷤ 
d esus . Giill'. fut grans li fireis 
M l't fut fouleis ⁊ batus ⁊ laidis 
T ant coup douneir tans . chr̃. cheir a mlt' gnͣt pot̃ne ben mõĩnẽt ci 
T antes bouelles de ces cheuaus cheir l ai fut ferus lorguill̾. frod. 
& couuers nest il le quiens morir 
A batus fut . Girb̾. liss. Car̃. 
e ntre les gens ffut at̾re mis 
e n pies uesaut q. chr̃s . gentis 
⁊ trait lespeie dont li pons fut dorfin 
C ui il qsuit tous remainc estordis 
a uois escrie ou estes .uꝰ. Gẽt 
U ous ⁊ hernaus li caiz 
bourguignons aubris corecerz 
G irb̾. remontẽt sor .i. destr̃ de pͥs 
Ius le trebuche q̃ que doreairenir 
e ntre les pies dou bon cheualdepͥs 
C uul qͥfuit dous est de la mort fu' 
d ruies damiens qͥ durem̃t le fist 
f ouq̃s ⁊ huies Guichars ⁊ bancelins 
ami 
d une grant masRe sor soꝰ elnel aorfin 
S ile ferit . Girb̾. li fis. Gar̃ 
b ñ le sachies ce de plam la cainsist 
Dendroit de lui fuist de la g̾re fras 
⁊ non p᷑cant sor la celle orfin 
l ai enchirei sor le destr̃ de pͥs 
u ne grant piece sen uaitoz estordis 
O nq̃s ne sout q̃l ꝑt il dut gaĩchir 
⁊ cisachies q̃ il fut ferus ci 
ꝑmi la bouche l ist li samꝰafil 
ꝑ mn la barre ⁊ ꝑmile portis 
F is dist li peires qͥ uꝰ aici baili 
D ist .ifro. m̾eille poir 
S e seit onbñ q̃ il fot asseis qͥ 
E 
oherant courẽt pleborc deroub̾ 
lai ueissies maĩde chonbͤ qͣseir 
& loherãs enfõt le uor port̾ 
a ces parolles eis uꝰpongnãt .Gar. E nueissres cance dame ploreir 
f iranc les momẽt ces remirẽt dãqͥ ⁊ tant boriois ces afans rogreteir 
prous ierc h̾nausce il lõgem̃t uit ⁊ deuant moi mes grans c̾res gasteit 
G ar̃. ꝯmande le feu a alumeir 
L aiueissies tante falle alumeir 
b ñ le sachies il ne fuist pas encrus 
ꝑ toi st̾ mort de. chr̃s .x. Mu 
⁊ tant moitier ardoir ⁊ crauant᷑ ⁊ duboleis lat̾re ⁊ lipais 
t ant crecesi ꝯtre t̾re u̾ceir 
l iafant ardẽt arocmus 
O n nes en puet gardeir 
u̾ ⁊ mes ontles dans b̾nars de noisit 
a ueis cest geu ⁊ pchaiste ⁊ qͥs 
E st ores bien huedes de .s'. qncm 
l ai ueissies cance salbe alumen . ⁊ lest ocis ⁊ auoc lui ces fis 
S e il ne fuist il nallaist mrenti 
a dons cescriefrõ li uieus antis 
⁊ dans . Giullꝰ. mes freires limarchis ⁊ h̾nais iofroi langeum 
I e me m̾neil q̃ ganc̃s nẽ ÷ ei 
S il hemuẽrs freires huio̾ za 
N on u̾reis autre ee dist li d' biaus fis d ela serõr fut le rai loneys 
a pres iceste u̾rei autre auenir G ar̃. li dhai leaul ꝯceil pͥns 
& qͥ de moit deus uꝰenpnst garir pluzemiers ꝑlai li borg̾. aubus 
& l la ferons franc ichõgentil i pꝰ den biaus oncle q̃ faso̾s nꝰ ia 
d e sestafanx qͣuons amãĩtem f aites le bñ cil u uient aplassu. 
E non deu sirs lienfes orrgi ⁊ u̾ ssaus dedans qͥ mlt' st̾ entͦpͬns 
g irbers dist commis aris C arenuoies le matina mõclm̃ 
S e uꝰ uolleis noblem̃t mhaĩtenir d e toutesꝑs soit li chastiaxapns 
D onqĩs mandeis donq̃s le borg̃. aub uꝰ bepanreis q̃ rele saide fi 
Ꝙ nins nipuet ne aleir ne uenir I arriere garde ces cors meimes fist 
r espont li dꝰ certes bñaueisdit sꝰ ⁊ escoudeis q̃ ud . Gar̃. fist 
uꝰ uireis sire . Girb̾. biausifis D errieR sareste q̃ onq̃s plꝰ ne qͥit 
⁊ auoc uꝰ de .s. dyelhuis C ar ilseit bñ. Guill ade modin 
⁊ dist. Girb̾. fire a ur̃e plaisir L e p᷑siuoit uollant᷑s non enuis 
L a lime luit qͥ gnͣt clarteirandit M ais il nen ouse uenir iꝰ q̃ . Gar̃. 
A nne nius qͣnt li as duc dormir C ar .chr̃. le sout beaul ⁊ fin 
S en uai . Girbĩa. cht̃saipen D roit u̾s chastel h̾dum ce st̾ mis 
A ms q̃ luors ⁊liaubeesclairit A ipremerain ont iai lorosteis pͥm 
S unt il uenu au chstes de mõcin t reis ⁊ aucubes itandeĩ plꝰ de .m. 
l es pons firenc benir ⁊ lesporcesana l ai ueissres la grant t̾re laidn. 
& nuns ipuer ne alen ne uenir .xx. iors ifut li loherant . Gar̃ 
L e chastesont ala regnde amꝰ b ñ esploitai li gñs .xirb̾. ces fis 
len apelle le borg̾. aubeu & gensassanble gantiers li orphem̃s̃ 
L ios destraue les creis ont recoillis M ariere ai sa nrere ou le cleir uis 
Murs ⁊ soumiers toicerẽt ⁊ rõans Mlt ce redoute fcõ. Lposteis 
⁊ pallefuns ⁊ cheuaus ce mesthns g uill'. en maĩne lorgull idemoꝰ chñ 
Li os sen uai onq̃ s ꝯgrempͥnte ⁊ amorant le signor de couci 
⁊ non p᷑cant . Guull'̾. demonclii M lt̃ grant dollor ouc ꝑtot le pais 
S il sen iffic on bñ chr̃s .x 
a es pouures gens ne seuiẽt aufuir 
⁊ ceaus pͬsuit couresaus ⁊ martis C̃. ar ibue seuient oreres 
s eil eust . chr̃s. aincor.M O uil puissent garir 
D edans la coue ouanchief cemeist a seis en aienfrance au roi pp̃ 
G ar̃. sen uai li prous ⁊ li hdis S on lereharfean soir ⁊aumatin 
⁊ la nouuille alenꝑeor uint 
A u̾dun est li loherans . Gar. 
d ist larome ⁊ ꝯmanc le fait il 
ꝯ mant le fait lenfes . Cirb̾. ces lis 
⁊ h̾naudes ⁊ ces freires . Ger̃. 
M lt' bien uon. dame li mesages adit 
D euant u̾dun out riche põgueis 
⁊ dist arois orme di biaus amins 
⁊ qͥ ifurent h . chr̃. gentil 
E nondeu sire li borg̾. aubris 
I l⁊. Girb̾. ⁊ li bassaus Ger. 
F ouq̃s de nantes ⁊ li dꝰ h̾nan' 
S imait deus ie uile dut . Gar'. 
Qͥ assanblai a b̾nart de nossil 
ꝑ mi le cors din espie le feris 
N ei ne autres ci fors estor ne uit ꝑ du iai li lohemis . Gar'. 
⁊ dist lirois m̾ueille pꝰ oir 
Q mieus le fist soi q̃ dois .S̾. dems M it̃ ꝑ est fiers. Gilł. de mõclin 
E min la plasse fist le uassaulflatir O cis ifut antiaumes chaum 
p aitriaus ne single ne le pot garẽtir ⁊ claranbaus denanturꝰ autreri 
T ous les arsons hestut deg̾pir ⁊ de grant prenfut ocis hanris 
C heuaul passerẽt desoilui plꝰ de.ms el de retelui la teste tomir 
Dedant . Guill. u̾ reduaiqͥlfist 
u rddiraiqmãt il cemoĩtins 
Q il roustaialallemant ouri 
M ors fut ourn gnͣt duelenous . Car̃. 
G irars doulrege aucim̃t futocis 
D e mons dausai l bõs uasausch'. 
D ist la rome mlt' gnͣt damageanti 
S e nest pas hons aĩs ÷ diaubles uis 
U oir dites sire li mesages aidit 
M ais dans . Gar̃. au darrieres rem̃s 
O u lui . Girh'. ⁊ h̾nant ⁊. Ger̃. 
ꝑ miles portes ⁊ ꝑmi les percir̾ 
l es mestẽt emꝰ fuiãt tos desꝯfis 
N aureis ifat amõrans de couci 
D e mont .s̾. uanne hbonsabes iuĩt s aintemarie ce dist lirois pp̃ 
M aĩne enõt fait ieui les dras uestir en lt aiꝑdu frõ. li posteis 
Deurdist ladame toienuns iem̾aci E non deu uois ce dist lenꝑeris 
O rest b̾nars as ordres reuertis 
m ararointaistes ⁊ largẽt ⁊ lorfin 
p᷑ mierem̃t limaus glous en issit Ꝙ uꝰ dõna. Guill̾. h marchiuꝰ 
O r est arriere ⁊ maul greien aic il h õms eniert ⁊ destrius li pais 
⁊ dist lirois or me di biaus amins O ⁊me difreire ce dist lenꝑeris 
l es ousai dons dans . Gar̃.assallir Q st deuenus .ad. li posteis 
⁊ dist lines sunoit deus oil 
ꝑ mafoidame uaisen en so' pais 
⁊ dist ladame qͥ mlt' aicl le bis i esen tornaist tant q̃ il leust pͥns 
hũ. en lous le roi deparadis Q nͣt la nouuene en uĩt a auberi 
C ar fuissẽt or crestuit hautͤ enci e en sa tr̾re furẽt ci anem̃ 
L ors ci aroit .Gar̃. moĩsdanemĩs l idꝰ loit cien fut esbahnᷤ 
⁊ lairons ci esteir dou roi p̃. Q sunt il sire ais en tarienoi 
Or deladame augens cors signoei s il biaus sirecest Rnaus de biangi 
Q ͣnt leus en iers ci porõs reb̾cir ⁊ delions maucaires thanris 
⁊ chanterõs deffrõ. le marchis ⁊ de maisg luassaus locelii 
s ouuãt ra grete ces parãs ⁊ cesfis s iest Garniers uansourr doit tenir 
D ont iliai .xx.i l nen out gaires Guich̾. õt desqfis 
Q il auoit enianrez on pais O ies m̾ueille dist li dꝰ auberis 
a i hauces damesa pucellesauci e il pauto̾mer entrẽs enmoꝰ pais 
M ais or pourai autre noirelleoir I lfeiuent bien q̃ie sin uos ci 
l esduseai pͥnse gaut̾s hiorphem̃s oͥ ⁊me difreire ce guichars iꝑdas 
I l e ces noes qͥ out sa mece pͥur O il biaus stre ciqdireloi 
⁊ deuãt lens fist laproiacoillirs isen uaiauoq̃sauberi 
Ens en la t̾re fr̃o .iiii. mus gist s es chastiaus fait ⁊̃ces uilles gartar 
Puis sen tomnai arrier en sõpais s ilait h̾naut ⁊ le gte. Ger 
& assanblai ⁊ mandai ces amins 
D euant maisꝯ lorai le srege mis 
L iloheraniz dou siege ꝑais 
Si aiꝑdu les .xu. de cesfis 
& lohetant ont ab̾dun ocil 
d ouai ai pͥns ⁊ totat̾re mis 
O nq̃s .frõ. ci tost ne dessandit R enaus de toulle prou ꝯte gentil 
& la nouelle ꝑdeuãt lenuñt ⁊ auoc aus bonthars ⁊ sanaris 
Q couru az dans gant̾s lorphem̃s u ai fen li qns qͥ aut sost estaubli 
Pumi lat̾re ⁊ ciaidouai pͥnꝰ ⁊ ci deuise tout ce q̃ ie b̾ di 
D ons fut frõs. conresous⁊ mͣrris i ious grant gent dedans le basigin 
E nanglet̾re mandai acesamñ E nest entreis mais asseis iꝑdit 
& nenuoissẽt ⁊ argẽt ⁊ orfm .l. imarchuĩt qͥ furẽt bñgarm 
d e coi il puisse ces sodoiers tenir a pres amonment cooccons 
hi umiais dirons doulolãt. Cñ. Et le pam ⁊le ꝑ um coccroi 
U mrẽt alengier lesoir iurẽt enqͥ̾ 
⁊ lon demain cen tornerẽt danqͥ 
A ins nefinaiiꝰ qͣu chaital u̾n 
ꝯ treuaullerbe ꝑmile pres flori 
T reis ⁊ aucubes itandirẽt enqͥ 
N i forfont nen cest lot̾re auberi 
⁊ dans gurmirs de uallenso̾ auci 
Q' sor aus uient liborg̾. aubris 
Se en sat̾re bescrueireil st' hõni 
t orneicen st' ne demourẽt enq̃ 
Seone passẽt li gͣnͣt ⁊ li pecis 
Mais li borg̾ ne lanr pas enci 
Qi l la mlt' bñ fiancie ⁊ pleui 
Nefmeraiciert abeis abiangi 
l e fort chastel ꝯtre tre flaci 
esor feone haub̾gẽt loherane 
⁊ borg̾. errẽt ꝯmunem̃t 
L anouelle oit cil renaus de biaugi o ust̾ abei li gloutõ saudurãt 
L iqñs maucuires de lions la fortcit l ib̾s rrenaus a cui hiaugiapãt 
l eis laruuere ci q uai dessandãt 
i lues trouuerẽt .i. uauassor eriãt 
Gar. lait coure plarergne le prãt 
s iliai dit mlt' enforciem̃t 
S e uꝰ ne dites moꝰ bon ⁊ mõtallãt 
uꝰ moreis lai nenireis auant 
⁊ cil respont bñ le diun atais' 
i e uꝰ diraice q̃ sai boinrem̃t 
s imaic dens il sen uãt frerem̃t 
I l marandẽt ne amin neparãt 
d elor soumers õt laissie nesai qͣnͣs 
d ist auberis il fuiẽt uoirem̃t 
S ire cuisis oralons bellem̃t 
N os m uanriens certes humaisatãs 
⁊ dist . Girb'̾. aubriie le ꝯmans 
L ios ce logexeleis .i. derubant 
L ai ueissies de treis bñ .iiͨii. 
⁊ marcheont trestot cͦstotalortallãt Qͥ furõt fais aor ⁊ aargent 
h naus . Get̃. qͥ furent ci parant M lt bien les guie . Gar̃. li loher̃s 
⁊ cil respondẽt contabrẽtallant 
I lst' montei tost ⁊mellem̃t 
d elost ceꝑces ⁊ nefurent q̃ .c. 
E n .i. gnͣt uaul on lerbe u̾sreplãt 
h uian dirons de Gaut̾ le uaillãt 
l i soudoier ourẽt bñ loi tahãt 
S ant̾s lorant cot lor ꝯmõdem̃t 
f iõ. cheuauche ml̃t en foitiem̃t 
pres ballencienes une leuciegnt 
F ut liestors fors ⁊ rois ⁊ puissans 
i e q̃ diraie ne iroie elongnant 
s elle bataille q̃ ie uꝰ uois ꝯtant 
Iꝰ qͣmidi ne uai elle finant 
N aurenout maĩt . chr̃. uaillant 
⁊ afrõ. anoiai mallem̃t 
C ar il iꝑt tot le miens de lagent 
D e tous sens sans uemilipaisant 
d estus de lai abatent plus de .c. 
d esqnt fuist . frõ. il ⁊ sa gent 
ꝑ. mi .i. ual ⁊ furẽt bñ .iii .c. 
s elle bataille doutai il durem̃t 
escifis fuist . fc̃o. liposteis 
M h aidaia .uic fers uestis 
a lassanbleir c q. Guill̾. uins 
I lamanblerẽt onenisde mõt brnãt I ou feral sire liqñs milles aĩdat 
N e fuit. Giull'ꝰ. de mõchluaillans d ruues anens d amorans couci 
M ais cil.siulł̾. uint mlt estroitem̃t l iqñs. Suilł. mlt̃ sierem̃t monilin 
C aut̾s le uoit ci en out marrim̃t t ant hante froite ⁊ dant escu croissir 
S i uai ferir millonde lab̾din 
A escu li ꝑce ⁊ li haubers cerait 
⁊ non pꝰcans at̾re labatil 
I l liescrie qͣntat̾re laimis 
⁊ dĩt . frõ. tout aur̃e plaisir 
u u est aleis mes enfos .frod'. 
⁊dist. Guill'̾. ueis le ci deuant mi 
U aisen .Rid'. flamant st̾' desqfit 
ꝑ deu uassaus cropifustes hastd ert̃ ce toit. Guill'. de monclin 
Q nt tu de fame panre tentremes m uedres de luineluit onq̃s de bin 
Tuen morrns pꝰ lamistie deli 
D riues damiens l prous ⁊ li hdis 
P ieres dartois ⁊ li prous trod'. 
Qͥ ains ne uourẽt lor ch̾ oncleg̾pir 
l iqñs . Guill. mlt' sagem̃t ce tint 
t restout le pasenci qil dormit 
⁊ qnͣt il torne hardiem̃t le fist 
⁊ mlt' souuant lorgainchit . froi'. 
⁊ li qñs drues ⁊ iofiaumer ⁊ guis 
Q nͣt .i. en chret ci uont au põgneis 
⁊ dient tuit li gnt e li petit 
b ñ auii lenes les menerẽt enci 
D ont licouart furẽt mlt' esbahi 
U aisen frõ. dedans fat̾re uint 
Mlt' fus dollans ⁊ fouleis ⁊ laidis 
L i braibanton gnͣt eschacont ꝯqͥs 
l auoir ont fait leaum̃t deꝑtir 
S ile iaum̃t q̃nes .q. ni fallic 
F orment ci fient soucienet p᷑ amm o nt desgar . frõ. beposteis 
n e dornennes ce gͣns meschies mbĩt C ar il sunt cuit traitoi fonmenti 
⁊ dans . Guill'. retorne ⁊ Gamchit a ausenuoie Gaut̾s li orphenms 
Nen uout corneir tanc q̃ corneir les uis ⁊ cilormande . frõ. est defiai 
m uedres de lui enson cheuaul necist d edans sat̾re oubes trouuai ⁊uit 
D ecelle ꝑt .frõ. li posteis 
G aut̾ del mans fonc de liureir les pͥns 
⁊ il les faic en une tor flatir 
N enistront mais ci lesaurai . Gar. 
a son tallant en iert uamance pns 
b ñ doit li dus ameir cos bons amins 
Q p᷑ lui sunt de teil g̾re entremis 
C ar il mestẽt dles cuers ⁊ les pis 
nresagiers amont louon enuint 
Q̾ le grailenpeoz pepin 
⁊ la rome qͥ tanc aicleir le uil 
S i ꝯme milles ⁊ uaut̾s lorphem̃ẽ 
D nt la rome ꝑ le cors .s'. dems 
i l doit bñ ꝑdre ⁊ il ⁊ciamin 
O r lairons ciesteir dou roi .pp̃. 
S i chanterons don loherĩt .Car̃. 
De sou neuou le borg̃̾. aubri 
Q st̾ au siege ꝑdedeuãt biaugi 
I l⁊. Guill̾. lorgiill̾. de mõclin 
d e pͥsoumersai Gaut̾s .xxxui. 
L idus le qtez Girb̾. ⁊ Ger̃. 
a fant fait il Gaut̾s horphemis 
E st mlt ꝑdons ⁊chr̃s. gentis 
S ifut qñs huies ce il fuist aincor uis 
F ut tous chargier ⁊il ⁊ ciamin 
d ist li mesugos milles de lau̾din 
f ut en lestoz durem̃t esbaudis 
a ins chr̃s meus de lui ne le fist 
M esag̾s froire ce dist lidus . Gãr. 
Di moi sautrer moꝰ neuou lorphem̃ 
iS il iai mil car me di biaus amins 
a Q uil prangne Gardeasous q̃ il aipͥns 
Qͥ aꝑtangne . fcõ. le posteis 
S anpies li faissetoz les mãbrestollir 
d e son ch̾ freire li doit bñ souuenir M ais dans achars deruuers ⁊ gõdris 
e nsunc entrei on chastalde biaugi & nͣt uois sat̾re qͥ est destruice enci 
l a tor abatẽt les fosseisõt enplis s il soudoier en sunt mlc̃ esbaudi 
d euscant itrueuẽt ⁊ depaĩ ⁊denĩ R iche est la t̾re chascuns gaaing ifist 
⁊ hues ⁊ uaches qͥl iauoient ni s es uillains fonc achauetres cenir 
i lues gaingnerẽt tͤstot alor plaisir ⁊ cil de fors pancẽt de lassallir 
l i marcheant qͥ uienẽt deparis l isoudoier cesunc ensel borcmis 
Q ͣnt ont roubei puis ci õt le feumi p uus en ont trait trestous alor plaisir 
s es sales ardẽt donc il z gͣns peris a nͣt roubei ourens ⁊ ꝑcot befeu mis 
O uaus gautier qͥ piere le te tuis 
N qͣ uallance ne pͥrẽt onq̃s fin 
O nborc defors auoient le feumis 
Sarmers le uoit apou nenrage uis 
i est pas m̾ieills ce il en ait pencis 
a piere leie li b̾s Garmers en uint 
S agentarmere ci ꝯp᷑ assallir 
L uors fut biaus li sollaus esclarcit 
F ors est lionc iai mert li chastiaus pns 
b ñ ce defantẽt cil dedans aestri 
A force lont ⁊ retenu ⁊ pͥns 
m aint celier brisent ⁊ maint co̾nel deuĩ 
Q il ocirent pꝰ q̃ il lourent pͥnsꝰ 
⁊ cil respant ie ferai uoplaisir 
D ons fait li dꝰ le chastel assallir 
ꝑ .iiii. beus ou ꝑ .u. ou ꝑ .ui. 
S il de lator cerandẽt a . Gar. 
S auuer loruies qͥl nesoiẽs ocis 
Enci les aidous li loherans pͥns 
N uant lortint onq̃s ne lor mẽtis 
L i paisant cil qͥ sunt doupais 
d e satenaiz des autres auti 
Qͥ achedoient ⁊ le painz le um 
⁊ les uiandes ⁊ lesproies auci 
& de chaumont li bs renaus leuis G ar̃. sen tortre sai la citeig̾pi 
d ist anceyscertes ie sui cuns 
O r arꝑdu ce q̃uoie ꝯquis 
ꝑ ces iorneies deuant mansꝯ en uins 
I lueq̃s out ml't' riche pongneis 
C at. senuaiz ai cheuauchieci C hr̃s. mors ⁊ bons chouaus ocis 
a grant ioureies droitaliõsenũt d esaus de lauai asseis ꝯquss 
a rdent ⁊ gaistẽt elep d edans labille les ont aforce mis 
E nci menai ces morteis anemĩ ⁊ cil dedons qͣnt les uirẽt uenir 
f uit sen Garmers ddoit aualẽsom̃t d euanc la porte ont lestandart espns 
P uis passanse ci ne doucai . Cat̃ . ur. iors ifut . Gar̃. ⁊ auberis 
d e t̾replaĩne firens il lorplaisir 
Or sen tornai li dus en son pais 
ꝑ qͣ duons ne pͥnt il onq̃s fin 
D ons ce ppance li loherans . Gar. 
& asseis doit ne seit ou il iert pͥus 
L ign̾s anoirs qͦis sondoiers ꝓmist 
I len apelle le borg̾. aubri 
S e mo laueis ⁊ uꝰ ⁊ minmin 
Mes baillerai au richeroi . pp̃. 
S li est ceskies ci le doit bñtenir 
S eil medõne ⁊ argent ⁊orfin 
b ñ est asture sire .Girb̾. ai dis 
h naus biaus nes ⁊ bꝰ sire .Ger̃. 
A leis uꝰ en ames en mon pais 
C ar se mẽ uois droit a lenꝑeris 
a ma cuisine qͥ ne me dou fallir 
A uberis mes uꝰ uanreis auocimi 
⁊ cil respont totap ur̃e plaisir 
Mais . frod'. ai la nouuelle oi 
⁊ le ꝯume entendu ⁊ oi 
e sor lui Ger. ⁊ h̾naudins 
f rã loit pas ne habelit 
b iaus mes dist il le sui mlc̃ apouris ⁊ qͣ u̾dun ne pͥurẽt onq̃s fin 
d e ceste g̾redont me sui entrems u e ntrelatierce ⁊ pͥme semest bis 
C irb̾. loit pas ne habelis 
A tandeis moitãt q̃ re uangne enq s e se remie ainsois demoure enqͥ 
d e chr̃s . enmenai .iiii.xx. 
u s le chastel ai fait sagent uenir 
s e les itruene morc st' ⁊ desqfis 
L amuc destrauẽt torcẽt murs ⁊ rõcins 
a a laiorneie gͣnt il dut esclairir 
l idus . Girb̾. dunc aaspremõt uĩt 
T rouueir icude lorguill̾. frod'. 
l ui ⁊ . Guull lorguill̾. de mõclin 
m ais paisanc li onc ꝯcei ⁊ dit 
Q leis en iert qnc luors esclarci 
Q ͣnt st̾ ensanble ⁊ licharroissuint 
d esore muese furent hi ostoil pͥs 
l e soir domrẽt cisenuẽt aucharin 
⁊ ceiornerẽt .iiii. iors apres ci 
O n uaul de mes atanduẽt .Gar̃. 
E n loherãme uinc h̾naus e. Gẽt. l idus cheuauche qͥ sen ualaparis 
f rod̾ truenet aispremac out assis 
h nais hai a orlienc ce mest uis 
D e .p'. michiel le boic augiẽt pͥns h uues del mans droitem̃taparis 
⁊ la nouuelle eruint aufil .Gar̃. 
Q ue fromondins craros 
A uait le srege mis cmes 
a aspremont le chastel signori 
G ẽr. loit apou nenuge uis 
⁊ enbretangne ÷ sallemõs gaĩchis 
⁊ en aniou iofrois li angeuins 
⁊ Gar̃. uint droitem̃t aparis . 
N etrueuemies lẽꝑeor .pp̃. 
a chaulons iers lemꝑeres u̾tis 
plait ious mlt' gͣnͣt lenꝑeris 
I⁊ cesmes li borg̾. aubris 
O irens messe au mostr .s'. serum 
O u il ce fre de Gaisqgne sẜ il 
lpasse marne denicem̃t aligin 
A arebois bnuẽt ce mestauis 
p les destrois ⁊ pꝰ aus garantir 
A chaalons li dꝰ . Gãr. en uint 
a uaul la uilbe furẽt li osteil pͥns 
⁊ la nouueste en uinc auroi pp̃ 
C is uꝰ le duc auꝑron dessandis 
N e samanie ne ce murent danqͥ 
i us qͣ celle oure q̃ il dut renenir 
Lifer des Glauies ⁊ li haumes bium 
O npallais monte li loherans . Gar̃. 
⁊ au costei le branc dacier forbi 
D eus saut pp̃. qͥ en la crais fut mis 
⁊ le aurmñt uꝰ ai tous iors serui 
Onq̃s de rien en u̾s uꝰ ne mesp̾ns 
S i aueis fait ce dist lirois . pp̃ 
U r̃e neuou ⁊ ur̃e ucheamin 
I trois cetaist onq̃s nul mot nedist E n mon ꝯduit aueis . Quill'. ocuꝰ 
⁊ la rame haucem̃t respondũ 
⁊⁊ bñ sachies nestes pas mes amins 
be ũ sois uenus mes cuisms mesamĩs s e poise mon ce dist li dus . Gar̃. 
⁊ deus maudre ces morteisanemĩs S iuꝰ auons plꝰ le aument serui 
U dites maist dame de dist pp̃. 
Q sair u se il sf' mamin 
S ire dist elle nel dumes p᷑ti 
I e s ains plꝰ q̃ home qͥ soit uis 
M lilinages .fro. le postois 
N e p᷑ ice q̃ uꝰ me dites ci 
Neuꝰ lairai iai nul ior aseruir 
Mais au̾ uang enperes . l' 
Ie ai mestier ⁊ dargent ⁊ dor fin 
pꝰ ur̃e fies q̃ ie uuel retems 
Se poise moice dist li dꝰ. Gar̃. 
Ꝙ uꝰ aueis la gnͣt t̾re faisir 
h naut lafans ⁊ son freire . Ger. 
Se est pichies q̃ il sunt uacuism 
l aissies esten uassaus co dist pp̃z 
N euꝰ ne aus ne pͥs .i. angenm 
Ie uollels uous enci gnͣt maultenir 
L idꝰ. Gar̃. ap̃p̃. respondit 
⁊ fachies bñ foit̃ dors̾. martin 
Se ne cuduie u̾s uꝰ mafaimentir 
F outs la t̾re q̃ uꝰ tolleis . Gẽr. 
auroie ie tout maul grer ur̃e uis 
Ie cuis cu ai steille u̾ge conli 
D ont tu cerus ⁊ batus ⁊ laidis 
I luec ce fuissẽt duremt̃t aaiti 
a dons apellelirois lemꝑeris 
a uels oi dame de uocuisin 
⁊ uꝰ ⁊ aus pͥsere mlt' petit 
ꝑ cel apostie q̃ quierent pellerin ⁊ lo ronre nel mist pas enobli 
E nautre afaire me u̾reis reu̾tir .aiii. destr̃s enuoiai a. Gaĩ. 
ꝑ deu bons rois ce dist lidꝰ aubrisI luec trouual lafant . Gir b̾. soꝰ fil 
Q ͣnt la rome fors deschanbres islis a ins nulle rien ne uouc faire p᷑m 
D au touc̾ ce tiens a ffrõ. le marchis 
P orson auon q̃ il li aitremis 
& me menasse uoient engtre mi 
I lont gͣnt droit la rami li dist 
R ais il uꝰ ont tous iors de cuer serul 
L aissier esten dame ce dist pp̃. 
⁊ .u.c. liures de deners paresis 
g ãt le donne qͥ uollent̾s les pnt 
ꝑ ceriorneres a .s'. michielenũt 
Desoraproche lidꝰ enson pais 
I l passemuese el uans de mes enuĩt 
Qͥ li demande q̃ueis fait aparis 
⁊ cilrespont millerren biaus amins 
M lt est en brons lenꝑeres pp̃. 
e ntanble ou li fut lesueq̃s hauris a isois nos est del tot en cos fastis 
⁊ cil fuc onclesauloheuant . Gar̃. f aites le bñ cedist lidꝰ aubris 
D auroi de france lidꝰ ꝑmaul ꝑcil 
I ai sen alaist qnt la rome uint 
ꝑ leis amoi hians sire ch̾s cuisins 
⁊ alesueq̃ qͥ mlt' est ur̃e amins 
Ne tancrer mies auriche rorpp̃ 
I enen pꝰ mais dame ce dist . Gar̃. 
Qi l desherice ⁊ mu ⁊ mresamis 
a leis uꝰ en au forc roianteps 
Droit a cuulongne qͥ nest pas lõs deci 
Ie sar de uuir q̃ il ferai p᷑ ce 
T out toꝰ uolloir ⁊ tos atoꝰ plaisir 
ꝑ le ꝯceil au fort roi ancep̾s 
f ut puis . Gar̃. aleneis en gnͣt pͥs 
Ou lui alai li borg̾. au buis 
⁊ detoi sire le uuel orescenir 
ꝑ deil quant ꝯie dirauci 
d e quissanceaix chr̃s. 
Semedõneis r arget ⁊ orm̾ 
Receneis moicieroistra hr̃e fresꝰ p uis sentomai alouon sen reuint 
Q̃ chascunan iareis .i. maing̾ Ens en latre anrorans de couci 
ai senli dus deus le puist beneir 
En sa ꝯpangne . chr̃s .xu .m. 
I lart la t̾re⁊ destruit le pais 
E nlains boscages fais les plusors gesir 
Dont louenu serians Resciuers C ar autrem̃t no pouoiẽt garir 
U ollants sud anseps respõdie 
i labac ferresaile passage pͥns 
I lli dounai .xii. soui̾s ch̾gies u auduel abat li dꝰ a soꝰ uenir 
& li chastiaus÷ durem̃t garme 
T ous u̾mandois arilare ⁊ brui 
E nꝯtre lusoĩt gaut̾s li floris 
a tos .x .O. de chr̃s. depris 
⁊ qͣnt frõ. uis sa t̾re laidir 
⁊ la fumeie de sa gcreis issir 
Ne seic q̃ faire ne seit q̃ deuenir 
.G uill . apelbe le signorde mõclm 
&' ferons nꝰ biaus freire biax amñ 
N e saruoir sire Giall'. respõdit 
E ndroit de moi arꝑdu mon pais 
N aitanc de t̾reou re puisse gesir 
⁊ dist . frõ. ce dex le uuet sofrir 
s r ⁊argent anlasseis ꝯquis M aince uille ardẽt destruiẽt maĩtafãt̃ 
ꝑ ces bocages sen fuic ꝯnre cheitis Q la citeis soic pͥre maĩtenant 
Enborc nenouse ne en uillegesir m ais ne puer estre q̃bnars furdedans 
A isois panrefeerons no plaisir 
a ident ⁊ prorẽt ⁊ uõt dos destrusãt 
b oulongne pͥairẽt alaube aparissãt 
a aube uille uienr̃t mien esciant 
D euanc laporce fut la baraille gnͣt 
l auille pͥmẽt t᷑stot de maĩcenans 
t oute lõc arce deuãĩ le coc chantãt 
A laioincie qͣnt selaus fuc le uans 
S ounẽt biusmes cornẽt cil olifant 
a uouteisf ci en uõt maĩtenant 
Iꝯ qͣaamens la fort citei uaillant 
T rueuẽt douo̾ ⁊ sõ fil guinemt̃ 
l auille assirẽt ⁊derr̃ ⁊deuant 
R ob̾s deboires li pions ⁊ liuaillans 
⁊ amorans de couci aucmĩt 
Ensanble ou lui .x .M. ꝯbatans 
P mi la t̾reuont laprore acoillãt 
e n lauant garde fut gauts liuaillãs d cuues de uaches ans 
Ses auallois q̃ il amenaitant 
⁊ out auoc bñ .x .M. serians 
l arriere garde fist . Ger̃. li uaillãs 
a bñ .x. M. qͥ furent ꝯbatant 
F landres desteuurẽt ⁊ arc̃ ⁊ auãt 
de berbis au canant ces 
a rdẽt la t̾re ⁊ la uone destriisans 
f orm̃t copõutẽt lipent aligns 
D ex dist . Sou̾. qͥ falmascote gẽt 
D egͣnt pichaeme uais entͤmrerãs 
li aube aꝑt ⁊ li iors esclartit 
i oscheuauche aforce ⁊ aestri 
⁊ li charrois fut gnͣs ⁊ aqpls 
.iiii. chers ipouissier ueir 
⁊ cicuisin h̾naudes ⁊ Ger̃ 
⁊ les ꝯforte q. chr̃s. gentis 
e nen puis maisangaisseenaignt ⁊ aulieris li prous ⁊ ligentis 
Mort õc mõ frrire dõt en lecuerdolat ꝓ qrs haub̾ges nepͥntẽt ont̃is sum 
rals fuc lanoisez los cedeꝑtit s isassanblerẽt on trei beduc. Ciar. 
b uiẽt bameros dõt iliut bñ .M. ⁊ auoc lui li bons dꝰ auberis 
U. tande amãnẽt ⁊ depainedeñ ⁊ huais ⁊ iostois langenenms 
S oi une conte sassist li qne gentis 
⁊ sallemons qͥ bretangne maintins 
huies del mans ⁊ uofrois de paris 
S i fut Gautiers de haĩnans liflous 
T out en ꝯceil bellement loraidit 
I ai u̾mondois ⁊ foulei ⁊ laidit 
Sibe panrai car ie le su desi 
S or lariuiere ouil furẽt assis 
⁊ dist . Gar̃. bele uuel bñ biaux an 
g ar̃ . sentorne lons ceioi pas nefist d e lost ce ꝑt atout .chr̃s . Mu 
a rdent la t̾re destrinẽt le pais 
T aute nut ont cheuauchix aestri 
a mont didier lẽ chastel signori .iii. bounes lieues arraros 
E n. sp uenil ci haũb̾gẽtenqͥ 
I auoit bien danqui 
t andẽtt alicubes ⁊ pauillõs faitis ⁊ ciuoint ains q̃ fuist auespris 
N efont sanblãt q̃ rienait on pais 
cil dedans font les portes ourir 
I aprore mestent ꝑ anple le pais 
G irb̾. le uoit qͥ pres estoit danqͥ 
E nsagpangne de. chr̃s bñ . Mi 
equẽ diraie le chastel ont qquis 
A grant m̾ueilbe iont de lauoir pͥm' 
L e chastel ont abatu ⁊ laidi 
pꝰ sentorneiẽtartierauduc . Gar̃ 
Q ueis uꝰ fait dist li ꝑes biaus ai 
⁊ dist . Girb'̾. le chastel auuns prins 
l oherant firent le chastel assallir 
L iauallois ⁊ cil doutre lerin 
I qͣ lat̾relont abatu ⁊ mis 
C ar̃. sentore li prous ⁊ li gentis 
Iꝯ qͣ clermont alfais ces os tenur 
Lechastelaident ⁊ p̾nrẽt bi aiuoism 
S iq̃ le fen uit li rois de paris 
S aifenme apelleerianm̃t li aidit 
S aince marie ce dist li rois .p. 
& s feus ÷ ce q̃ uoi ꝑ cest pais 
Ie maicorpes q̃ de uair le seit an 
D ist larometu feis nresprison 
Oruaicis reignes toz aꝑdicion 
Nelai ꝑ toinauerai garison 
C ui dies u̾sire q̃ aubns de duons 
A ins anul ior ni fisent traison 
S aintemarie oual tant degẽt pͥnsꝰ 
Ie nogars loure q̃ re ꝑde paris 
oherãs uierẽt normãt ⁊ horg̾. 
¶ ⁊ auallonꝰ ⁊ mantel⁊ breton 
⁊ mainte gẽt tõt re ne sai lenon 
l aiueist ontant riche pauillo' 
U esoure sañre cut maĩt richepenꝰ 
D eus dist lariis qͥ formais lazeron 
S ilme reqͥerent la mort auduc begd' 
Q nt enpensueargẽt ne mango' 
N eli linages gaut̾ de mõt louon 
I l nest̾ mies paurõmer ne garso' 
A mne z pcons de boutre estracion 
e dist lirois dame p᷑ deu m̾ci 
Or uol ie biencourecies ÷ .bar. 
E non den siredist barengierr ligris s ire dist este il mralmenci 
S e est .Gar̃. q̃ st sor ces anemms a ins lorlinages craisomior neast 
U ai destruisãt la t̾re ⁊ le pais 
F landres brisai d u̾mondois auci 
A uroi en poise ⁊ larome auti 
a tant eis uꝰ le borg̾. aubri 
O u lui .x .M. de. chr̃s. depris 
d esoure sãme oucẽt lorosteis pͥns 
S i boolloit bñ il uꝰ douroit paris 
A leis idamece dist liraisipp̃ 
Droit lifernceonq̃s li mesis 
D ist la ronre or aueis uꝰ bñ dit 
O nne doit mres ces haus barõs laidir 
S on escurerapelle cili dist 
albemant uienent brecon ⁊ angeum M et tost macelle orandroit biausamine 
Ompalrefcailarome sassist 
.x . chãs enmenai auot li 
Enengtrei ai larone . Gar̃ 
⁊qil uoit laranreuenir 
R espont la dame uꝰ algie ueir 
ꝯ mon cuisin ⁊ moule aulamin 
a idesꝰ garde benꝑeres q̃pa 
A ins ne furerẽt ci umrẽt aparis 
S es bras li tant cocococos 
F oement be comoit arm 
⁊ dist . Gar̃. la ur̃e grant m̾ci 
& me randeis le chastel de belm 
⁊ am puiselleras geicors signoriꝰ pͦ caicarneit ⁊ gnͣs challans faitis 
d esus gͣnt pont q̃ it ondita paris p assai gironte engaisꝯgnesenbint 
cͥ ualeis uꝰ dame dist li marchis S idurement la d̾re art ẽ bunt 
Lirois ce dresse qnt il leuit uenir E nloherame sen uint enson pais 
p uis li ai dit bñ uangnies .uꝰ. Car̃ . S es .chr̃s. ⁊ sagent deꝑtit 
f rans rois fait il ie sui uemis ati a ms ce repant ⁊ ceclaĩmecheisis 
⁊ la uaul dome ⁊ mont esclauorm d e ce qͥ laitant hõme mort ⁊ pͥns 
⁊ delimoger refist il autreci 
I e uꝰ donrai ⁊ argẽt ⁊ orfin 
D eci ablaures ne pͥnt il onq̃s frq 
i lprant baidelbe ⁊ ꝑ t̾re lai mis 
O q̃is haus murs q̃ firent . larr̃. 
ꝑ q̃. uirans nen pourens mais roir 
s ar̃ lidus fait ces chastiaus garmr 
& li dõnai lenꝑeres pepins 
& onq̃s puis en sa uient uit 
O r ⁊argent lordõnai aplaisir 
l idus remeist ikz. Girb̾. ces fũ 
b ñ fut .iii. ant ꝯq̃s g̾re ne fist 
s es pichres ploure ausoir daumacon 
ꝑ sains abeis ꝑ piestes beneis 
lus nenpouroiẽt port̾ .iiii. rõcin R eqͥert les cri ues u̾s . frõ. lemarchis 
⁊ dist lirois rele uꝰ quit amins 
⁊ ciuꝰ qͥt qnͣt q̃ demandeisci 
l idus . Gar̃. uit lamut aparis 
q uant lorai qͥl fermerui monclin 
T ouc auei bñ ꝯle ioz qͥl chait 
p᷑ son ꝯpeire p son falluel . Gar̃. 
⁊ sentornai qnt ceuantaumatin R eqͥert la pais ⁊ les trures ont p̾m 
i l passeloire⁊ entiuren b̾ril 
Q ͣnt out cefait li chr̃s . gentis 
D estruit behuiges ⁊ trestot bepais i laiande . Guil. de mondin 
T rantes est on le feit bñ defi 
S iaimandel lesueq̃ lancelmi 
F rõ. le ꝯte ⁊ son fil .frod̾. 
bIl efurent pas de gent aescheri 
a ssanbloist̾ dout droĩt auaul gem 
gemuaulassmblẽt limarchis 
M erci pꝰ teu cedut lidꝰ . Gar' . 
a h ains debordelle foucart ⁊ b̾diim b ñ h tanuce q̃ ielipromis. 
Q uen lor ꝯpangne nen enssent .ii. ... uauasfors ce lieue en piescomist 
Q laꝑollede . Giill. encandit 
s ire dist il entondei enu̾sun 
IIluerauait ifranc clert sign u eriteis fut li loheians . Gar̃. 
F oemt̃ cẽpoĩne de dame deu seruir .ii. des marchies ocroiai ur̃e fil 
ħ mites ait crrepairoit enqui out lemillor q̃ il pouroit sofrir. 
Chapelle uout ains plꝰ besteneu S eil uꝰ plaic ou celiouceli 
i luec assanble liloherns . Gar̃. S uull. loitapolirrenragenis 
s es uauassors dont il out plꝰ de .M. f ous uauassors maleurouschertis 
i le . dirb̾ ⁊ h̾naus ⁊ Get̃ in atuꝰ q̃ trent denos plaisatenr 
G ar̃. ꝑolle qͥ out cuer enterinE noindeusire bñ me doit fouenir 
b e b̾s. Guill.nsires de monchin. D e la draituto ꝑleir douduc. Gar̃. 
T ures mes hons de monfresaterar Euũlꝰ. loit apou nenrageuis 
⁊ mes parans ⁊ mes richesamins .No Itrnt besperedõt h põs fut dorfin 
p mes pichies signorailocrois pͥns I e uauasses uar. Giull̾. ferir 
O ntre laureir nalais .surt s s tdout lep᷑fant ensreci q̃ on pis 
u otriaistes qͣnt tenistes moꝰtil 
⁊ le marchie de mes li promeisz 
i l nen ai nul neil nenz saisis 
S e mille rien amilioru̾mesis M oit le crebuche deuant le duc. Gar̃ 
S il amestier iones ⁊ ⁊ meschuus 
⁊ dist. Quill̾. s mpouersgarir 
s e tencce done q̃ pussereuenr ꝑdeu ꝯpeire cedist li dꝰ. Gar'. 
U o uollanceiferai ⁊ uoplaisir I uailatrois ⁊ ceuoi deu cerur 
qmant diauubef ni qñts. Quill. difs encelefaites gauens ancrepnse 
⁊ reprouiei ceraia uosamins 
& uo ꝯpeux areis enci ocil 
D eu en ꝑdreis ⁊ son sains padis ꝯ ille font aubranc dacierforbi 
Li loherans÷ on destr̃ sallis me deuplouf cile guint morir 
Ne doute puis uaillãt .i. angũi G ad. ai dit aleis uꝰen biaus fis 
u aisen lidꝰ onq̃s ꝯgre nip̾ns u ⁊ hnaus ⁊ liuassaus .Ger̃. 
D eioustee lui ⁊ h̾naut ⁊ ieier t uit estes mort cr demoreis iq 
G irb̾. aide sou peire asoutemr 
M ais nel puet mies sauuꝰ ne garẽtir 
b᷑ M it̃ durem̃t fut lid esbahiis s epoisemoi cedamedeus mait 
Orseit il bñ uenus zasafin & ne uꝰ puis bonoreir ne feruir 
b arcedefuns q. chr̃s.gẽtit O uere lameirꝯtreles sarr̃. 
Ad esaus .uar̃. õt soꝰ cheualocis ã dant eis uꝰ ueueq̃ lanceli 
Ci oupe uisages ⁊ bras ⁊ põs ⁊ piͥ.I uiz. uuill̾. lorgnilł. demo̾chn 
ppolus de .xl. lor en iaioas f ro. le uiel ⁊ sonfil. frod'. 
Au branc dacier esmoulue forli d elorparoge font be moitr̃ enplir 
S il fuist armeis bñ cẽ fust deꝑtis l i qñs ahuill. so̾ ꝯpeireferit 
Q. dont ueist ⁊. Girb̾ .⁊. Ger̃. Gerant coplidõne delepue poitens 
O n cors lunec le rois espie forbi 
& .ii. descostes li ai tranchie ꝑmn 
L i cous fut gnͣs ala t̾re chait 
L iloherans z enpies resalnis 
⁊ trait lespere ꝯme la mort sentit 
& de plaies q̃ naureis q̃ docis 
p lus de .xiiii. li dus en abatit 
a dons le fiert leueq̃s lancelins 
I i qñe. Guill̾. frõ .⁊. frodͥ. 
Q ort ont le ꝯde deus li faisse m̾ci 
F rõ sentorne cisenz deꝑtis 
.. fiens neuous q̃ il auoit norri 
S il li ꝑdõne ⁊ de deu ⁊ de li 
M l̃t gnͣt plantei derustes cous feris a tant eis u̾e. Girb̾. ⁊ Ger̃. 
A gemuaul ont ent̾rei .Gar. 
eis gist .u̾ar̃. ens aĩs autirs ocis l educ. Girb̾. le . chr̃. gentil 
L 9 fait li chanesentre le boispent t ous esmares destrois ⁊ angoissis 
s aus demesdoutẽt qͥ ont leuei lecril aiꝰ dist .Cirb̾. mespeireszocis 
a tant eisuꝰ .i. serianc ouil unit Q dons ueist la belle biautrix 
I l estoit maires auloherãt uar̃. S es cheuoustiaire ⁊ de grate so' uis 
C udai mors fuist ⁊ ne fust mies uis s or ciel nai hõme cui pures nenpreist 
l i maires tins soꝰ signor p᷑ aum s i9regreteleloherãt . Gar̃. 
⁊ li bons maires urellem̃t sen uint 
a tout le bras q̃ il ne uout g̾pur 
& il enporte deson signor .uar̃. 
D eus q̃l damage del .chr̃. gentil 
Ensanble ouaus le baillãt hnaudin 
Deleis lermnte qͥ lachapelle ait 
D es bons boriois demes lanoblecit 
U irẽt uenir ⁊ h̾naut ⁊ .ber 
D emandẽt lor nouuelles de . uar̃. 
Dun pong en laucre ꝑangoisbe ferir 
L isans u̾maus ꝑ les ungbesenit 
H auce .i. coutel q̃ encre ces brascĩt t ant mar ifustes lans. chr̃s. gẽns 
l e bras senestir li aicoupei ꝑmi uꝰ estires mesdrus ⁊ mesamis 
e nblanc argent le mesteraice dit p̾ q̃ dus beg̾. fut en son boisocil 
Lidꝰ ce pame qnt la dollorsantit l enensrgnor qͥ mespouRlaiduꝰ 
E uurs les eusasõ maiourai dit 
M aueis or ꝑdu limen belfil 
A mins blaus freire p᷑ coimas tu ocus ⁊ dans .ui.bͥ. lichr̃s. gentis 
L i maires loit arcoranur 
a pou nenrage uis corar 
I l sengenaille ci li criemerei 
a tans eis h a bñ faite aelix 
Meire .Girb̾. fame le duc .Gar. 
A dons ꝯmande ⁊ lidues elicris 
b ñ lesachies agnortresnus de f 
pꝰ q̃ mors fut li loherans . uar̃. 
L es .ii. cerors ci ꝯmoiestauis 
⁊ autreci ⁊ h̾naus ⁊ Ger. 
p reneis qceil uit uille fermeis 
⁊ dist .Girb̾. uꝰ dates ueritei 
Q ne ueqͥrent q̃ air iors ⁊ dem h e . Girb'. sire q̃st ceq̃ dit aueis 
⁊ auqͣrt ior les ons en t̾re mis f rans chr̃s. ne nꝰ deshepereis 
audist .uir.b̾. qorsmesgares ⁊ dist. Girb̾ .u .c. mericis ⁊ grers 
Mors zmes pes to sui deserite ᷤ l ĩqñs. Get̃. enz en pres beueis 
M adouce meire dont iailecuerirei s ire faic il .q. petit mentendeis 
⁊ dist .Ger̃. sire tort enauen a nͣt li chies faus cist̾ tuit aclei 
A grant duel faur riennegaaĩgirere uꝰ estes chres denꝰ bñ le saueis 
F aites ꝯmunesrang ⁊ deusseir ⁊ uos boriois ⁊ciles assanbleis 
O u autrem̃t garir uꝰ ne poeis Q uꝰ fauraimert pas brẽ priueis 
Q ͣnͣt nosarons soraus ꝯqͥ sassei u s lanceln le traitoi prouei 
a ices loruilles ⁊lor barõs cuei E niron drot ce uos le ꝯmanden 
S iert ur̃e prons ceuꝰ encioureis & ne nꝰ prise .ii. demers menoueis 
a ces ꝑolles aces barõs mãdeis s enos laniens ⁊ mort ⁊ afollei 
d endroit demoi lai garant mareis 
& remen uois cheinis desherireis 
L i baron loient ahaut cri ont criei 
ce rargent uꝰ li uerroans assen 
M andeis uor hõmes ⁊ uos barõs chaseis 
N r̃e grant g̾re aueriens afmnei 
Ses uauassors cespͥncesceschaseis i a pꝰ .Rd̃. naueroit pouestoi 
C rnt gẽt iout qͣnt fireͣt asãblei si e ces linages ne ces grans parãtois 
Girb̾ les uoit ciles aiapeleis ⁊ dist .Girb̾.u dites uericei 
T ot en plorat bes ai arasõ̾neis 
i ennacors ace q̃ dit aueis 
S ignor fait il . petit mẽtẽdeis f ist faire lestres ⁊ pꝰ brres saeleis 
M ors est mes peires cares 
D ont uꝰ faistesnreis coctors 
L or parage õt ⁊ lordmins mãdesf 
a .s. michiel cest̾ tuit assanbbei 
F aites ꝯmune uir̃ uille f'meis ⁊ lor b̾nage onc trestot aunei 
S on uꝰ aseuit cres bñ u̾ defãdess a uberiont le bonpͥnce mondes 
Qi deborg̾. estoit dus apeleis 
h uion detrores nibourẽt oblieir 
irb̾. sen uai li fuꝰ audus .uar̾. 
⁊ braibenson ⁊cil doutre lerin 
I e q̃ diroie ne femoie tuim 
Q nͣt sp ensanble si furẽt bñ .uiii. 
⁊ dist. Girb̾.n fis auduc . Gar̃. 
A u me clains de .frs̃. le flori 
⁊ deu̾dun leue q̃ lancelin 
O riprai qͥ cerai mes amins 
s ir . Girb̾. dist li dꝰ auberis 
D edons lat̾re lesueq̃ lancelai 
Qͥ uꝰ heit mlt' de la teste adolir 
⁊ delorarmes apresterz Garni 
i es chanpenois qͥ tant fãt alourir l ai ueissies ces . chr̃s. uenir 
Ensanble oulin mrimãs ⁊ ãgeumĩ C uich̾ ceunellẽt p lor sans rafrechir 
⁊ la louete chante q̃ le lor uit 
D e mainte t̾re aifait la gent uenir s i b'. celieue a cuiaucuer en tiir 
A is belles armes ⁊ais cheuax dep̾s ⁊ tant cheuaul enceleir ⁊ courir 
⁊ cil de mes ce põmẽt deleiair 
m ort out moꝰ ꝑr le loherãt . Gar̃. Tantes banieres i ueisfies fremir 
l e millor hõme qͥsoi cheual ceist O irb'. apelle ⁊ h̾naut ⁊ Ger. 
D eluuuang aubon brancasferin d esaus delaile ꝯuine ueir 
M ais cheuauchõs chascũs sõ escup̾s d ist liborgons m̾ueille pꝰoir 
m eceis be feu ꝑtrestot bepais 
& cil iz ne retemis ne pͥns 
Q' ilisoit destranchies rocis 
Respons . Girb'̾. sireur̃e merci 
m es sires estes auꝰnre doi denir 
S ire . Girb'̾. ce dist lidꝰ . Ger. 
l iseiourneir ne ararg 
U aut i.ii. angeuins corag 
P aus defandre ꝯtre lor anemin' 
C hascuns ꝯmande ꝯ li faisse soͬ lit 
L amus fut coite cipͥnt aesclarir 
i aiueissies les guis osesbaudir 
E n põme furẽt escuier deseruir 
Qͥ loa signors uirelẽt engrei seruir 
E n lauant garde enirõs le matin 
Ilont grant gẽt q̃on le maibñ dit 
i a mest mies . uiull̾. demõclin 
Cheuauchies sirecho' .s'. esperis 
⁊ il ci font qͣnt lor dist auberisi 
d esus mousons passerẽt atiri 
D e lauire ꝑt u̾s mouselle st̾mi 
d edans la t̾re leueq̃ lanceln 
E nst̾ olei q̃ q̃ doieabenir 
a idẽt ⁊ proiẽt ⁊ gastẽt le pais 
N e trueuẽt hõme qͥ loi ꝯtredeist 
T ouc ont destruir ⁊ gastei le pass 
a ssanblei st̾ li bon uassaul depͥs l oragait õt desus mouselbeassis 
L ai ueissies ces ꝑrieres uenir 
& cil dedans ne sousẽt descourir 
O nborc sallirẽt p᷑ roub̾ le pais 
l a toront fait qtre c̾re flatir 
S en aifais sost seureir ⁊ deꝑtir 
L ai uensiesces ꝯpaingner uenir 
L aibeissies tante uache uenir Nouuelles ai oi de lancelin 
⁊ tant grant buef q̃ en lat̾re õt pͥns E .n .iiii. uaus en fores estoit mis 
dons ueissies entãt leus flameissuͤ ⁊ lanouuelle au duc . Girb'. en uins 
s ainte marce qͥ poient cesoftir i & uen forel chasse lesueq̃s lancelne 
f ut amsmais g̾re qͥ iai ne pist fin ⁊ dist . Girb̾. il meprise petit 
n e mais la g̾re au loherãt . Gar . a ins de mes eus .i. ci foul clerrneui 
s es mango̾niaus ⁊ geteir ⁊ flatuz .i. porc chasfoit q̃ le ior ifut prins 
d recier eschieles p᷑as murs auenir l iqñs . Girb'̾. faic ces os desptir 
⁊ ces archiers durement assallir c hascuns sen uai arrier en son pais 
l echastel pͥnsẽt bes murs en fõt croisr sile quoie . Girb̾. li fis . Gar̃. 
Le feu escrient p᷑ardon le pais S irb̾. repaire tout droita flaingni 
l aiueissies les grans flames lssir u ne abere qͥ desormuese cist 
Q ͣnt tout ontars . Girb. li fis . Car̃. D emõmes noirs saꝑtint acligni 
a ins ne finerẽt cdomrẽs amoclin S irb'. sentorne celeiemt le fist 
p ouont genc ne le pdurẽs temr E il une espie qͥ droit alui enuint 
Mlt fait q̃ fous qͥl ne sen est fins 
A grant . Ipangne sen reuai auberis 
A satenoi uint h̾naus ⁊ Ger. 
O n uaul de mes st liboriois gainchi 
l ai aourerẽt les sains deparadis 
P les nouuelles oir de lancelin 
a ins q̃ . Girb'. li loherans uenist 
f ut iaidedans ⁊ hnaus ⁊ Ger 
S iq . Girb̾. li dus cedut dormir 
Entre en lachanbre cest uenus deuãt li 
d e saus de mes bñ plꝯde .iiii .xx. O uuois .Girb̾. fierem̃t li aidis 
E npoudetme abatirẽs mõclin 
D eu en merrie uirh̾. li fis . Gar. 
h e riches dus q̃ seiomes tu q 
C araint uans est besueq̃s lancelme 
D e tre plaine sauonanceien fist s iennrai en forest le matin 
g aistent ⁊ aident enuironle pais s il uꝰ eschape occroi corrz 
d estruient drelor morteisanem̃s u ous estes maul bailis 
T ouc son uolloir enfist lifis . Gar. S irb̾. loi c mlt' sen est esbaudu 
N e sunt q̃ .iii. sorlescheuaus de pͥs 
Il trepasserẽt le uaul de chaligin 
D eci on bois ne p̾urẽt anq̃s fin 
L uors aꝑt ⁊ li aubeesclarcit 
En la forel ÷ entreis lancelins 
I porc chassoit qͥ le iorifut pͥns 
luec le pͥnc lesueq̃s lancehis 
a tant eis s ⁊ .Girb̾. ⁊ Ger̃. 
⁊ qnͣt lesueq̃s choisit cesanemimꝰ 
Enfure tome p᷑ sauie garir 
Une maison qͥ desor muefe cist 
Lauillez siene ci ri cudai garir 
ꝑ deu fous clers uꝰ n pouress garir 
M ar oceistes le loherans . Gar̃. 
h uien cest ior uꝰ en quien morir 
E n laforel qͥ tant fait ap̾sier 
Nuns hons fors deu nre uos en pues garir a nͣt loit hanris deu pͥnc am̾cuer 
Le bras enpͥnt li riches d'.Ger̃. 
h' naus li prous tint lespie poitem̃ 
⁊ dedansmuere sisent becors flatir 
t out le depresent cile laissẽt enq̃ 
S iueneor le trouuerent enti 
l espieces font ꝑbeschans recoillir 
a grant dollor lenporterẽt dans̾ 
Iꝰ q̃ u̾dim ne pͥnsẽt onq̃s fin 
S eismiraches q̃ dame deus ifust 
Orant ioie en fõt li boriois doupais 
Qnͣt lidiaubles nas est ici ocis 
E ngrant dollor z cheuscis pais 
idus . Girb̾. en bint .i.s̾. mitłues 
T restout lafaire li fist . Gir b̾. nõcier 
Si ꝯcroinai leueq̃ qͥ chassiet 
Nouseraimais on pais repairier 
bn sen alaist ne fuist ne mors ne i ia f rõ. li urls ne nos uille ᷤᷤ brisier 
Q nͣt es cheuaus desous lui li chail 
Eiddne bouez polleis lancemis 
D e toutesꝑs uieuẽt li orpheum 
Ne au̾dunnouserai repairier 
Q' li boiriis ne lourẽt onq̃s ch̾' 
sre. Girb̾. liqñs hmrisaidit 
bñ uoic le sueq̃r q̃ ne ponraigarir Pfuis senest li damoisians . Cir̃. 
L ieue ses mains olorcriem̾ci 
Il ⁊ ces peires Guillꝰ'. demu̾dm 
ẽ dist .Girb'. ce uꝰ uaut mlt petir d onsauons paisausoir daunann 
I lciait lespere dougerclatellepͥnt Q nͣt or: mors benreq̃s lantelnis 
E nceste t̾re nouserõt reb̾tir 
f aices le bñ entiz uꝰ ⁊ . uer̃. 
⁊ cib̾rons la franthe enꝑeris 
⁊ Giramulbe sor la rochecam 
U oisis cereis lorguill̾. frod'. 
a lons isireces respont h̾naudimꝰ 
a lor escus les ai aꝑeeus 
deuant bordelle aurai souãrhusqͥ a la rome amlt' tost respõdu 
C ar lontre lqr me dist .i. pellerũ dame fait il iluec ai xq. eseus 
L iqns frõ. qͥ aicuer de mastin S ezGer̃. ⁊ h̾uaus li menbuis 
P assent biaugi dardamie st̾ issus 
a chaulons fut mlt̃ tres bñ reseus 
F orm̃t cheuauche .Girb'. li q̃nl mẽbais 
L irois regarde cesai regnens 
ust li rois dame foiq̃ doi .sͥ. dems 
mlt' ꝑ feroie q̃ dollans q̃ cheiris 
S e p᷑aus aii. en ꝑdoie aiim. 
b ñ medeuroit taus limondes hõnir 
& nos rescune en sacort p᷑serur s iredist elbeꝑ le cors saint dems 
⁊ delor peire fuistes uꝰ bñ seruis 
i lst afant iauencel ⁊ meschin 
⁊ en lor pous les roisepies moulus i ene gars loure q̃ il soient ocis 
Q souneis coupe il deserce soꝰ uis 
S imait deus q̃ il st' ur̃ẽ ami 
En .u. Girb̾. au ꝑron dessandis 
l e roisalbue ⁊ la dame amtreti 
⁊ d ist . Girb̾. p᷑ lamordeumerei 
p lamordeu qͥ onq̃s ne mencis 
C ar merandeis giromuile ateint 
T oute mat̾re q̃ uꝰ aueis saisi 
f ĩs ust de lens li posteis 
d e loherm̃enos ancĩ ꝑtis 
⁊ nos chastiaus ꝯtre dre flatis 
⁊ Ies aici chastoies ⁊ laidis 
D e toute honor beraige deꝑtis 
Mors z besuecẽs mes morreisanenñ 
Lemaul lairoꝰ qͥ moꝰ peire motist 
Deceste g̾re so̾mes nꝰ apouri 
N os nanons plꝰ q̃ uꝰ ueieis ici 
S uest mlt' pou benꝑeresaidit 
g aulaueis fait ꝑ le cors .s̾. dems 
de mon esue q̃ q̃ uꝰ auerotis 
⁊ dist . Gir .b'. il lauoit desserui 
L i qns. frõ. de la gestealon 
uꝰ en eussẽt fors de france flati 
.R. martiaus qͥ foueif uꝰ norrit 
Q nͣt il fut mors ⁊ en lat̾remis 
U olloient uꝰ la couronne tollir 
⁊ fait leussẽt nefustnidꝰ. Gar̃. 
M aulg̾redon enrandeisason fil 
⁊ a .Gẽr. ⁊ au prouh naudin 
⁊ dist . pp̃. ueferai uoplaisir 
I e lorodroi ⁊ le pain ⁊ le uin 
Enci remaint signoi qu uꝰ di 
s estui mestr̃ lirois lirerollt 
C arfuissẽt or trestiit liaucre enci 
d ist la uome cuisins bñ aueis dit 
Reteneis les enꝑeres gentis 
S i faites ce q̃ re uꝰ lou ⁊ pri 
S i loi dõneis ⁊ le pain ⁊ le um 
s e il ne fuissent ꝑ lecors .s'. denis 
u remenistes sirerois mlt̃ petis 
l i plait en furent bons roisa .s'. dems 
Couronnai uꝰ maul gresuos anemĩs 
u rant r̾ci sire lenfes . Gu .b̾. a dit 
U eneor maistre en fist hirois. pp̃. 
L eschiens li baĩleciluollent̃s lespͥnt 
l i dus .Girb̾. richemt enseruit 
Ie lordõru ⁊ le uair ⁊ le gris 
f auꝯmer maistrr de ces osiaus enfist 
S enichaus ait defrance maĩtenir 
aur .xx. liures dedemers paresis 
a uoit . Girb̾. achascun tamedi 
A ins nen retint uaillãt pangeum 
a isois le dõnean chr̃se de pris 
a is bõnes dames ⁊ as ꝑs doupais 
les belles armes ⁊ lercheuausdep̾s b nimais lairons del dus . Gir b̾iã 
C ar uꝰ remanbosdouloher̃t . Gar̃ . Q nͣt leus en iert ci porõs rel̾tir 
D ou ꝯte beg̃ qͥ ci bien uꝰ cetait 
E nfl andeesfur .fis. li posteis 
&. Girb̾. aiensuforelocis 
F rõ. loit apou nemuge uis 
ꝯcillies moi de finctier enterin 
S esaurens mos ⁊ geteis alafin 
d e ceste g̾re aueriens crait afin 
E non deu sire li qñs. Guill. dit 
N os mauons neparant ne am̃ 
Qͥ nosait nr̃e g̾reatenir 
⁊ ligarson st̾ͥ a la cort .ĩp. 
I l⁊. Guill. lorguill. demãclin D ont fist morants ondestr̃ arrabi 
n e doutẽt hõme q̃ demeire soit uis ꝑ miles reignes aisaisi Rigandin 
Qnͣt les nouelles uinrẽt de lanceliꝰ a une ꝑt sor .i. puier flori 
G uill. apelle le siemd es ier ensai ai noiselles oi 
b iaus sire frent p᷑ lecors .s'. marq̃ s emchaus est . Girb̾. le roi pp̃. 
⁊ ci amort heueq̃ lance hñ 
d edant . Girb'̾. dernaut ⁊ deiGer. ⁊ dist morans crop sõmes acrepl 
a batu mont le chastel demõclin e' ig̃. ꝯmande fanq ⁊ alon 
N il sarai de lespeie ferir 
s einchaus est .Birb̾. lifis . Gar̃. ꝑ mi la uille ne font noisene cel 
S unt li baranztornei ⁊ gaĩchi 
d ist Rig̾. freire saientandeis amm 
Q il nesunt abordiaus aisall 
⁊ dist Rig̾. ci serant le matinz 
A tant deꝑtẽt lor ꝯceil ont reni 
ꝑ tans saronc ci morteilanemin 
a lamutier fisent ꝑleir des lis 
M ais cepuis ꝑ le cors .s'. dems Douchastolissent ꝑ laporte alori 
e u sanc uenu ciarestent onqui 
L orgenc deuisent ciles ont estaubli 
h mmais dirans de Rig̾. le meschin h' uit sen ist ou be grenon flori 
⁊ de son freix le uallet morandin u l ibons preuosou le cors signou 
de chr̃s. nouiaus fist .xxxui. F ouch̾s ces arires qͥ out becuer hõl 
h ors cen illirẽt boidellon semest uis 
a lassanbleir ci qie lai oi 
O ut tantolance ⁊ tant escucroixi 
⁊ dant hauber deraut ⁊ desarti 
R ig̾. cheuauche qͥ lecuerous h̾di 
⁊ morans broche le destr̃ artubi 
⁊ fier guimars le maistre sauari 
M le haub̾t li demaille ⁊ ronpis 
ꝑ mibecors li mist bespie forhi 
Ie cuer dou uantre liai coupei ꝑmi 
a ranbleisunt li chr̃. hdi 
Danbe .ii. ꝑs renftace li cruꝰ 
D ont maĩte dane uemaĩt sens mari 
Q nͣt rig̾. point ⁊ ces freires auci 
Pun la porte anc bordelois flatis 
D esꝯfit faisient qnc haĩmes sen issit 
Sa gent assanble ⁊aunai enqui 
ãmres sen ist de bordeller la gͣnt 
a lor uemrosssies noise grant 
f lerent ⁊ chaplent desespeies luisans 
C hastel escrie chr̃. oiauant 
e nsõ' estu alal ferir b̾crans 
b ondit la t̾re ⁊ art̃ ⁊auant 
boucharscesonces q̃st chr̃s. uaislã t restrat reuinrẽt ilues liloheiant 
D esor ces hiaumesaorreflanboians 
F ors fut la noise ⁊ la bataille gnͣt 
⁊ lamelere ⁊ ouble ⁊ perans 
Nioissies nes dame deu to̾nãt 
R ig̾. le udic auoune ꝑt le san 
t ant ꝯme sachesaĩcores ci poigũt 
h ui est li t̃mes ⁊aqplis li tansꝰ 
Lor fellõme lor renanrai deuant 
Il loradresse le bon destt̃ courant 
I chr̃. qͥ fut neis de merlant 
M orant apelle ci coran 
l i dist fieremant caairs 
Desor la haucle li uai tot p᷑fandãt 
L iblans haub̾s ne li uallut mãt 
Mort le trebuche soi le prei u̾doiãt 
P tiait lesperr aupõg doͣluic̃t 
⁊ uai ferir dant hatoꝰ lallemãt 
t ouc le fandis deci en laiforrant 
D eus dist Rig̾. qͥ fannaitesadãt 
Se cie hons duremltar bongarãt 
L icoup bego̾ ni ualussẽt mant 
S i ꝯcouroiant li destr̃ auferuint 
l erbe z sanglance ꝑ le presu̾doiant 
rame fut la noise ci enforce har uꝰ 
S aus smes peires m uanrmnatãs 
Ne tesmaier krire ce dit morans 
Catant eis uꝰ le bon uassaul hui 
a gnͣt m̾ueille leuroiẽt cifil 
⁊ li b̾ꝰ point ledestr̃ arrabi 
ꝯ neus fut tantost qil iuint 
T oute laroute ont ar̃t resorti 
D eciablauirs les remeanN mist 
a tant en uꝰ bouchart leqteoumñt 
d e la uaul dome bechastelñ landu 
I l ⁊ simons epoisone ⁊ guudis 
pͥ aus enforte ⁊ lanoise ⁊ liccis 
E nsonescu uaiferir h̾dum 
Ires fut fco. de sens le poiteis 
b ñ le sachies li ai coupei ꝑmi 
⁊ rig̾. point deil chr̃. ne ui 
e mlt' estoient loheiant ce mestuis si ont plꝰ seur sor la chapedoutiel 
Morans le uoit apou neniage uis p nrẽt eschac ⁊ deuant ⁊ derrier 
l estu li cranche ⁊ laub̾t li rõpst Q ais ribaus fais les mois reserch̾ 
L i cri haĩmon cisf remeis enqͥ a nchastel uinrẽt iuourẽt plꝰ dant' 
Dons poĩt bouthars ou le gͦnõflori d euant la salle deiouste .q. celier 
Mort le trebuchedoudestrouilcist E lle demande desoꝰ fil tot premiers 
Deus dist h̾uis malienouxsleait s uest mes fis morans q̃ tãtaichier 
M orans biaus fis iau̾ auilnorri ꝯm̃t laifait ongnͣt estor plemer 
P lapronesse moiant le . chr̃. 
ꝑ miles chans uint habes reigniers 
a tout .xx. mõtires mais nom nes uꝰ qͥer 
h aĩmo le ꝯte in uaurẽt obher 
Duel en la uille oissies ẽfortier 
⁊ fiert bauch̾t desor le sai flou M ienesciant deci amõt pehier 
Q dou cheuaul at̾re labalit 
⁊ au chouoir ꝑu̾tei leu di 
L icous denoue ci ꝑsoiai ꝑmi 
D eus dist la dame doi puisse gracier 
S il de bordelle nõt song delatarg̾ 
I nellem̃t qͥerẽt q. mesagier 
l icors cestant dlarmesenꝑti ⁊ cilẽuoient a .frõ. le g̾rier 
cel ior furent bordelois desqfic & il les uangne ⁊ cefoure ⁊ aidier 
S achies de uoir chascũs mlt' iꝑdit ⁊ cilsen uamaisons de latarg̾ 
eioronc ont mlt' li loherãt gaĩgie a bens trouuai frõ. ou le uis fier 
L ꝑ la p̾ronesse morãt le . chr̃. Ensa ꝯpanrgne out il mait. chr̃. 
b ouchart tononcle fist at̾recuich̾ h aĩmon aifait lerme dou corsꝑtir 
O r citemandent tuit li bouoisen chiefd enant lapoiteles uensies cheir 
Q tu les uangnes ⁊cectiurs taidier d euedist. Giull. lorguill̾ de mõcin 
ꝯ mãt fut mors haĩmes li posteit 
⁊ cil respondẽt bñ le poureis on . 
M ors z lisires q̃ iert de grantair 
bouchars auci ⁊ li prous h̾dume 
R igaus lai moit dex le pust maleir 
S este dollors ne doit de cuer issir 
laint soi. frõ. li gentis ⁊ li b̾s 
slos fumes .x. ala g̾remeneir 
T restuit meschin ⁊ ione bacheleir 
O rne puis ci q̃ moiz uꝰ trouuei 
M ort sf lautre nes deuons oble̾ir 
F reires ⁊ oncles ⁊ nos amins chartreis 
⁊ tuit mifil donr doie suimlt' ireis 
⁊ dist. Guill̾. toutce laissies esteir 
L un apres lautre nꝰ quient oblieir 
h uuimais deuont douduc . Gir b'̾. chant̾ 
Seinchaus ÷ defrancele reignei 
E ntout le mont nout plꝰ belbachel 
O uboit le ꝯte ci lai pͥns ahuchier 
he .fid. sireciaignͣt destorbier 
mais ÷ tes freires ham̃nesancors lig̾ 
⁊ h̾dums ie le uidestranchier 
Morans locist is noluꝰ qͥer noier 
F r̃o. loit besen cudai chaing̃ 
lt̃ fuo dollans. frõ. li posteiꝰᷤ 
deus dist il peires q̃ pourai deuenir 
R iches hans suimdas ie le pͥs petit 
Q nt li gloutoꝰ li cheor de put lin 
Mat̃ir gaistẽt mes hõmesõt ocis 
⁊ dist. Giullꝰ. q̃ faisonsnos ici 
A lons nafenabordelle lacit 
S igraons aufoet uillain h̾ui 
L efoiestier cuniarteus nenais 
⁊ le lotroi li qns fĩo ai dit 
S es hontes mande ꝑbues ⁊ ꝑestris 
T ant qͥlen aiassanblei plꝰ de .M. 
a is ueuentrerẽt ⁊ aĩs challans auci N out plꝰ ꝑdõme p ces armes port̾ 
Iꝰ q̃ boidelle ne pͥns ẽt onq̃s sin 
Q' tous li pors ⁊ la chaucie enplit 
L ai ueissies boide lois esbandir 
⁊ les boriois a lenꝯtre uenir 
L i rois de france fait ces harõs mand' 
Dedans paris les aifait asfanbleir 
a une feste q̃ andoit celebieir 
De .sr dems ci ꝯioi ꝯteir 
F r̃o . dessanc on gnͣt pallais uouns s unt assanblei li barõ ⁊ liꝑ 
S es borross fais tout deuãt lui benir si i aiꝓdõme qͥ tãt faisse alouen 
S ignor dist il neme deueis faĩlir 
ꝯ mant uꝰ est bñ uuel glenne dit 
G irb̾. ne faisse .. boncheuauldõneir 
L acors deꝑc m uourẽt plꝰ esteir 
C hascun quint en sempaisaleir 
⁊ lenꝑeres en baion bais berceir 
D roita saint lixquil fuet ꝯu̾deir 
E n ces fores qͥtant fonc aloueir 
P son dediit s sa ioie menoir 
.I. mngir ifurent ci q ioi ꝯteir 
& la rame qͥ cant fu taloucir 
U os deussies desichr̃s. mandeir 
⁊ soudoiers de tous sansauneir 
⁊ dist. Girb̾. damex me gabeis 
Q uenaueis fait frans . chr̃s . gentis 
L a mort uo peire aueis mis enobli 
P etit uꝰ pusẽt ua moiteil anemin 
⁊ ilont drint ꝑle cors .s'. dems 
U r̃e uamance iuauroit mlt' petit 
I aiuꝰ dang ie tle uair ⁊ begris 
Q uen aueis fait frans . chr̃s. gentis 
Fai cheuauch desoi tes anemins 
D roit᷑ boidelle sor stõ. le marchis 
Iesemonrainensauiai mot . p. 
Onq̃s ne sou gnͣt auoir assanbleir ⁊ dist. Gẽt. dame ur̃e mera 
⁊ moroe scicui passeis 
ire. Girbꝰ. ce 
C ar gnumies abelle heilui 
u ollent̃s dame li dꝰ. Girb̾. ai dit 
dist lenꝑeris il r̃e ameest ne nos doit pas fallir 
Seichausestes s imanderans son fil dant huais 
de la c̾re.p̃i. 
⁊ de borg̾. le bon duc hnais auberi 
dou reigneaueis i oaroi daniou ⁊ sallemon auci 
a chascũ samedi uꝰ fereis bien ce dist lẽꝑeris 
.iiii. .xx liures de demers paresis 
⁊ qnͣt arens uos gens ensanble mis 
D roit aorras cheuauchiesaestri 
S iteis est boune lenꝑeor . pp̃. 
S enichaus estes bñ cereis recoillis 
Lai panrons uꝰ ⁊ le pain ⁊ le uin 
⁊ dist .Girb'. dami ur̃e merq 
Elle sen torne sai son ꝯceil fem 
D edam sachanbre entiuilemꝑeris 
F ait faire letres saieleir cesescris 
A son pouoir faitchr̃s . uenni. 
b ⁊ Girb̾. uaiais. chr̃s. depͥs 
M lt̃ bellem̃t lorai proie ⁊ dit 
O usoꝰ nenou ou soꝰ g̾maincuism 
⁊ cil respondẽt tout a ur̃e plaisir 
T uis serons freire ⁊ neuouz amin 
s& li faurai iemais mert cesammy 
& uꝰ laueis richemẽt desserui 
⁊ dist .Girb̾. la urẽ grant merci 
L idus assamble durom̃t acrepi 
D e heilui uꝰ duui q̃lle fist 
Elle iennoie rui . c. fers uestes 
a idẽt ⁊ guistẽt ⁊ foulẽt le pais 
I l ⁊ .Girb̾. ⁊ hnaus ⁊ . Ger 
⁊ auoc aus desgens des lor pau 
Iꝯ qͣarras ne pͥnsẽt onq̃s fin 
l a nuit iut deciale matin 
C hascuns enuoit ou son freie ousõfil l aubeaparut ⁊ luors esclarrit 
Q se leuerẽt l. chr̃s. gentil 
N alerẽt pas .iii. leues ⁊ demi 
& en lat̾te .srõ. le postens 
Ensẜ entres on mostr̃ .sͥ. nõqͥn 
a is belles artnes ⁊ air cheuaus de pͥr 
Mlt' bellem̃t ienuoie auberis 
Q nͣt st̾ ensemble ci st̾ bñ .xiii. M. 
Q .q. q̃ autrene sai ou furẽs pis 
D elautreꝑt milles de lau̾din 
De sanle bruge irenint rosselins 
⁊ auallois ⁊ cil doutre le rin 
I saus qͥduit milles de lau̾din 
Qͥ tiat haĩnaut ⁊ tot lecãbeisis 
E nflandres entrẽt on reigire haudum 
E nsains bertires ont les afansocis 
D esaus qͥltiueuẽt nẽ eschape .i. uis 
E nu̾mandoisz entreisauberis 
E n u .c. leus pueton le feuueu 
l aistit .Gi b'. richemẽt recaillis 
E n sunt encrei dons enfoicelitris 
l ens assallirẽt ais q̃ past hundis 
l e chastel pͥrẽt dot lõt ars ebuu 
l es belles dames ⁊ liafant petit 
M ais liuans uande qͥ le feu ai esprins 
Li feus cehauce on mostr̃ ci cest mis 
a rdent les fames ⁊ li afant auq 
A rt̃ retorne lios cemestauis 
Sor la riuiere lai õt lor osteis pͥns 
Ainsois q̃ laube ne iors fust esclaris 
Doudus millon õt lanouesse oi 
Qi z enflandres ou il fait soꝰ plaisir 
D eus dist . Girb'. ciai mst bnnami 
& igent ont il orme di biaus amins 
Sire auallois ⁊ cil douire lerin 
⁊ dist. Girb̾. boune nouelleaici 
Pesmons uilles aforce ⁊ aestri 
⁊ dist aubris ⁊ re lotroi enci 
l i aube aꝑt ⁊liors esclarcit 
e nla t̾re entrẽt encigieu di 
E nqtre uai li sires dopontis 
O u uoit. Carb̾i cili crie m̾ci 
O rcheuauchonsdroit a .s'. galleñ i lles qduit ⁊ bñ ⁊ gentem̃t 
p uis repairons droitem̃t aparis Mas ne ce gaidẽt li petit ne li gnͣt 
T uit ceront mort no morteil anem̃ l at̾re gaistẽt ⁊ mestent angnans 
l i os semuec dons enforcelicris a cel assaut signor q̃ ie uꝰ chans 
e nlauant garde ual li dꝰ auberss d us auberis iꝑdit ne saqñs 
l aroeissies tant penõcel flori i e puet challoir qͣnt il fus lai dedans 
T ante bamiere tãt challemel bõdit mlt en ocrent chr̃. ⁊ seriant 
a dreci sunt droit a .R'. uallerm p nis sen repairẽt q̃ nallerẽt auans 
h e .Girb'. sire aies pretre dem M ais onq̃t mille ne uallut cenoiant 
i ai fut mesꝑes ur̃e g̾mai cuisins ⁊ li chastiaus ciet en .i. desrubant 
Morteil pichie certes mameirefistl ators ÷ haute cilafisent ioiant 
Q ͣnt alle pͥnt uomorceil anem̃ ꝯ deilont pͥns ci sen tornent atant 
irb'. biaus sirr fis denoble bart l at̃re ont arce ⁊ arrier ⁊ auant 
Q ñs de pontis acui gnt t̾re apant 
b usout lat̾re ⁊ arrier ⁊ quant 
e ntrẽc enguines m arestes noiant 
b ñ ce defandẽt mais ne lor uaus noiãt 
p nse ont lauille ⁊ le chastel leans 
A saint haĩmon sunc uenn nr̃e gent 
i luec trouuerent haĩmon le qbatanc 
a ssalli out ꝑ son laubeaparant 
preneis ma t̾retotaur̃e abãdõ l aideꝑtit limieus de nr̃e gent 
i e lauꝰ dans ꝑteil deuision 
d ront u̾s canbraiuai mrilles aucorsgẽt 
g entis hõr sire faites en br̃ebõ d aleir arriere ne ce hõtatarger 
⁊ dist . Girb̾. ꝑlecorss. symon E ndouce france uai. Gir b'. li haillans 
u os nareis gardeneb̾ neuobarõ b ñiert uenus ꝑle mien escians 
I l fait crieuͤ aul lostabandon ⁊ la rome augent cors auenant 
& nans mprangne uaillãt .i. esꝑd p l9 le desire q̃ meire son afant 
irb̾. cheuauche lifis auloheuĩc ⁊ lcheuaucheret̃ Pqͣparis lagñt 
los enfoitai aliaume le ͤ baillãt ⁊ ont ueu sade saĩre qͥ ⁊courans 
E ntrei ssunt ⁊ trestoute lorgent 
l esoir reuint lenꝑeres des fians 
D e mont louon ouous demoreitant 
Mlt' com̾ueilbẽt lenꝑeres des fums 
D ont st̾ uenu ⁊ assenblei tant gent 
⁊ la rome li uospont en omnt 
a .uirb̾. sunt le. chĩ uallont 
S iꝯmoi diẽt li petit t̃ li grant 
ꝑ de iaueis ⁊ m̾uillouse ⁊ gnͣt 
D es ꝑdum qͥ fut ocis enchanp 
⁊ destranchies alespeie trainchãt 
d eus dist li rois qͥ formais toutegẽt 
i ceste g̾ra me uaimst enpirant 
S o enci dure ꝑ le menesciant 
t out ai ꝑdu ⁊ art̃ ⁊ auant 
ue q̃ parollet̃ lignͣt ⁊ lipetis 
Leis uos . Girb'̾. be loherãt ou uint 
⁊ li borgons qͥ plamai le tint 
a pres reuint ⁊ h̾nauf ⁊ Ger. 
D e.chr̃s . toz li pallais enplit 
P ns auons lens ⁊ trestot le pais 
S aiquerti aliaume mon cuism 
R elanqui ai . frõ. le postei 
O rlaisserons esteir de . Girb̾. qi 
T restoute flandier õt cornere amãt a. fid. uinc .i. mes ⁊oli dist 
⁊ cilannort milles de lau̾din 
R enoies ÷ aliaumes li foris 
u r̃e fillaitrer q̃ uꝰ aueis norri 
a u loherant enz droit ueb̾tis 
N ace q̃ nate li qn̾s frõ aidit 
Q ͣnͣt li rois uoit . Girb̾. ci li aidit 
d ans loherans dons ueneis uꝰ enci 
d e uos quines deussiesis bñ air 
b̾R̵ espons . Girb̾. ꝑle cbis .u̾. denis 
as ens nas ꝯsaus erreis ce mest auis 
d e cest afaire canunz 
n e me fut il riens dit 
Q nͣt me mandaimilles de lau̾din 
Q u̾aimort le ꝗde baudui 
ꝑ toutes flandres auõs nꝰ lefenmis 
Q nͣt leus eniert cipoiõs reb̾cir 
⁊ chanterons de .frõ. le marchis 
⁊ ehz de. Guillꝰ. lorgiullꝰ. de mõclin 
S at̾re z arce ⁊ gasteis ces pais 
a lassanblere qui deuãt douaiuĩt 
L aifut fut ocis li flamans bauduins 
D esa nacure ne ce puet nĩs ꝑtir 
a tant eis uꝰ le damoisel . uar'. 
F is fut . Guullꝰ. lorgiullꝰ. demõchin 
O rguill̾. eit ams plꝰ felon ne ui 
O u uoit son oncle fierem̃t li aidit 
ꝑ deu . frõ. mlt' uꝰ uoi esbahi 
enceste t̾re ꝯsanteis .iii. cheitis 
Se u̾ fuissiesi iteis ꝯme on dir 
p assei .iii. ans qĩ fuissẽt mort oupͥs 
a donbeis moi oncle cedit . Gar̃. 
⁊ dist .Rr̃o. uollant̾s bians amins 
O r faites tost hñ en pust on ioir 
S iuꝰ abeis costeir ⁊ uestir 
⁊ dist . Gar̃. tout abit̃ plaisir 
T res qͣ losteil ne pͥnt ilonq̃s fin 
Onliamoĩne .i. bondestr̃ de pus 
a la cort uint qiaieis ⁊ Garmi 
Enqtre dreifẽt li giant ⁊ li petis 
C hr̃s. est li aiguillꝰ. Gar. 
R ig̾. apelle morant ciliaidit 
ssons nous enbiaus freire reuꝰ pͥ 
t ant atandirẽt q̃ mors esclairit 
s iout celui sor cheuaul neceist 
G rant ⁊ mel ⁊ courant ⁊h̾di 
D euant bordelle st̾enforcie li tri 
E non deu sire bñ le poureis ueir 
O rõ requiert morans ⁊ Rigaud'. 
s i feront il cedeu plair ⁊le uis 
A son osteil uint son haub̾c uestir 
T apres lui sarmerent .uii .xx. 
I iseis uꝰ en franc chr̃. gencil 
ꝑmi lauille est enfoicies li cris 
T res q̃ Rig̃. nepnsẽt onq̃s fan 
Qi on bruellet estoit q. ponquatis 
a morant dist iuoi . Gãt. uenir 
⁊ dist morans ꝑle saint remii corr 
⁊ dist Rig̾. uollent̾s biaus amins 
⁊ morans broche le bon destr̃ depris 
T uinche le cun ⁊ les las fait craissir 
l a duredre li auuit fait santir 
l e cheuaul prant ꝑlareigne aorfin 
T ant blanc haub̾t̾ pouissier uoir S ile baillai .i. sien pouurecuisin 
L assier tanc elme ⁊ tãt cheual courir a la rescoucedel damaises . uar̃ 
T ant chĩ. asan osteil uenir 
P ongnet ensanble . chr̃ auii .xx. 
D aumostier uint li orguill . Gar̃ . L aiueissies ꝯmancier .i. hustin 
E n faqpangne . chr̃s . iiiiieie. 
Q nͣt oit la noise mlt' en ÷ efrais 
Qi puet su estre lenfes . Gat̃. aidit 
⁊ tant cheuaul ꝑ la lande fair 
d esor morant bnirẽt la gẽt .Gar̃. 
Desor lui ont soꝰ bon cheuau locis 
I ai lenssẽt mors destrnchie ⁊ ocis 
qͥ nͣt uint guinreis amxu. fers uestis 
I lli monturgmant il seit benir 
e ns en laprisse sest aresteis emifͤ 
destre ⁊ senestee ꝯmansai qferir 
C aupe uisages ⁊ bras ⁊ pomi t piꝰ 
O uul ꝯsuis tous est de lamoit fis 
Morant remonce sor q. destr̃ depͥf 
⁊ qnͣt li b̾s fus ainsarsons sallis 
I l estoit darmes fiers ⁊ uollenteis 
Ne fust cilies qͥ li donaist paris 
uꝰ saus sadresse dire maultalbentiꝰ 
R etenus fust li damoisiaus . Gar̃. 
Q desor lui fut brans li pongneis 
l ai ce defant ꝯ chr̃s. gentis 
mais sa defunce li ualliust mlt' petit 
Q nͣt la nouelle adant. Qnull'. uint 
ces semblei ierẽt fouq̃r ⁊ iocelis 
⁊ Gallerans ⁊ ces freirrs Gaudiis 
⁊ Gaidounen ⁊ huies lorphenms 
P qͣ lestor ne p̾mrẽt onq̃s fin 
l es bons escus esqͣrteleir ꝑmi 
l aroeissies fier enqtre uenir 
⁊ la xuiors li uai auaul le uis 
mais lenfes drait le bianc dacier forbi s est aresteis des m̾ueilles qͥluit 
d ist linsalantre q̃l . chr̃. aici 
d e toutes ꝑs ꝯmantẽt aferir 
⁊ clarenbaus ⁊ liprous iocelms 
Deus dist. Giull̾. lorguill. demõclin 
S aincemarie car me randeis moꝰ fil 
Q il ne soit destranchies ne ocis 
S ele ꝑdoie ꝑ lecors saint dems 
i emais nul ior neqͥer t̾retenir 
M õmes ceroieau mostr̃ .s'. moris 
Issons nosen oncle dist .frad'. 
Młt uollanc̾s liqñs. Giulł. dit 
Enmiles rues en ueissies .uii .xx. 
l es blans haub̾s endosseis ⁊ uestis 
h ors sunt issu sor bescheuaus dep̾s 
l iqne. Guill. ⁊liprous . frod̾. 
a ssanbbeisp les lances fãt croixir 
d eus qle fait li uassauĩ morandins 
a is cous qͥl dõne ⁊ an cous qͥ laip̾ns 
ꝑ un labouchenisans u̾maus enst 
M aĩt copidõne ⁊maĩt cop sai pͥns 
l i qñs . Guill. lisires de mõclin 
Sorciel nai hũme qͥ le poist sofrir 
C ourons lor sus ꝑes cedist . Gar̃. 
⁊ cil respõt uollant̾s biaus daus fis 
Qͥ dons ueist. Guill'. de monclin 
D eiauste lui son bonafant .Gair̃. 
S es grosses lances paumoier ⁊ ten̾ i 
F auq huion guichart r lauari 
D es brans dacier sorces hiaumesfe xir 
⁊ ces haub̾s deb̾meil sãc courir 
Des icelle oure q̃ damedex nasq̃t 
d etant de gẽt nefnt teis fireis 
C il en fuirẽt qͥ nelpourẽt g̾pir 
lestoi g̾pirẽt p᷑lor cors garentir 
S orle tellr qͥ dallemangne uint 
Q out coub̾t ⁊ coulz teste ⁊pis 
ꝑ im .i. uauluint lorpeires h̾iis 
a is bordelois fõt la plasse g̃pir. 
Qi freiumt de sor soꝰ peur uine 
L ib̾s Rig̾. ent̾us sagẽt ꝑtir 
D esꝯsit fuulet̃ qnͣt ꝑig̾. isorb̃ l ibieus .R̃d. cestoit mlc̃ airris 
Deiouite lui guuneir ⁊ morandm R ig̾. ne soit dou plaiseys geten 
b laucheout la b̾be qͥ ligistsorlepi f ors ÷ la uille q̃ u̾ ici nõmeis 
S ouir lor corẽt dõs fut gns li huci s ex engien ou ꝑ ꝯceil noureis 
D outu qͥl moĩnẽt ⁊ doubrardou cͥ i ai ꝑ uoforce la dedans nent̾reis 
F ont la chanpangne bõdir ⁊ rerãit o nq̃s noi der loure c̃fameis 
ꝑ mi les lurres les firẽt ens flacir ꝯ zeig. ⁊morandins lib̾s 
m aint alentreir en iat maĩt ocis b ñ cemostrerẽc huimain alassanbler 
r ecenus fust . uiull'. demõcli ꝑ miles barres nos firẽt ens entreir 
⁊ iire deu qͥ en cois fus peneis 
a mĩ mrestroit touces ces heuteis 
⁊ dist . Giullͥ defollie pleis 
de teil uassaul en mauie ꝑleir 
D ist .frõ. or belaissies esteir 
a mont .Gi cb̾. en fait morant aler i 
M lt out gnͣc duelqnͣt la nouele oit M ais .frõ . fait ces espies aleir 
De bordelois ci furẽt desꝯfit 
I hure deu ⁊ lecors .s'. dems 
Ne finerai sarai h̾ui ocis 
I ui ⁊ Rig̾ ⁊ lafat̃ morandin 
upleis ⁊ rig̾. recoiris 
I ⁊ boidelois iꝑdirẽt asseis 
Ple quine ueioir ⁊ esgardeir 
d e morãt sourẽt q̃l ꝑt il aut aler 
⁊ ou il dut cheuauch̾ ⁊ erreu 
S e dist. Qiill. li gentis ⁊ li b̾s 
F aisons l no gent hastiuem̃t mõt̾ 
S or les soumers les armuresport̾ z 
M l't' emiout des more ⁊ dafoleis a mõt agules faso̾s tost aleir 
D es abacus descheus dasnaures i e gnais tãt morant le bacheleir 
 
& st couraious ⁊ h̾dis ꝯsangleis 
S i bauroit il a trestoz aslablen. 
A lons apres dens poĩt de laresteir 
⁊ cil respondẽt ne deuõs ꝯtͣsteir 
⁊ cheuaucherõt a la buine clartei 
I qͣumatin q̃ il duc aiorureir 
A rmei cest̾ ni aiq̃ demoreir 
⁊ le sien fl q̃ il pouc cat᷑ameir 
a leis auant planoise leneir 
S e alagait les poiens ameneir 
S i les pouriens ociere ⁊ afolleir 
N eu chaus mies u̾s aus abehoid̾ 
a ins uꝰ laissies sachrei ⁊ debout̾ 
⁊ cil sentornẽt qnt il ourẽt ꝑlei 
Ne sunc q̃ .x. mais ie nes sai noum̾ 
d euant les autͤs plꝰ q̃ne puet gẽt 
a sauois hauce ꝯmensara crreir 
T orneis . Gat̃. cestes bons hachelp 
Senfiuãt muers foi q̃ doi deuport̾ 
G ãr. gaĩchit ne pous plꝰ endurem 
⁊ morans uint qͣn q̃ pous randõmir 
Doubranc dac̾luai tel cop dõneir 
a utor fiansais uai pũiss enqͥtreit 
i a teste enfait a la t̾rebolleir 
l i agais saut qͥ trop piret demoieir 
d e doutes ꝑs lesõt enuirõneis 
nͣt morans uott dãt. Quill̾. uenꝰ 
plꝰ le dessir q̃ fauqs la ꝑdris 
D euant lui garde uit .i. espiegesir 
D ess̾ cheuaulcebause cibep̾nt 
⁊ fiert. Guillꝰ. lorgiull̾. demõclm 
lestu li ai sor la boucle malnis 
l iblans haub̾s ne uaut .i. paresi 
Sou boncheuaul hasens ameneir s i li coupai uepelsson hmm 
nelbem̃t fõt le pot aualbeir 
F ors cenissirẽt .ho. bachebeir 
⁊ les .xxx. laissẽt p᷑le chates gard' 
b iaus sui deus qͥ totalasauis 
⁊ lachenire qͥ estoit dosamis 
t ant roidem̃t dou cheuaullabatit 
S i bñ leupoĩt liuassaus aucheir 
C une des cuisses li aibrisie ꝑm 
Signt dolormoreis huimais ꝯteir S chastel escrre ces. air̃s. gentis 
A pres lui uont li chr̃. hdi 
l ai ueissies .i. estor esboudir 
Ne fuist lagais augrecfrod'. 
⁊ non p̾cant ꝑdu ai de son lin 
⁊ cil fut fisi Guill̾. domõclin 
.i. chr̃. uai en lestor ferir 
M lt' durem̃t en pesaia . Gar'. 
Ens en lestor est plongres . frod'. 
S ainte marieq ornest Rag . ci Q il lidoint soul itant de respis 
I ai fuissẽt mort mimorteilanem̃ & ueoir pust soꝰ peire le gentil 
T ant hante fraice ⁊ ans escu croixirl icuers li lieue ⁊ dresai en son pis 
T ant bon cheuaul ꝯtre t̾reclacir s i safichai ains estriers a or fin 
i aifaist mors . uuillꝰ. domõcli s ireprant cuer li b̾s p᷑ mieus ferir 
ꝑmi bes rans uant lorguill̾. Car̃. F ors delapresse maul greiaus ÷ gaĩchis 
a sa uois hauceaescrieir cep̾nt .d euant lafelle uit ces boiuans gesir 
fis apuisuin dist ilamoranin l escugetai ne li chaut q̃l preist 
Lui ⁊ son frene ⁊ sameire autcen 
L adoute dame qͥ soueif le norrit 
C oupe ceruelles ⁊ brar ⁊ pons ⁊ pis 
Cuul ꝯsint tousest de la mort fis 
An dos le suient mlt' tost cianemin 
F or̃t cepoĩnẽs. Guill' .⁊. Gar̃. 
Deus ꝯlen poite li bons cheuaus depͥs 
N qͣu plaisys ne pnt il onq̃s fin 
M lt' durem̃t ont grenermorandin s e lait chouoir don bon chesiaul deps 
Q de ses hõmes onc ocis .xxxui. Ez uͥ sameire qͥ deuant lui en uĩt 
N e sunt q̃ .iiii. dame dexlorait ⁊ son ch̾ peire qͥ lout engenui 
Q' de lau ierge enbeiliãt nasqͥs 
R ig. li prous ⁊ guimreis li mardhis 
N auruis i fut li ualles morandins M st st' dollant qͣnt uirẽt loramin 
ꝑmile cors de a.ii. espies buinis f il dist lipeires pͬcoidengenui 
⁊ li cheuaus refut detãt laidi O ⁊ suidollans onq̃s mais ne fuici 
O r uoit li b̾s q̃ ne pour garie Mlt corte iois auenseu de ti 
D eu recamai qͥ onq̃s nemẽtis d ist moians sur pꝰ amoi deum̾ci 
O fession uꝰ reqͥer ⁊ depri 
Srans dues ceroit ce ie moroie enci 
b ñ fut ꝯfes la dame deum̾q 
L arme sen baiz licors cestandit 
Iors ꝯmansai ⁊ la noise ⁊ li cris 
p ame la meirez li peires auci 
D ist Rig̾. freire ꝯfait damageaici 
Q nͣt uos auoie armei encostemi 
l escu au coril haucie ⁊ auant mis 
N e doutiiens nul hõme qͥ soit uis 
L ais moidollant or sõmes deꝑti 
T out maĩtenant le font enceuelir 
⁊ lont en biere dedans le mostr̾ niis' 
Plus de .xx. crois iont entor assis 
C lers ⁊ preuoires iout .xl. enqͥ 
N i out celui son sautier ne teist 
⁊ peient deu q̃ de larme ait m̾ci 
⁊ londemã ais q̃ past li midis 
l ont ent̾rei au mostr̃ .s'. seruin 
a insq̃ uenusẽt arcierau plaiseys 
F ons .i. preuoire tos maĩtenãt uenir M ors est morans li . chr̃s. gentis 
a iseis iai ⁊ panrechar ⁊ uin 
⁊ relotroi ce dist li dus h̾uis 
i. mesagier enuoiai a paris 
Qͥ le qtai la franshe enꝑeris 
Elle le gre ⁊ h̾naut ⁊ Ger 
Q lu̾ randrunt qͥ de le ploisen̾s 
l or aiRig̾. .xi. chr̃s. otis 
C uisin g̾main frõ le postenꝰ 
M lt̃ fut dollans Rigaud̾. limeschins 
M orant regrete qiai poureis oir 
h a moiant freire or sõmes deꝑti 
S ainte marie ce dist li dꝰ h̾uis 
Q' ponrai fanr q̃ pouraideuenir 
N ai q̃ Rig̾. li autre sunc ocis 
L aisstes esteir sire Rig. aidic 
a grant duel faire ains gaiaĩgner ne bi 
M andeis Girb̾. ⁊ ħnauc ⁊ . Geĩ.. 
S e il uolloient uenirencest pais 
P ranreg̾re lor morten anemĩs 
S il chastiaus ÷ mlt' fors la deum̾ci 
m ors ⁊ morans li froires Rigaud'. 
M ort lai. Guuillꝰ. ⁊ cesmes .frodͥ. 
D ist larome mlt̃ gnt damagoaici 
d el tout en tout docroissẽt nr̃e mm̃ 
l ais dist . Girb'̾. q̃ pourai denenir 
Q nͣt naichastel en icelui pais 
ꝑ coi peusse greueir mesanemint 
S i aueis uoir li mesages aidit 
R ig̾ uꝰ mande ⁊ cespeires huis 
b ñ ⁊ garis ⁊ de pain ⁊ de uin 
d echar salbere pͦ . chr̃s. feriir 
I qͣ .uii. ans ne uꝰ enqͥermentir 
a .uii .c. hõmes ce bes poueistenir 
a ureis uiande maul greienaẽt il 
Dut larome ci ai chastel garm 
E non deu dame li enfes . Girb̾. dit 
G ͣnt pichie fait bemperer pp̃. 
Q ine me sanc girdmulleatenir 
O ruꝰ sofreis .Girb̾. la dame dist 
i en ꝑlerai amt̃ uoi .p 
h aute ÷ la feste q̃ lenperer ciit 
M lt̃ iout damer ⁊ chr̃s depͥs 
Mais ni fut mies .frõ. li posteis 
Qi lne dangnan lenꝑeor seruir 
a grant despit uint alenꝑeis 
d e uespres lenꝑeres pp̃ 
ab endest uest dorqͥ bellem̃t li cist 
T recieabendes ciꝯmoiz auis 
l nout cibelle en .he. pais 
l e bon chastel q̃ mes ancestrestoit G .irb'. mennef mes dius ⁊ meramms 
I uedi iers feste del baron .s'. marq̃ O' ⁊ lepreneis enꝑeres .pp̃. 
⁊ benꝑerrs doit sa cort tenr M lt ditos bien dame lironaidit 
m ieus uꝰ en iert cil en fait rienp̃m s uedist elle p᷑ deuentant amm 
D ist . Girb̾. dame la uit̃ gnͣt m̾q Mlt' men̾uieil ⁊ ai le cuer marri 
l eme dõnai la soie grant merqi 
Q le renflise no doit t̾ra tenn. 
S unait deus iltai en grant despit 
u eis cih̾nant ⁊ Girb̾. ⁊ Ger̃. 
Qi ltont la t̾re qͥl deuroient tenir 
C ar liinandeis qͥl uꝰ uangneseruis 
O u soit achaitres ou cesoit aparis 
Ou abiauuais ou alonon la cit 
⁊ ciu̾ rande le porc qͥ fut ocis 
L ui ⁊ . Girb̾. le . chr̃. gentil 
S il le renfuse qͥlm uuelle uenir 
ꝑ le pong destre lidꝰ .Grr̃. latint u ai desor lui enꝑeirs gentis 
a tant ess uꝰ lafant . Girb'̾. ou uint C aista sat̾re torneis tout adescbn 
I. espriuier la rame tandit 
I l fuc mlt' biaus laroine le pͥnf 
n e li laisstes bors ne chastel totir 
a ins senuoit fois quil rabaus chemꝰ 
ꝑ giant chierces desor son pong lasist E na doit pͥnces son roiame conir 
d auant le uoila fianche dame uint Mlt' uollentiers certes ce dist pp̃. 
I trois lauoit ci laiaraisonmis 
C il esp̾mecs dame ou fut il pnt 
D euant lui garde ci uoit girart uenir 
.i. chr̃. qͥ fut neis de .s̾. hx 
Sire dist elle ne uꝰen qͥer mentir s edist liruis uenens auant amins 
ꝑ la fenestre temaidefors soꝰ uis 
a ureparier enre naureis ꝑci 
s imedireis q̃ u̾iarers quis 
s il respont sire tot aur̃e plaisir 
n en mentiraie p᷑ dont lorq̃ dex fist U qͣ bordelle ne pͥnc il onq̃s fin 
ꝑmila porte en labille cemis 
C irb̾. lidonne .i. bon cheuauldepͥs t rueire .frõ. aumaing̾ fut assis 
d euant luisert lorguill'. frõd'. 
Il salliuai . frõ. le posteis 
u enueis abordelle la cit 
d ites .fro. delens le posteis 
i e le semons de droit en moꝰ pais 
U net a estanpes ouil uuec aparis 
S il uuec a lengres ⁊ le le uuel auci 
Sil le renstise ⁊ il iuuet uenir 
d efieis lou tout maĩtenant enqͥ 
⁊ ci lidices uoiant tous ces amins 
S iraisor lui p᷑ sãtre saistr 
Ne li lanrai donion ne rouleis 
& ie ne faisse tout at̃te cheir 
⁊ dist girars il li ceribien dit 
i l prant ꝯgie ⁊ lastel en bint 
⁊ larome au gent cors signori 
L ienuoiai .M. liurer desterlins 
U ai sen girars citost hhors uint 
d roit a estonpes pam mõt le heri 
ꝑ qͣ orliens ne pͥnt il enq̃ sfin 
a ysoudonuint q. luindi macin 
D e tes iomeres ne uꝰ uuel plꝰ tenir 
a ins ne finai agiromulle uint 
I luec trouuai la maioz foucherin 
a pres maingier le nai araison mis 
a is tu besong dist il encest pais 
⁊ cil respont simaitideus oil 
a frõ. uoi a bordelle la cit 
S i mienuoie lenꝑeres p̃p. 
M oi mont̾reis la uorebematin 
⁊ cil respont uollent̾s biaus amins 
a mont benmoĩne on pallais mabeñ 
u eis labordelle dist fouch̾s biox am̃s 
T outes les landes en ireis lematin 
i ceste uoue ensangne bemhemin 
l es mus st̃ cortes cialerẽt dormir 
S irars ce lieue citost qliors uint 
Qͥ mlt de põm̃e doumesage formi 
ais ne finai deci on pallais uinl 
a ment en monte bes degreis maberins 
E n samaintint une coupe dorfin 
d eciautercle estoit plaĩne demin 
S i faitem̃t ꝯ iai pourers oir 
S il dame deus qͥ fainee en la crois fa mis 
⁊ de lauierge en beilant nasqnit 
s il sant ⁊ gart lemꝑeor pp̃. 
G irb̾. deaies ⁊ Hnaut ⁊ iGer̃. 
⁊ il maudie lor mortois anemins 
S eis tufr̃o . p᷑ coi ieunsici 
i el ce dirai ce tu ue uues air 
L irois ce mande qͥ trance ai atenir 
I l te cemons p᷑uenir aparis 
⁊ de . Gar̃. dont tu ta foimẽtis 
M auuaisem̃t on mostr̃ loceis 
s en ferais droit lenꝑeoi . p̃p̃. 
l ui ⁊ h̾naut ⁊ sõ freire Ger̃ 
s e ce ne fais ꝑu̾tei le te di 
d e ꝑle roi maĩtenant ci defi 
L ienꝑeres uamurꝑtans sorci 
p anral lat̾re q̃tuais atenir 
Ne de g̾raidomions ne rouleis 
F rõ. loit apounrẽnigeuis 
I lie getai le mesage p̃p̃. 
d eiouste lui .i. dãmorsel ferit 
p faire droit ⁊ p᷑deoit recoillir iꝰ q᷑ frõ ne pͥnt il onq̃s an 
Dau duc begoꝰ qͥ on bois fus ocis i aibeust mort destranchie docis 
T u ⁊. Guill' . loiguull̾. de mõclin Iꝯ qͣit espaules drestot le pfandit 
T ors nebretachifermetes ne palix ⁊ dist .ad'. sen ue il enci 
Q ne defaissede malle mort morir s eil eschapi̾ le enragerai uis 
i l trait le branc ci est entraus sillis 
Q nͣt entraus dous .i. chr̃s. ce nust 
G irb̾. le fiert qͥ bñ le ꝯsuit 
Q̾ li coutiaur li uarꝑmi le pis 
b ñ regardarꝑou entrai doint 
S onmantel ploie ⁊en son bras benust 
b ñ regardarꝑ ouentiui et uint 
T ous les degreis enqtreuaul sen uint 
d aplaĩne t̾re en so̾ cheuaul sulnt 
p asse la barre ⁊ le pont torneis 
a ins ne finai iꝰ q̃ ais chans enuint 
ꝑ mn la uille st̾ ais armes sulli 
a udos lenchaucent. chr̃ .iiii .xx. 
Sauue ma uie q̃ ie ru soir acis 
D egironulleacoillit le chemin 
Mort lecrebuchedeuãt lespies . uar̃. O nchemin entie qͥ uai au plaisens 
S ire cfrõ li qñs .uuull. dit 
H uis ce srersor le põt tomeis 
D eus dist .frõ . ꝯpꝰ enrag̾ uis 
d eu̾s bordelle uoi . chr̃s uenir 
p aiii. garsons li cheors depuclin .i. en rooi qͥ mlt' z entre pͥne 
& ñt lacors del tot a sol plaisir 
⁊ lenꝑeres me tienc ici p᷑ uil 
a garant uient c ꝯmoi est auis 
a leis aisarmes p son cors garẽtir 
D ons ueissies a lor osteis uenir 
S es chr̃s . p lor armes saisir 
R ig̃. sen uai ꝯchĩs . gentis 
e n faꝯpangne chĩ.s . iirxex. 
⁊ c. serians qͥ mlt' st' de haut pͥs 
P assẽt lab̾re deleis le plaiseys 
T rouuai h̾ui le haub̾cous uesti 
⁊ deuant lin fait soꝰ cheuaultenir 
S a gentatant qͥ cenuuolẽt issir 
he gontis hons p᷑lamor deum̾ci 
H aub̾gies moi ci me faitergarir 
F r̃o. me chusse delens lipostois 
uꝰ naureis garde amins cedist h̾uis 
⁊ cilst̾ foul qͥ tereqͥerẽt ci 
I enes ains pas .xx. ans ai agplis 
⁊ iaignt droit mes afans õtocis 
l imes loit mlt' en fuc es bahis 
s iro dist il ꝑlecors .s'. martin 
Iunes ce haiste cui deus pust beueir R igaus lait coiur le destr̃arrabl 
T ous sous cenuĩt nout tallãt de gãichir En son escu bai ferir. frodl 
I lueq̃s fuc abatus . frad. 
Q nt passei ais ma barre ⁊ moꝰ postis a resteis est p᷑rescoure soꝰ al 
Se ieusse armes ialaisse auoq̃s d 
u les areis cercos ce dist huis 
Af isapintainuꝰ mipoureis garir 
O n li aporte .i. blanc haub̾t trelix 
⁊ cil le uest q̃ uollentiers le fist 
O n li amoĩne .ii. destr̃ arrabi 
uꝰ me randreis mõ morteilanemĩ 
h uis loit apou nenrage uis 
I l soͬne .ii. graibe atãt eis Rigand'. 
U. oic frod̾ci laiaicuso'mni' 
.C. mil deaubbe uꝰont aporceici 
.i. trons de lancelinist pimbepis 
ꝯ mant q̃ prangne doucheuallabatit 
les gens Rig̾. les ont ci entrepͥns 
P lꝯdun arpãt les õt arireir mis 
R etenus fuist qnͣt uuill. uois 
F r̃o menes for .cheual depͥr 
a mlt gnͣt poĩne remontet. frod̾. 
b ñ fut batus ⁊ asseis de cous pͥnt 
Se au desoure lenfes Rig̾. uennt 
S achies de uouuollent̾s loceist 
F rõ . cenforcep᷑ lor gẽt q̃ il uit 
u ait la chanpangnre de . chr̃s. courir 
a tant eic uꝰ lafant Rig̾. ou uint 
d euant cheuant helimesages pp̃ 
L e destr̃ brochedes esꝑons dor fin 
E nson escu alaiferie Gart 
L ib̾s imõte maĩtenãt cẽs respit I cil fuc fis. Giilł. demõclin 
Lescu aucoul le brant dacier forbi t out estandu labatit onchemin 
a tant eis uꝰ lorguisl̾. frod'. 
a uois escue bebon uillaihui 
.xii. en abat lib̾s asolaienir 
⁊ abespere lor aile qͣrt ocis 
Il su maimillor p qͣ bauedaurai 
l aiboisfies q feer abateis 
Tãt hãte fraite ⁊ tãt escu croixir 
Tãt . chr̃. alat̾re flatir 
L icoup ⁊ig̾. ⁊ gnure ⁊ hͥui 
F õt esmaier bordeloisau ferir 
R ig̾. lait coure uai fersr. frod'. 
t out estanduat̾rolabatit 
⁊ la chanolle delcol lifist croissir 
⁊ huis fiert barang̾ de mantil 
Iꝰ qͣ lespaulele coupai ⁊ fandit 
F uit sencfrõ. couirsoz ⁊ marris 
⁊ cienmoĩne soꝰ afut. frod̾. 
Momore estre eaRetomeisuns arrier au plaiseys 
i est de frante dourroiaine qp̃ desarmeist̾ ⁊ assis au maingt 
O r en penceis biax ditA eis Rag. cist girars li mesagiers 
M sc̃ uolsancꝰ rrg̾. lirespõdit a pres maingier font les napes sach 
a tant ens uisaus del plaiseisg irarc demande qͥ tant faic apͥster 
b ñ sunt aiͦs sorles cheuaxdepͥsDont res tu freire garde nel me noier 
oherant st̾ arriere repairie 
D e .s'. lix sire ce dist li mesag̾s 
H ons sui p̃p̃. qͥ frĩce ai abaus 
En feste dre menumai auãt ter 
L iqñs . frõ. cuidex doint enꝯbrier 
M e uout otrereen soꝰ pallais plen̾ 
Ilme chasserẽt plꝰ de .iiii .cii. 
Sauue ma uie sui ou uꝰ haub̾gres 
Lurnis de france uꝰ en aurat plꝯ chier 
Les murst̾ toices ci alerẽt cuichier 
R ig̾. ce fait celle nuit bñgaitier 
Iꝯ qͣu demain q̃ il dut esclarier 
U ai cẽ lunes dexlegart deꝯhuer 
UD errrer ce met . Guill'. demõchꝰ 
R ig̾ lenchaucez gir̾. li mechins 
a d euãt liumer toꝰ chafãt. Car̃. 
Q nͣs dans h̾ins plareigne le p̾nt 
b renlauons fais coraas al 
p asse gironde a.i badellig̾ 
Iꝯ qͣparis ne ceuout atarg̾ 
aisenlunes tãt qͥ l bĩt aparis 
trouuai le rait. Girb̾. ⁊ Ger̃. 
⁊ larome ⁊le priui h̾naudin 
D ist saparone deuant leror pp̃ 
d e foul assaut ne ui anq̃s ioir R espont limes simait deus oil 
⁊ cilrespõt sus auĩa plaisir rõ. meuout dungnͣt coutel feur 
S une chasserẽt deci auplaiseys 
I l uirai deu qͥen la crons fut mil 
Q' il uanroit alatort aparis 
Siocieroit lenꝑeoi p̃. 
l ui ⁊ huaut ⁊ sol freire . Gẽt. 
L eproubirb̾. le fil audus uat̃ 
S i houmrai la franchernꝑ eris 
⁊ ces serions ferai ouligeslr 
puis eerai rois ci canraile pais 
S or crelnai hõme ce lauoit ꝯtredit 
Qͥ l ne feist de malle mort morir 
Marle pansaicertes cedist .p̃p̃. 
h uiais dirons de . frõ. q̃ il fist 
M ande sa gẽt ꝑ trestout son pais 
T ant qͥlen ouc bñ assanbleriq. 
I len apele son afant .frod'. 
biaus fis fait il uꝰ remanreis iei 
T ant q̃ soies repasseis ⁊ Garis 
M lt̃ gnͣt amormefist lidꝰ h̾uis D euãt luiserr.Sirb.li fis. Gar̾. 
D esꝯfit fut . frõ. liposteis mels ⁊ hnaus sert deuãt benperis 
S e ieuis longes cart iert aurepẽtir ⁊ dist lrais uaitenarr̃ amĩs 
d eus uꝰ ramaint pere dist . frod'. 
uꝰ ⁊ uos hõmes ⁊ trestos uosamms 
u airenifid. onq̃s ꝯgreniqͥst 
ꝑ ces iomeres z benus aparis 
Iꝯ qͣ la porde nepnt il onq̃s fin 
N r̃r enꝑeres ÷ au maĩg̾ assis . 
⁊ . Get. fert les chr̃s. gentis 
a dant eis u' .q. chĩ. ouuint 
d err̃ bespaulelenꝑeor ꝓp̃ 
D ou dui lebiute sor lepenso̾ gͬs 
L irois li dit q̃ uuertu biaxamĩs 
d icuꝑolle traicoi ensus demi 
E non deu sur liqñs fio urenci 
⁊ ces pages ⁊ cimillor amrgi 
T restuit menatẽt ⁊ .i. ⁊ Ger. 
Sirb̾. le duc cõceichalgõtil 
D ilouportier faisemes hux cenꝰ 
N en laissenulencest palais uen̾ 
T at q̃ resoiede mo̾ maĩg ꝑtis 
⁊ cil respõt uꝰ laueis atart dit 
& li lichieres en aiso̾ louier pͥns 
S imait dexces uolies garẽtir 
p aoraries de la destradollii 
L irois loit qpͥnc a couardir 
G irb. apelle uasausmetiꝰ le bm 
d esus la tauble cos oras 
M esteis le maserin orm 
a uportier daune q. mandel cebelm I aissies. frõ. en cest palais uenr 
⁊ li lichieres la porte liouurit 
D edans entrai frõ n posteis 
D esous la salredessant en .i. iardin 
U aienmeschanbres frãs chr̃si gẽ tie 
Q nt uꝰ planrn ci demãdeis le uĩ 
M es chanblaĩt uaidrai aseruir 
S inait dep li dꝰ. Sirb̾. aidit 
Nꝰ somes ci .a.ii. ꝯde pouerm 
l r . denꝰ nedoit lautͤ fallir 
Q iel fandrai enfreci q̃ onpis 
N euꝰ pouroie ꝯtre luigarẽtiR S estarmertuit .iii. li orpheum 
G irbꝰ lentãt aponnẽragenis Desaus donres out beans .xxxui. 
G et̃ ai dit ballies lemoileñ D elamanie .Girb'. le fil . Gar̃. 
C irb̾. le prãt ci li dõnai enqͥ l or droit signor ne doiẽt pas fallir 
D esorlatauble feri le masermi nellem̃t uõt les haubs uestir 
L ih enas funsse a repãditli bĩs d e larome uꝰ diraiq̃lle fist 
Li uins encors deuãt le roipp. D edans sa chan bieare . chrs. mis 
p dist en haut q̃ franc̾. lont o s ignordist elbeneu mouueis deci 
E ncidoic on amainnus roiseruir Iꝰ qͣ cehe ouir q̃ me u̾reis uenir 
M aulnꝰ pouries en autͤ cort tenꝰ̾ s ilz mestr̃s ci aidereis . Cẽr 
Q nͣt en latoie ne nꝰ puesgarẽtir l ui ⁊ h̾naut .Girb̾. befil . Gar' 
L aissies . frõ. en cest palais uenir ⁊ h̾naudins deuant lemꝑeris 
S eq̃ diramꝰ quantuisofrir G er̃. apelle le damoisel gencil 
Mais ꝑcelui qͥ de kiaue fitli s ignordist elle orsoies tuit hardi 
I teis ꝑolle li puer desdans issir a tant eis uꝰ frõ. le posteu̾ 
⁊ cil respondẽt toucaũt plaisir 
e lle reuaideleis le roi ceir 
G ir b'̾. recert deuant le roi .pp̃. 
l espere sainte dõt maĩt hõme aiocis 
E nsoꝰ chief out .i. chapeler dor ain 
b h'. biax freirece dit lidꝰ.Ger̃. e n san pong porte uire u̾ge dolif 
a porceis nꝰ nos bons bnͣsacerins ⁊ ꝑdesus .q. cauloncel petit 
N as bans haub̾s nos garnem̃sehe ꝑ ꝯtenance be porte limarchis 
as iuangerailamort demesamĩs pꝰ apoier ⁊ pꝰ a sontenir 
N oblieis mies le Girb'. moꝰ qusin p assai auatit et cororg 
C ar cest li hõs elmõt ou plꝰ mefi u mt au lirois cist cores 
⁊ cil respõt tot aur̃x plaisir Q nͣt il ientre toute la salle enplit 
l es bõnesarmes ãt pseclimech̃ ⁊ portẽt haches ⁊ espres poite nis 
a uneꝑt dou pallais maberm f iansois ue uoiẽt cien st eshahi 
F is. sarestideuant le roupp̃. 
Ille sullne qiai poureis air 
⁊ tai meismes enꝑeres .pp̃. 
fis apuitain maueis arriere mis 
R andeis les moi enꝑeres cheitis 
O u deuat toi bes u̾reis iaimorm 
Q̾ il nesoient destumchiez acis 
⁊ dist lirois . frõ. p᷑ deu m̾qi 
C ar me dõneis solitãt de respit 
Q ie me soie demon maing̾ ꝑcil 
& ie bes uoie destranchꝰ deuãt im 
S il deus degloir qͥ en lacuis furmis ⁊ dist.Cuulł̾. lorgiull̾. demõclin 
I l sauc ⁊ gars .frõ. le posteis f reire frõz ꝑlecors .s. denũ 
⁊ son linage ⁊ ces richesamin .F. aices madami᷑ so ban ⁊ soͥ plaisit 
⁊ ci maudie mes mortris anemins t ancauons nꝰ ⁊ parans ⁊amis 
Q uengrre nꝰ ne ce pourõc garir 
f is apuitam mauuais rois asotis t aiseis u̾ freire li qñs . fr̃o. aidit 
F el boteriaus ⁊ couars ⁊ fallis e lleneqͥeit certes p eil respit 
I euꝰ cudore plꝰ leaum̃t ceruir Q il cesoent armeiz fer uesti 
p᷑ .iii. gloutons licheors deput hñ ⁊ qͥi eussẽt lecblans haub̾s destiẜ 
G irb̾ . latient ⁊ ci la cert Gieĩ. 
S ienz cous lenꝑeres. pp̃. 
N edex necunecu nes en puẽt garãtir t ant z soufrans q̃ mot nousctaĩtir 
Sesu̾raindorerencenne plꝰ uis S iq̃ lisans 9treuaul encheit 
I lst̾ mm hãme ⁊ demãfies saiste s ait dex la boune damedit 
F is apuitam lai st' il miamii 
auanc uantuz h̾naus ⁊ Gẽr. 
D roit uꝰ ferãt tuus aur̃t plaisir 
e n autres c̾res irõc pͥ garẽtir 
Car le nes pꝰenꝯtre uꝰ tenir 
C ar ne pouroreendureirne sofrir 
Sen zrichous h̾nand̾. li meschins 
L a dame boit le sen cudaimarrir 
h aucele pong cel fiert emmi le uis 
ꝯ q̃s . Girbꝰ adeil plait nenre qͥst 
S oi nemen 
uãgẽt re lespͥ ᷤ mlc̾petit 
h naus lois apun nẽrage uis 
ꝑ malul tallãt ai re gardenbẽr 
G er. Regarde. Girb' le fil. Gar. 
d ons saut auãt la francheenpenis h e maus couars ꝯte 
En haut pone giai pouireis oir 
h e frõ. srr p᷑ lamor deu m̾ci 
C ar medõneis solitãt de uespit 
Q ienten puisse u̾sma chãbre fuir 
uoi ent pͥnl 
⁊ deꝑolles ⁊ defais ⁊ de dis 
Car ienplore toꝰ bõ br ãc asserin 
⁊ ie lemien orendroit sens resp̃t 
⁊ qnͣt . Girb'. oit de cesamins 
nstio le funst cili esqͥ lidõnast̾ paris Encraus ce lance lenꝑeres .p̃. 
a rrier geraslemnantelcebelii D ons ueissies .i. gͣnͣt abateis 
T raite ai lespere ⁊ baguiarsfer̾ d esaus demes nͥ iont .x. ocis 
l a testeen fait uoleis deuãt pp̃ . G er̃. ataint frõ. le posteis 
h naus fiert laucͣ letrers ferit. Gẽr. S nͣt coup li dõne de sonespie forbi 
tir chĩs. ont a.ui: tous ocis Ie flanc li coupe on pallair labant 
d esaus de mes aut le anfixtxiii. Q nͣt celin uoient ⁊ parant ⁊ amin 
Gnirb̾ cehaste qnͣt il les uit uenir S rans fut lapresse qnͣt uintaurecollir 
D roit u̾s frõ zli uassausgaĩcis ⁊ loherant les aprecerẽt ci 
S eillataint il le ꝯmentmour & dou pallais les firẽt fors flatir 
⁊ fror fuic qͥ dontai lemeschin R rõ. li qui z uemus on iardin 
D e sous la tauble lenpeor p̃pa s aplare bande doupaile cont uesti 
he roit dist qne mrlaissiesmorir ⁊ puis lai ointe dun ongnem̃t qͥl fist 
Danq ce lance cest arrien gaĩchis ⁊ pͥnt .i. coisa sabouchelemist 
O nͣs fuc la presse a. fr̃o. lecoillir ꝑ gͣnt uertu lesouuaiz taintis 
Qs sseis iouc ⁊ parans ⁊ amins Encorlui sunt assanblei ciamin 
Mp r tostais armes ce dit luois .p̃p̃. ꝑ force montẽt on pallais maberm 
N igarirõt ligi̾ou toꝰ deputłm E nꝯtre hai ⁊ Sirb̾. ⁊ eier̃ 
⁊ dist lirois frõ. fuitoideci 
C artant te has ie ne te pꝰ uen 
F rõ. loit apounenragenis 
Q lle nc puist ne dolloir nepuir 
p̾ best laub̾t lasse haume brum 
⁊ saint lespeie au bon braneassern 
& gnͣccortinõt enmo̾plaisladi⁊ lenꝑeres qͥ mlt' tres bien le fist 
Q nͣt fransois uoiẽt lirois cẽ encunt . h' lait coure li pous ⁊ li gencis 
a isarmes corẽt lignt ⁊ li petit .i. chr̃s. ocist asꝰ benur 
P milasal le oissies ml't gͣnͣt cri ⁊ fiert garnier qͥ aftõ. fc pa 
.i. fort haub̾t ai endosseu pp̃. a grant dallor en fait berme ꝑtir 
e nsõ chieflasse pu̾s elme bni f rõ le uoit apon nenrage uis 
⁊ saĩt lesperedõt lipõs fuc dorsin i lleregrere ꝯ iaipoureisoir 
⁊ la rome sõ espieli tandit 
T ant mar ifustesiregarnrerbiax cis 
T eneis biaus sire aĩdies lesoiphem̃s & dirai ores cameurr la gentis 
a gͣnt duel faire am̃s gaiaĩgmerne hi E nsamaintient quoit espie datier 
D euant luigarde ci uoit q. dart gesir O ⁊ tost dist clle aleis aidierpp̃ 
.xxx. en ouoie il suuis crestuit ocis 
L ais moi dollant q̃ pauraideuenir 
U oit be . Guill. li sires de mõcin 
h eifis . sire ꝯme diues cheicis 
C ourons lor sus p᷑ aus aestannir 
⁊ dist . frõ. uolbenciers biaus amĩs 
ꝑ maul tallanc alai p̃p̃. ferir 
S ondioit signor durem̃t mrespͥnt 
Q' en la salle tot enu̾s labacit 
I aibenst mort qͣnt h̾nans ⁊ . Ger̃. 
L i ont rescous maul greienarẽt il 
L i qñs .frõ. fut ml̃t maultalentis 
I lce baissai ꝑ maultallant lepͥnt 
i lle lansai Girb̾. le fil . Gar̃. 
S irb̾. gaindhit q il be uoit uenir 
N ou naurai pas q̃ deus le garantit 
L eis le costeis le haub̾t li fandit 
⁊ dautreꝑt naurui lenꝑeris 
Il lanauraisoile destre forcil 
L a boune dame ꝯlegnt coupsentit 
a uais escrieou estes u'. Gẽr. 
N aureie mal fro. li posteis 
G er loit aponnenruge uis 
I tans fut la noise sus el maistre pl 
laiueissies .i. estoi ꝯmancier 
Q dons ueist. Girb̾. ledioiturier 
E nmi laplasse ferir ⁊ chasploier 
S iq̃ il fait les tans aclaroier 
⁊ laromene lor̃imus detiends 
Q ͣnt li naurei ce uuellẽt redreuer 
⁊ la rome les refiert delespie 
Q' sor lemaibre les fait agenoillier 
rans fut lanoise sus el palaisãtif 
⁊ tant uassaul mour ⁊ trebuth 
li enꝑeres fut durem̃t laidis 
M ien esciãt iaifuissẽt desꝯfir 
Q ͣnt la romeen ces chanb̾s enuñt 
L ai ou estoient li chr̃. gentil 
l ui ⁊ h̾naut dle uassaul . Ger̃. 
T ous mes cͤfors uꝰ soitc abãdo̾ mis 
pꝰ ferai ce qq̃ sdame ne fist 
Puicelles ai en mes chanbs gentis 
F ilbes as qtes ⁊ p̾nces ⁊ marchis 
i e uꝰ otroi le baisier adenit 
⁊ lacolleir ⁊ lautre chouseanct 
L iqns . Guill'. tint lespeie dacier 
C ui il ꝯsuit nai de nire mestier 
D ient fuinc̾. nodamenꝰ hõmt 
Qi nfaurai laidexnenait 
D ela chanbreissẽt armeiz fer uesti 
C ir b'̾ let uoit apoimenrage uis 
N naut apelle ⁊ soꝰ freuez bers 
Q l la ferons franc chr. gentilo 
D etoutes ꝑs uuilailor gẽt uenri 
N ecesmaier sirr dist h̾naudmiᷤ 
 
Q nc deu plarainꝰ quamanmonr 
⁊ larome uient auant a lor dist 
S ignor dist elle uis q̃lceconaici 
S irb̾ loit mlt' ioians endeuint 
N efuistci lies qͥ lidõnast paril 
M omore estre lenꝑeor q̃p. 
h naus chastel qͥ durem̃t le fist 
l agent fid. sarriere gaĩthi 
.x. plainches brsẽt dela salle. pp̃. 
I agent Rõ st' retem⁊ puns 
Fuit sen frõ. delens li posteis 
T liboriois de la nobile cit 
Slont oi ⁊ lanoise ele cri 
D ient aunc̾. noimãt ⁊angeum 
G rans fut la noiseqnt uitauꝑissir ⁊ lanouuelle en uint au plaiser̾s 
E nq. celierenchaiẽt plꝰ de M. ꝑ le chastelensunt oꝯlc̃ esbaudi 
Enmilauue lorenõt maint ocis l eroiapelle ci lai aiaisonris 
S irb̾. cheuauchi ⁊ hnaus ⁊ Gẽr. D rois enꝑerrsauerrmis enobli 
⁊ auogain lenꝑeies ppe l euiel .fr̃o. qͥ deil honte tefist 
⁊ put lespeie li pons fut dorfin 
s ire dist albe ou z garmers nres tis 
D amedut ilremaint aparis 
Hnaus laimort qͥ ÷ freices . Ber̃. 
L aiste dist elhe ꝯ grant duel auci 
lieue la noiseci enforteli cris 
Mit fut dollans qͥ ꝑdit sunanim 
an prou hui ⁊ auaig̃. doꝰ al 
O rredicons dou riche roupp̃. 
Ist deparis droit aoiliensenuint 
D esoure lourr ai lirais ceroz pͥns 
⁊ larame augent cors signori 
Q lor ancesters befermai ⁊ bastir 
ꝯme uassaus les aienchãpꝯqͥs ꝑ lus aseur pouriens de saidormir 
I emais acoit nousem̃t reuemr ⁊ ie lotroidame cedist .pp̃. 
U aisen frõ. Guill. demõclin 
G irb̾. apelle sai ueneis biaus aminꝰ 
Iꝰ q̃ boidelle ne p̾menc onq̃s a Tout uꝰ clains qͥte giraniuilleatenir 
M lt̃ sunt dollãt courecier marri a u uielfrõ. cenris plꝰ presamis 
Douriche gnge cõt laissie apariss eproudoume estes occany 
fad nailaussie de cesamnis ceteis mi ammii. cormrn 
bñ iparne qnt abordelle uint 
Q nt eilicens alengne liuint 
Bñ me deurais honoreir ⁊ ceruis 
G uant m̾cisire lenfes . Girb'̾. aidit 
D eus lemire ⁊ li fains esperis 
⁊ medoint bieq̃l puisse desseruir 
T oute la t̾re ⁊ blauies liiandit 
a is pies lenuai ⁊ liaucres auci 
ħ naus cunt blaiues ci9dit hiescris 
Le p̾mier ioi q̃ li enfes roint 
L ont apellei h̾naut li pallaisins 
ꝑ .i. quant q̃ puis ne li cheit 
S irb̾. semont qͥmlt' sen entrentist 
h naus denantes li . chr̃s . gentis 
⁊ sallemons li prous ⁊ li hdrs 
⁊ deborg̾. lirchesdusuubris 
U ienent alun q. chr̃. gencil 
De lautre ꝑt ireuint h̾nais 
⁊ bñ .iii.c. de. chr̃s. de pris 
ꝑ le p̾ches q̃ la romefist 
⁊ ꝑberoi qͥ bien cenentremist 
F urent ensunblede. chr̃si bñ .M. 
D orliens ceꝑtẽt cisen uont en b̾ril 
a ident behorger ⁊ la t̾re autirci 
T out lepais cornerẽt a deschii 
b laiues tanreis encileuꝰ deuis 
S laureis noꝰ h̾nant li pallasins 
⁊ dist h̾naus la uĩe gnͣt meiri 
P leust a deu qͥ onq̃s ne mantit 
Q sus girinde eust pont estaubli 
Iai passeciemꝰ abordelleaumatin 
I elauoi lai dex lapuisse hõnir 
D elaiauons bonchastel deuraci 
S e deus ce dõne q̃ nꝰ soiens garm 
⁊ li nesages a giromulle uint 
D e ꝑleun qͥ douce france tint 
F ouch̾ falline ou les gͣnõs floris 
Qi de safami auoit .xiii. fis 
C hr̃. furẽt couulious ⁊ h̾di 
E is le mesogeqͥ apiedesãdit 
Deuant brhorges li loherans en uĩt 
d e tous sens uot alauille assalnr 
.III. iors ifurẽt auqͣrt õt le bors pͥnor 
G uins fut laioie qͣnt uins aurecolirz 
l es caubles mestẽt ou maĩg̾ st asis 
a pres maing̾ entrẽt en .i. iaulm 
h naut biaus mes li dꝰ Girbͥadit ÷ 
s e ne puet estie frene crdist. Gr̃t .i 
Guunreis estoit haĩnescemest bis 
F ouch̾s beuo it bñ gnut le meschĩ 
A boisescͥe bñ soies uonusci 
& fait m esstres benꝑeres . pp̃. 
D eis tans iont gaiaĩgme ⁊ ꝯqͥs M st̃ bñ biaus sor ladame deum̾ci 
Oꝰ r ⁊ argẽt pallestois ⁊ roncms ciu̾ mande debouchi louꝰdi 
mestier en ont ꝑle cors saint denu lai rendu giromulleurenir 
C ar . Girb'. en estrainge pais 
Pguner ces morteis anemins 
D eci ablaiues nep̾mẽt onãces 
O rb̾. lafat̃ ⁊ h̾naut ⁊ . Ger̃. 
I laibñ fait li maues respõdis 
⁊ li baro̾ bñ uignãt soiẽt il 
l es bellesarmes ⁊ les cheuaus dep̾s q fist tes peiref li loherans . Gar̃. 
u auassors ponures maleuroz cheitis d ebeis . Girb̾. cesist li dꝰ . Ger. 
⁊ dist fouch̾s m̾ueilles aireis dit E ns en loreilbel ꝯcillaiz dist 
S ondroit signor ne doit onpas faln u eis de fouchier qest uieais ⁊ flors 
e n q̃ lurenrere me pouraimaĩtemr M lt̃ me m̾ueil q̃ ie nen uoi mil q 
T uit funt ꝓdõme ⁊ ichr̃. gencil a pres maing̾ se des caubles ꝑti 
f aites atoz les blans halib̾i uestir l ⁊dꝰ .Girb̾. ason ostelenuint 
G reiten saurai .frd̃. li posteis 
a tous iors mais encerai tes amine 
nl e tefaurai tant ꝯme il sait uis 
⁊ dist fouchiers ml't' ꝑaueis bñdis 
l oherant uimẽt lichastiaus aic ppris 
O ir b̾. dessant on pallais maberin 
d eiouste lui ⁊ h̾naut ⁊ . Gẽr. 
l ibaron furẽt hautem̃t recoilli 
l iaue demandes au maĩg̾ sf assis 
D esa moillier ai il .xiiii. fis 
Ne bouueis unes q̃ tropz fors li uinis 
Nene saueis qͥl z aauenir 
E n cest pais anons ml't danemns 
O u lui h̾naut ⁊ son freire Gẽt. 
uauassors poures ce mestauss 
a siuchꝰ dist p᷑deu qͣueis y dit 
U eites ness sire de cest pais 
S iu̾ uouroiẽt li gnͣt ⁊li petit 
F ĩs mennes de bordellelacit 
G iluꝰ donroit ⁊ lebar ⁊ legris 
Orzmonteis la noise ⁊hestris 
Des or u̾reis ceste t̾re apaurir 
A rouberie enquaniai uenir 
ꝯ cillies moi qͥ laueis entrepͥns 
& ie nisoie u̾gondeis ne hõnis 
⁊ cil respont iailepoureis oir 
⁊ enta chanbre encert̾ ⁊tenit 
U ne fille ais augẽt cors signori l euidemanderent ci st' alei doimir 
⁊ lohecãt ss' outra iouscoz 
idꝰ. On b̾. z entreis en sonlis 
a pꝰs maĩg̾ cerõt deumn sdpͥi d elauꝑt ⁊ h̾naus ⁊. Ger̃. 
T uit cenur̃t as osteisp᷑ 
lreman ñt de gent aescheri 
au duc merreis ur̃e fille en s 
S oil cãt fait qͣ li uirelbe gesir 
U os afas faitel de lachãbͤ sulte 
⁊ birb̾. faites destranch̾ ⁊mour 
  le uiel⁊ le flori 
hesie talle doit 
teuisai ⁊ dist 
it ⁊ lecors ⁊ beuis 
au̾. dist fouchiers li floris 
Uen ¶ preaint ge u faus a uenr 
P orbr̃e cors honoreir ẽ feruir 
F is abaron cunchres uꝰ auoch 
T rostoute mire cel uꝰ ꝯmans ⁊ priꝰ 
Q nͣt uꝰ planralcilidoniens man 
.C er. saut sus qͥ laparolle dit 
F oush dist il re uꝰaibñ oi 
Nais cune fule q̃ on le mai bñ dit 
Da ur̃e fame aueis .xii.i. fis 
Qͥ sunt ꝓdomez . chr̃. gentil 
⁊ dist Girl̾. Ie uꝰ ai brenoi 
E spoir . Gẽc. la panrai mes cunsms 
ou la panrai ces freurs b̾naudim 
O u iemennes qͥ laparolle dis 
A uq̃sq̃ soit ne pues elle fallre 
E n cestet̾i̾s auons mlt' danemins 
S mnos aĩdies nos dioif amat̃tenir 
S ede folle uꝰ oi .q. mot taintir 
de la puicelle qͥ ci ai cleir le uĩ 
I e pꝰ feraidous les menbres tollir 
F ouths loit form̃t cenasoplit 
s epourait estre qͥl fuissent nr̃eamm sꝰ sõmes p᷑s de ur̃e cors ceruir 
D ons sout il bñ beaus hons estoit il 
A is pies lor chier ciloz ccie merci 
S ignor dist il uꝰ estuiestrai 
R .u. mauuais ꝯdeil qͥme 
S eust tãt fait q̃ fuit 
S anpres fuissres dess 
b ñ le pansal .Grrb'. cẽ 
d esarmeis uꝰ dist li ꝑesais fis 
M lt sunt le aul trestuit .iii. limeschĩ÷ 
A insdemeseus .iii. plꝰ leiaus nebi 
Mi belafant or panceis de feruir 
b ñ cereis sauf ciꝯmoiz auis 
⁊ cil respondẽt tot aurẽ plaisir 
T restuis .xiiii. st̾ en la salle mis 
S ir b'̾. le uois cl sallit iꝰ doulit 
N euꝰ mouueis sie gumreisaidit 
n e uꝰ fauronstãt qmi soiens uit̾ 
h õme deumrẽt ⁊. Girb̾ .⁊. Ger. 
S ire . Gumreili dꝰ. Sirb. oidit 
M andeis Rig̾. q̃ demain soit ici 
⁊ dist guinreis totaur̃e plaisir 
Il remioie guart de flauigni 
a ins q̃ li tos chantaist cuuint il 
L a gaite corne qͥ desus lator cist 
Celui escere q̃ desous aichoisi 
Q iescubai q̃ uoi delai uerar 
L ib̾s fouchꝰ ens ensa chanbre 
U oit cesafans cesaidraisonnt 
i escu espie q̃ nes .⁊ mot ne dis 
Sa ne ꝑolles iaite u̾rais morir 
I amon girart Gaisce biausam̃s 
muulle mus ie alesterir 
.lifis auduch̾i 
ahies lon reuuel ꝑleiraln 
ub me faices icest guiches ourir 
N ai pas les cheis lagaiste respõdis 
a dendeis moireles irai q̃rir 
1 
⁊ ꝑlerai aRig̾. le gentil 
t res qͣupallais ne pͥnt il onq̃s fin 
L aion gisoient . chr̃ .iiii .xx. 
S ue dist il iaile poureisoir 
a i.i. mesage qͥ uuet ꝑleir ati 
⁊ dist rig̾. cile faites uenir 
lle sallure ⁊ deleis lui sassist 
U ai dons biaus freire q̃ demorescuci agiromuille en unirent au maq̃ 
⁊ cil sen uaisens nul autrerepic G rant ioie font ensanble li cuisin 
l aiuint tout dioit ougisoit rigaud̾. M oi ⁊ Gẽr ⁊ h̾naut le uaillant 
lo. raluel crolle ⁊ cil ÷ est estormis R endiuemai iceste t̾regrant 
I l li demande q̃ uues tu biaus anĩs si rẽanmin nen ceront mioiant 
ꝑ lai defors leis le pont corneis s edist dig̾. ꝑdu auons morant 
n on ai girart de giromulle uins i enai le cuer couresous ⁊dollant 
nenuoie .x. serians de gnͣt pꝰ f aifons sauoirabordelle la grant 
l e ponc auallẽs defermẽt le potir& ceans z . Girb̾. li ꝯbatans 
S irars ientre pqͣ la salle uint ⁊ ci cuisin trest̾ aucimment 
O u gist Rig̾ .n. chr̃s. gentuꝰ On uaulde sorbre ꝯuient meneirnogẽt 
R ig̃. demande dont ueneis uꝰam̃ f ors douchemin ⁊ p᷑ les paisans 
G irats respont de geronuille unis & ne not sachent li perit ne li grant 
s umi enuoie guinreis u̾re cuisins a tant eis uꝰ aubri be ꝯbatant 
b ñ furẽt .c. qͥ issẽt dou plaisys 
e dist . Girb̾. bñ soies uꝰ uignans 
li rois de fraince ci mai fait bonteignͣt 
N e lor faut g̾re entrestous lor uiuãt 
L e millor hõme de cest siecle biuant 
S e distguinreis qͣler u̾atandãt 
⁊ arestesR on bruellẽt u̾doians 
O nc il besong dist Rig̾. hiaus amĩs Q nͣt uois Rignut entre ces bras le prõt 
Nenil uoir sire mais .uirb̾. z enq ⁊ Rig̾. lui cile baise aucim̃t 
h naus li pius ⁊ ces firirefrset. L iborgons ploure pꝰ la mor demorãt 
⁊ ciest li borg̾. aubris 
C uisins fait il ie uꝰ amoie tant 
Deus dist Rigaus orenforce nosp̾s & ui unus ai mort orrorcai 
O r nait il g̾renos mortessaneñs f ait ai mon cuer dollant 
M aintenant est ecntoir 
E t chaucres et uestis crures 
A most agurenuoie gumem̃t̃ 
T a la roche iosselm le normãt 
L e haubt best lasseliaimrebrum a samnt maucanr enumeensem̃t 
a girõnille ꝑ lemren esciãt 
R emaĩt .h'. maĩt ioren fies cenãt 
G irb̾. sendomne ⁊ guinreis li uaillãs 
I lz Rig̾. li h' dis qbatans 
b ñ sunt ensanbleiꝰ qͣ .Meu .c. 
a ns ne finerẽt ci unrẽt amorlãt 
O n uaul de sorbie cẽ uõt tint enbrõchãt 
A is armes courẽt maĩtre ꝯmunem̃t̃ 
Iai ueissres maĩt haub̾t endoceir 
Maĩde uãcuille ⁊ tãt hiaume f̾mer 
Pqͣ morlant mõt regnedirei 
ꝑm lat̾refirẽt be crileueir 
p̾nrẽt la proiecanq̃ porẽt croueir 
ꝯ qͣuchastel en uint .uirb. lib̾s 
d e maintes ꝑs le pͥntaregardeir 
De q̃lle ꝑt le pouruplꝰ greueir 
a sfallilont ci ꝯioi qteir 
A ins le midi uꝰ di ꝑ ueritei 
Le bors defors fõt ardee ⁊ enbraseir 
d etoutes ꝑs fõt la t̾re gansten. 
orgent ꝯmandẽt mãitenãt aarmeir S unaic dex mlt gnͣt damageaici 
S imait dex. Girb̾. lifis . Gar. 
S icen naili boig̾ . aubuis 
P uis sen repairẽt pͬ lor pais gardeir 
P q̃u plaisys n uourẽt aresteir 
L amut ffurẽt ciqioi ꝯteir 
O n ai frõ. ⁊ dis ⁊ ragtei 
I cil garson ne milanõt dureu 
s efait lirois qͥ ne me uuer ameir 
M ais ꝑ celui qͥ encrois fut peneis 
s eies pouoie on chastelencerreir 
I eles feroie mori⁊ afineir 
ire.Giulł. li qñs. fĩs. aidit 
Morlant õt pͥns ⁊ cͤstot bepais 
⁊ demes hõmes ⁊ de magent ocis 
M lt̃ ant gͣnt gẽt q̃ on le mai bñ dit 
&i or pauroit cibesmarches garnir 
⁊ cesmaiso̾s ⁊ ceschastiaus tenir 
De gnͣc proiresse li pouroit soueniri 
N epourai pas deil gẽt lõges denir 
I l ⁊ li autre chascũsenson pais 
⁊ qnͣt . Birb̾. ⁊ cig̾maincuisin 
R ig̾. li fel ⁊ ces peires h̾uis 
I l remanrõt degetaescheris 
⁊ le ferudoz mes homes uenir 
Ni gaurons li gloutondeputlii 
A uaul ꝑfondeen irons bemacin 
Pmon chastelgardeir ⁊ garentir 
⁊ dist Eiull'. bon ꝯceil aueis dit 
L irois de franceai fait . birb'. dõneir d 
hordelle senz lidꝰ. Gaĩchis 
Q nanq̃ fouchiers li b̾s souloit gard' ⁊ auot luimaĩt chr̃. gentil 
c it le fiõ. nai tallant de chanteir 
L i cũis. Giulł loiguilł̾. demõcłm ⁊ 
C uill̾ apelle ou mlt' ce pout fieir a uaulꝑfonde hastram̃t en uĩt 
b iaus fire freires q̃l ꝑc pouuls torntir u uunt iore enfãt li borrois doupais 
Q mlt̃ redoutẽt . Girb̾. lefil .Gar̃. 
h̾ naut le ꝯte ⁊ soꝰ frent . Gẽr. 
N egardẽt loure q̃ soiẽt alali 
Cis une espre qͥ arig̾. enuĩt 
⁊ le quine de.Guill. tot dist 
O uuoit Rig̾ fierem̃t liai dit 
F uins . chr̃s . q̃ faites uꝰ ici 
U ang̾ de purs sinait dex fait il 
L i orguill'. q̃ tou freire cotist 
O it lelib̾s droit a .Gir b. enm̃t 
⁊ apoꝰ ontle le boig̾ aubri 
I l lor graitot ce qͥlot oi 
Q nͣt cilloirẽt mlt' enst̾ esioi 
R ig̾. ꝑlai aumarichaut lãdri 
Q'i l doit auõurs ais aufrans de pͥs 
⁊ il cifait sens nes .i. ꝯtirdit 
⁊ li baron maingerẽt autreri 
pꝰ st̾ mõteinot noisenec̾ 
&: uaulꝑfonde ÷ dans. Guill. mis C ar une uache dounẽt p᷑ .i. demer 
Q nͣt õt maĩgre cialerẽt dormr l aio̾ssies ces menuels caintir 
e chastelont assis sens delaier 
laru ensies tãt pauillo ficħ 
Maĩt riche drei qͥ tant font apisier 
I uisent ciltrei cil pumeil aoumer 
E nfuere uont seriant ⁊ escuier 
L aroeissies tante bille busier 
Taut buef tueir tande uaihe escorch̾ 
⁊ loherant en firẽt bon marchie 
nir moutous p᷑ .iiii. angeuins uies 
Deus q̃ire proie enmoĩnẽt au marchie 
S il bonboriois qͥ boloiẽt gaĩgnier 
r oubes ⁊ dias coutes dorlliers 
Riche z lauille nefõt autͤ mestr̃ 
uaul ꝑbonde fus. Quill̾ assis 
Ili b̾s Rig̾ faic escuier uenir 
⁊ bñarmeir ci qp̾assallir 
⁊ les eschieles fõt aĩs fosseis flarir 
pieres get̾ ⁊ ces gns cous ferir 
l es gͣnseschiebes getẽt dou plaseis T eis.c. en fõt enson foceiflatir 
⁊ le charun dlepaĩre uin 
& iemais mire mauupꝰ garir 
T oute nuit ane errei alenceci Cirb'. Luoit dousencudaussie 
T ant cheuaucherẽt q̃ b aus 
Deual ꝑfõdoõt le chate 
L aiz uenus rig̾. ⁊ ciant 
A ubelestr̃s apelle plꝰ de aril 
bes fosseis fõt les targes cenir 
a plꝰ de .c. en font bes cous croissir 
le chastelont ansis ie leu di 
M lc̃ iꝑdit . Giulł̾. demanchin 
Q tint ne soient destranchie ⁊ ocis 
R ig̾. esciiele feugiment 
M lt̃ grant dollor iout qnͣc on le uit 
a urier ce traiẽt deciale matin 
l anint gaitai Rig̾. li fis hui 
C ar il cudoit . Giull'. cen issist 
L ifeus cheit ⁊ li uans cenꝑtit 
Endroit la pumeais q̃ tierce uenist 
S est̾ armei en lost ⁊ fer uesti 
a u chastel uienẽt ci ꝯp᷑assallir 
D eus q̃ lassaut qͥ le pouroit sofrir 
L ei iꝑt frõ. li posteis 
P lusde .uii.c. qͥ furent ciamin 
⁊ plus ꝑdraice . Suill̾. ⁊pͥns 
R ig̾. airaut qͥ de fin cuer le fist 
i l ⁊ h'naus ⁊ ces fieires . Ger. 
C arde .c. hõmes nest̾ ilmais q̃ .xx. Iequais bñ q̃ ie ocis. Gar̃ 
ꝑ traison an mostr̃ lemurdu 
premners rouberẽt apies õt le feumis Q line ꝑdoint ⁊ qͥ medoint respit 
d ressẽt eschieles p᷑ais mursauenir i lfut qtes q̃ preuoire out enq' 
g rans fut la noise la t̾re sont bõdir k arrel ostent le Rrg̾. quĩt mour 
d ons guans damages fut ꝑtot le pas s eil duuust Guill. ifuist pͥns 
s ainde marie car prores uĩr fil 
d e cestafanrt dont uesui entiz pͥns 
I l se retoire une aubelestiz pͥtũ 
s us la teliere ai .i. qͣrrelassis 
C ras ⁊ tranchant maul dihait qͥ lefist 
R ig̾ . en uise qͥ ais crenes ce tint 
G nͣt cop lidõne desus liaumebrum 
Lefeclecoupe le qͣrcel on chief mist 
⁊ rig̾. cluec qͥ ne ce pout tenir 
l arue senuai ⁊ li cors cestandit 
L aiaut gͣnt duelde tͤstoz cescam̃t 
L assaus remaĩt qͥ estoit entrepͥns 
Mais pꝰ Rig̾ lelaisserẽt enqͥ 
d ou duel de lui ont les creis rocollis 
Il sen comerẽt le chastelont g̾pi 
⁊ li barnages qͥ bñ fut entrepns 
u nelitierefont sorcoirig̾. gist 
T raientarch̾ p᷑ sauc dedans laidir l escu Rig̾. en porai q. meschins 
d eus dist . Guill̾. q̃pouraideuenit ⁊ enmenaile cheuaul sorcoisist 
F rene frõ. dure nouuelleaici 
Oures biaus fis li chr̃s. hardis 
L arriere Gards fist li dꝰ auberis 
Q̃ mlt' uoussit . Giull'. sen issit 
2 
Sere ueqͥsse uꝰ fuissies en gnͣt pris Mais ne puet estre q̃ ꝯsaus nẽ zpͥns 
Mais ne puet estre reboi mesanemins e n loi chastel encrerẽt enbrõchii 
.S'. marie q le cors deu tenis 
Pichieres sui ie men repans ici 
E ngcre uai audegons aucl uis 
Uoit lor gẽt croubles enbiõclires ⁊ pẽcis 
M estent rg̾ . le . chr̃. gentil 
⁊ uit Rg̾. en la sallegenr 
h uis beuoit apounerage uis 
L i cuers li dit su z rig̾. ces Ris 
T out miami en la biere leuit 
Deus dist la dameouz rig mesas Rance lor aili b̾s h̾uisassis 
I ai solloit on toz cansalui benir d ecoi .xx. moure ce pueẽt garir 
a tant eis bꝰ ⁊ h̾naut ⁊ .ueĩ .. N eles quoie mins hons demeire uie 
R ig̾. aportẽt ⁊ dollant ⁊pancis F ors q̃ li mõme qͥ censt' entremns 
Enmilasalle dou gͣnͣt pallais uoutis G irbꝰ. apelle beboig̾. aubri 
De fores uient cer bonsꝑes h'uis uꝰ dites uair li borgons respondit 
.iii. ceisauoit ⁊ aii. cheuiruespns C eq̃ deus uues nos quaurai sofrir 
s alassemeur qͥ deuãt luicegist s ibent̾rerent au mostr̃ .s̾. serum 
Clers⁊ preuoiresi auoit plꝰ de .xx. h iumau douans a . Girbͥ. reuenir 
U incala biere les plaĩchesenrõpit l oragait mestẽt en .ii. bͣuel de sapin 
M lt' bellem̃tencre ces bras bepͥnt ⁊ lus q̃is portes ne pͥnsent onq̃ fin 
S or lui cepaine .iii. foisce mest auis l ieue la noise ⁊ enforcelcris 
a ubris le pranc ⁊ hnaus ⁊ .ucĩ. li apiaus soune ꝯtreuaul la fort cit 
E nune chanbreͬ enmenerẽt h̾ui a is armes coucẽt li gnͣt ⁊hpetit 
O nsanble ou linouc .xx. chr̃s. fins ⁊ ꝑ croupiaus ꝯmancẽt abenir 
L ib̾s h̾uis ouc mlt' becuer marri l ipremeram assanblẽt ce mest uis 
M escheant sunt durem̃s nrr amini 
R ig̾. en pordet li mõme benei 
a u borg̾. ⁊ au uassaiil . Ger̃. 
Iꝯ qͣ behorges ne pͥrẽt onq̃s fin 
a ssanbleir uai Sirb'̾. li fis . Gar̃. 
l imort as mors li uif uaissẽtas uis ⁊ fiert giranme qͥ fuc freires landr 
Deus pãt de larme qͥ en la qͦis fistmi M ort le trebuche dou destr̃ auilcist 
⁊ uꝰ panceis de uang̾ uosamins a tanc eis .u'. Giull'. de monclin 
S e doiẽt faire li ꝑdõme gentil 
⁊ sou neuou le ualles frod'̾. 
I lont mandei labe de .s. seruin ⁊ in ⁊ fouq ⁊ symo̾ t. Gar̾'. 
U neabeie doleis bordelle cist 
p orcͥ ben fait ⁊ uallent̾s befist 
G umrei abatent oroz 
D oudestrier ou il cist coas 
L aileussent mort qnͣt .Sirb̾. i soruñt l aifis naureis .uuill. demo̾dlin 
⁊ abatus Gar̃. ⁊ fiod̾. 
M ienesaant aindui fuissẽt ia pͥĩ 
a mlt põĩne gns lesenõt deꝑtis 
O nu̾gier entrẽt ꝑtans cerõs gari 
a gironullelidꝰ .Gir .b'. en uĩt 
a irleuetes mlt' estoit presdanqͥ 
G ͣnt eschas õc gaiaĩgine ⁊ ꝯqͥs 
Qͥ panre en uout os neus ꝯt᷑ͣdit 
Ne demoraiq̃ .i. mois ⁊ doim 
& audegons de cest fiecle ꝑti 
⁊ h̾uis mõmes ce randita cligm 
D auonsõ freire sat̾rede g̾pit 
I ui ⁊ fouch̾ dont uꝰ auen oi 
S irb̾ li dus aisa gent deꝑti 
D roit anborg̾. senreuaiau beris 
L iq̃ns . fro. menaip̾. Girb'̾. q 
T ous cer dstiaus ⁊ ces borsabotil 
F ors gnonuille q̃i lourẽt garni 
G irb̾. g̾roie ꝯ. thr̃sigentũ 
d edansgasꝯgne ꝑ utrileuꝰ di 
En son escualai ferir sanguin 
.I. crons de lance li mist ꝑnilepis 
l ib̾s lenpaĩt ⁊ li uassauschait 
idꝰ .Girb̾. aibe destr̃ choisi 
a ins ne finanꝰ qͣ gumreien uit 
C ar remontes dit . Grb'. biaus amĩs 
⁊ cil cifait q̃ uollent s le fist 
Tant demorailidꝰ .Girb̾. enqͥ 
c dans . frõ. debordelles roins 
I oieai . Gir .b'. qnͣt il .fc̃o. choisit 
P uis dicassrens cheuauchies aloisir 
N iarcis gardetant ꝯie foie uis 
l idus . Ger. forsdoirbruelles int 
T outaderuroit bordelois uenir 
a ubri apellesd̾ signorso̾ amm 
I ssons nos en p᷑ deufux cuisins 
A ins nen sout mot . fr̃o. li posters 
Q loheuint fuissẽt en la gait mis 
a dons lor saut liborg̾. aubris 
ꝑ dederrier lorz uenus . Gẽt 
d e toutes ꝑs lesont cientrepns 
P lus de ax. loremant ocis 
a .ii. pons tunnt la gnͣt hache h̾uis 
S es cors mon̾mes crir 
L or en ai .x. ocis crins 
Mallemt if bordelois entrepͥne 
Iꝰ qͣ bordelle ne ues uourẽt g̾pit 
ꝑ mices chans furẽt ꝯmeb̾bis 
M ais alentreir fus grans li tireis 
D e la gnͣt t̾redõs . fr̃o. fut saisis 
I idꝰ Girb̾. les ue tribolai di 
S ouuãt loi fait crien. de liroz cris 
D ont tante dame aupais 
ꝑ emainsent cens mani 
oheuĩt fõt as bordelois gͣnͣ g̾re 
Sonuat̃ cheuauchẽt ⁊ .Girb̾. leschaebe 
a u mag̾ mort ⁊ alens angue belli 
M ais entiriis toz nõt q̃ esplepure 
Sil est cibons q̃ muedres ne puer est¶ CIiromulle z fermere et .q. regot 
Q nͣt laporte euure li pais÷ eng̾ir i ameirs libat salleie as pres desous 
l iqñs . fro. le prãt formt acercer d elautre ꝑt girandeliessort 
T ãt qͥlenout plꝰ de .xx. aelmes m ais ce deu plait le urai createni 
S oꝰ siegemet ⁊ lor destruit lort̾ie b edans naront il iai pouornulioi 
⁊ cil defors en baiuẽt lafumeie L a rengmance li dus. Girb̾. cesfis 
Lators z haudeaciselfur coupeie l i boms uassaus tance põĩne ensoftit 
S agent mandaiq̃ tost soitasabhee ⁊ loherãme ⁊ bauiere autreci 
& doupallais puet on ueoir bordeste 
Mandesagent aforce ⁊ apoeire 
⁊ soudoiers qͥ st destiaũge t̾re 
iromullez en .q. regot fieie 
Soruine roche qͥ z ⁊ haute ⁊leit 
Sclue maror la fores honoreie 
N est diliec lons q̃ demie leueie 
L a gent dedans mert laiciencreie 
Q il nechessẽt les cersalamenere 
Si les maĩuiẽt leans alapeureie 
⁊ daucro pt gironde qͥ z beie 
L i qñs frõ. alabarbe meleie 
I a uilleassist ꝑicignͣt poners 
Sor une roche del tans ancienor 
l iqrs .frõ. les assaut poigor 
P anre les cude ⁊ liureic adollor 
S ieuol de iehãt deflagi 
rans fut la g̾re 
Qͥ iamne panraifin 
apres le peire la 
reprenẽt li fil 
apres la mort 
au loherãt. Gar̃. 
T en souderes fut auroianseys 
⁊ tint ladre entremuese ⁊ lerin 
⁊ allemangne suissongne ce mest uis 
M ais lators fut sor la roche qͣuere d ecelle t̾re .i. roiloriocist 
hr aute ⁊ pleniere ⁊ ꝯtmõt lenere Il on out charbõcle delregne delucin. 
S amaing̾ õt ueriteis ÷ ꝓuere ai qquist il le bon cheuaul flori 
D ong̾ ne pͥsẽt umpõmepairie d ont il fist g̾re frõ. le posteis 
N eiar ꝑ force ne ccrar ciauanter ⁊ dant. Quill. lorguill edemõclm 
L aifuc h̾nausz dãs dozluenreres ⁊ danc garmers de cors deuallentun 
L ida En .p̾. qͥ tãt fiert de bespeie d clauauldonre le chastelamlandu 
estt ulio is ne passe q̃ naic enlot melee l egteagagez foucart de seis 
