e sod 
 
dc 
puro dIiuu 
Nirurer 
t 
ettao ieu 
Uit 
 
uoi 
L2 
at 
L 
L. 
A 
Ce aprez ieusuit la Ieconde partie de la 
⁊: ystoire du Iaut ꝯraal 
12 
Li 
Partie que est le segoud u dł miuc de 
La y stoire du sauict Graal .dil 
Le toute que quant ler leuf mains. ca 
eurent pourte Celidoyue. Hors de la puissanes 
et baillie Calaser i ln pca deute cõme degale 
Uraye ys toire iIlitut pourte ueuf iourngot Euz 
de la igisou calastr. par la uoulente dei heult 
seigneur. IEt fut uãs sar le rinaige deloureꝑ 
cu une aste: a siuq fourures pres delui isee 
C ournoyant ou soulpere llalcreas cotes orez 
oy estait. ¶ Quant il fut mecabiellema 
uiere ¶ Cil qui estort Iensae colentidoileexa 
de dix auz ou euiroie. Poy uopanboraorea 
ge licu : cõme euciox dieie pt desresl sauluaige 
Et daul trept de roches houll ¶uauoit 
paz acostume a ueoir Ilt puiella 
  que foy ue 
uort batrs iusquer aup pies ilcfal qeguestoit 
uie demerueill es purr fut amaluysa durement. 
Lors soput adoulonser et demẽter. auisi q̃ 
sou eagr le souffroit. et cõme enfoiet EEt tandiz 
quis estort sificoũt etpen: I et piꝑ come 
ta a chengte. Et esox olturdũ. PPuis unit uns grat 
uade : E une Ilus si Øfde uõme Nlamiende deust 
suer ꝑ lemdle lentent qui uit lancage merueilleux 
et les ouddr delauar si haulter. Et si espouuanta 
bles. que nul ne lor ueist qui uen deit auour 
paoii. de mort t eust eic̾ueilleusẽ paour quo les 
dudes de lamer. taut les ueoit il grondes ne 
Plassent sar luy ¶Pont quay il se tira eu sus de 
Prar Ilet ala uẽs uns̾ eoche quil uit aulcune 
ueuus eganee Eteutra dedaus si esponuentes 
peuadsacoit quildeuoit fayrs ¶Et ai cegradat 
ꝑlrellacor bieu lomez il uit deux uefz que la 
 
arnobe deboĩier treuailloit moult. et tant lez 
urdi 
llAuxindrent pre deluy ¶Et opoyt 
apalaralurt a biue cõme fout cetely 
Igesdturadedeia ou noꝰ sonier pecil: et mor : 
.Cens eless ¶ eꝗͣ llerl acria. aupre deli coche 
Curse 
ur si 
uaur le l 
Quil crloyent entrel 
uiauiert illet A duunt 
Uoy beszragguarrent samement illec ont 
Celidones estort ai la coche/ Et quant il furẽt 
aterre uenus ung uieulx houis suiarmier qui 
uneulcouguoissoit le pays que lez aultres. et le 
mauluez lieu out il estoieut aexrier q̃ lomles 
dis tout enplorant. ¶Iciguear mal uour est 
aduenu destre ici acrucs. car ceste ferre est 
plame de houꝵ. et graur sapena et aultrer 
bestez que nous deuoreront. peu noꝰ est de pron 
ffit estre eschapes duperill delauer ¶ beciũ 
maistre dit luug dez aulsres. de ce ne nous cõment 
il une moielt esmayer. car uoꝰ boyer quil y a yci 
tieulx suiq ceuz chiualiers. qui bieu destendroiẽt 
uus host de toutez ler bester sauluaiges de 
reste ferre ¶Et pour ce nauous nous garde. car 
re nous somer assailis.dalious tres. lyoux ou aul 
tre boster sauluaiges. asses se trouueront geur 
pour. destendre lost. Coment Celidoynez 
Daillit deutre Iles cochos et fut adiene au coy 
CEULU 
Quil par loient 
auisi. yssitil cledoyuer 
dela coche out il estoit. et buit deuers eulx 
qui touz armez estoient. Et peussoit quil fussent 
xpieu auise cõme il estoit MMlays non estoyent 
Peuir estoyent ꝑpreur natilz du royaulme de parlz 
et aloyent a host au coyauliue de Iyrie sui le roy 
sauud qui le frere du roy deperse auoit occis poue 
ce quil lauoit uill aiuement trouue os auet sa 
teuce ¶Et le roy deperse mesoe estoit iller le 
qui al estoit appelles Laba ilt estoit ioysues 
houis et bou chiialier de sa maut illlayr fel et 
cruel g tort durement qlt moult haysloit les 
xpiens. ¶ Quant il furent tour dessandus a t̾re 
pour ce que le cox label. uit le temups esclatier 
et a belir deuers le soir. comanda que lou tendst 
entre les coches sou tresz et ser paulhous quils 
uouloit illequez uus nuyt gesi Eet ceuhx a qui leegr 
cõmande firent tost sou cõmandement i luce qͥl 
geltoyeut des uelz ce q̃ uecces lere leur estoit 
Celidoinez qui fut yslur de la coche uint a eulx 
et les salua et leur deuanda quieulx geus Il 
estoieit ¶ Et ceulx qui troy se merueillarent 
de luy et dequiel lieu il pouuset estre beuu luy ces 
pondirent quil estoient de ꝑprie .ssi le pris trent moi 
beuent et leu meuarent du roy larel ¶Et quant 
ileuit si beau et si richement uestu cõme il 
estoit i di penca bieu quil estoit gentilz houiz. et 
de hauls liguage cstrait. Piluy fit le coy moult bel 
la chiere ¶ Et lassist deler hyy ipuis loy euquist 
de sou estre ¶Car grant desir auoit de le conguoꝰ 
tre ¶ Et luy deuianda dont il estoit et doquielle 
gent ¶ Et leu fout qui plus sauoit de sou etuge 
que uul aultre enfeut. Iuy ceconguut mainteuẽl 
Lass crite de sou liguaige. et de quieller geus 
I estoitestraix. et la seignourie desou pere 
EEt lay toutu cõment sas parens auoyent nouel 
louent recoue la loy de chu ccost. Et leur terre 
tonta crestienoe dont ie mesiuer surr fait ⁊l 
au roy suis xpiem et apercou baptesme de lauigen 
de sosephe moliuer Elonaerau euesqz des xpieur 
Ce luy mesia es quelur̃e scigneari sacer desa proper 
maui. Cõment le. doylabel fut amerueilles mal 
conteut. quant il oytex q̃ le roy eualac es toit ypier 
Roy label 
    l oyt ceste 
llou Ale. Ctcu est Rant dorlent cõmie uul pore eoit 
estre IC ar le roy lualas conguoissoit il bieie 
et coupuaistre le dauoityar droit icõme crluy qui 
chiualice lauoit faif de le mal.¶ Si dit a lelidoine 
Eufent is conguoir. uicte. tou peraute lons temps 
a. PPour quoy el me poysq uoult de sas nouuellez 
Pour ce quil se solt tourq bliale treance 
et oyent iL aileult de saitris Mhdemais ecrs 
e ee 
lpoyne et chartuite. Pour ce que tu es si bais enfent. 
Et pourroyes eucores ueuir a prant houneur se maul 
uestie ue lete toult. Te retiendrey ie aueqnos moy. 
et te chastiatey pour cr que tu oie apꝑtiens Aeguielqr 
chose. si que ie oustere encores de la foilys out tu es 
entiez ¶ Et des harmoys uis di quielle aduenture ta 
pourta euses coches ausi sauluage lieu qui taut est 
eslongues et estranger de tonta geus que nul 
uy repayre ce us sent los chaitifz que auaulure a 
loysse eschapor des parilz de lamer. ¶ Et Celidome 
luy conta cõment loui es sou pore auoient estems 
eu la pͣson culafer. Et cõmeut sot łnͣy estoit escba 
yoz Et cõment calastr le fit luy pourter au pluz 
hault delatour pour gellye damont a ual .si eu 
tit si grant ceuatate quo poy qui eateit ẽs tope 
saus uul mal engeu fusse moyt fuicheoit de la toier 
Illays ĩhu crist qui ue laysle pas perur ses uunis 
trer. auis leur uient ayder quant mestier en est 
me uint secourir. si mes pourte de la cu ceste rorze 
ue say ci ce fut ou lomg ou pres. de ur̃c pays e 
Mayz aitielle maui̾s la sicune uerci mie secournt. 
Coment le roy seput gemgquer de lenfent et layy 
L 
C e 
Lieu 
foy label feui 
Eutendit 
ces le parolle il se sonscit demaialtalant. et dist a 
ceulx qui aitour luy estoyent. ¶ Par ula toy fit il 
merucille scet ia cest anfenet de mentie idire fait 
uu chiualier qui dauant lus estoit Tielle est la¬ 
mauie̾ deo crestieus raruays ue tronuares si beaulx 
manteurs cõms il sout. et tousiours ueulent leurs 
mencogez astermer aiisi come sil estoit uray. 
Or̃ nebous chailse fait lesir Iaas cotei cetõ 
uerous nour bieu ligaduist deCululyd dont il est 
eutres ¶Cello myt si gcust le roy label entre luy 
et sez puer auns au pauilhou quil cast fait tendre 
eu la rine delaucr ¶Et laultre ptie geust aux aalz 
Et la tierce plie fut pour fere le guet toule laanet 
tant pour ler bostez sauluaigrs. que aultres chosez 
que peuuent lamuyt surueuilꝰ. Ls coy fit seruir et hou 
uourer Eclidone de quant quil peult i lt lefit laruit 
coucher pres de luy aussi chiement que sil leust eu 
geuder Et quant lon fent fut eudouruu. le roy ne 
se concha par maintruent. auis demanda ases hõmer 
quil pourroit fere deccluy cafentCar Ie beull fit il 
quil reguis crestiente. et quil retourne auec loy et 
que᷑luy dõne ma fille afeme ¶ Et sauer uous faĩt 
il pour quoy ie eu sois si curieux ¶e say bieu quil 
est extrait de touter parz de sebous chualierr 
qu il ne peult esttresse uature ne failloit ai liy guil 
ue fut trez bous chiialierr slit pour ceste esperarce 
sil adueuoit quil uesquit pluz que moy t il auoit 
ma fille afem̃e. Hayi leyssecoye ie toute ua terer et 
uiou royaaluis lbyre font ses hõmes bour le ponner 
auisi fere . Cx parle duu souge que le coy songa 
NLa niyt. Et couient Cepudonie. le luy declairri. 
pour. leroy ꝰ gueder ouedõns. Apredi ce queloroy fut 
eudouruu. luy aduoit. une merueilleuse et espouue 
table aduisioa ¶ Car il luy fũt aduis. quil estoit eu 
ces uns pre grant et uert Ilfiea ce prs. auoit une 
oucelle pleie ploine de teare tonto uentus. et es 
toit emplie de molle deterre ⁊ Etcelle oucelle estoit 
tout a lentour enuerones defleurr que dela engelle 
R oy seu alla con 
U cher: et legnet 
Cõment le coylallel le 
ysloyent aulli cõme duu arbre yssals ꝑ natutel bia 
ches et feulhes ¶ Et le roy cegardoit les fleurs 
et se morueilloit moult quant il ueoyt fleurs yssie 
de celle oucelle. ¶ Et aprez uooit uns grant ser 
peut qui uouort alentour de la oncolle geltant feu 
Et flamibe qui gus toit maintenent et loncelle et 
les ficurz. et quant que dedans auoit auoit 
Dy que eu pau deure repairort font angyant quat 
quele roy auat ueu. ¶ Auuatu puant le roy fat 
esueille . uidrent alu ceulx qui accopeat lauuyt faĩt 
legnet. et luy dirent quil auoient auesc engue priuz 
uns grant houenuer noillez EEt il lour cõmenda quil 
fut bien garde.Lors fit esuciller ¶didome. Et 
il fut bestur et apparceller le coy le fit bere coste 
saiges 
luy ¶Puir il manda querur tous les plus, quil 
pouuoit ymagnier quil. auoit eu sa compaignie 
Et quant il furent asseubler elc rax leur dit. 
edit uuy longe quil auoit songe 
Ii 
fart 
L 
doy aniyt cu mou dourment most aduenue bus 
aduisiou ¶Et Ie uous ex faiz assembler pour sauoir 
sil x auroit uul dentre qui me ceust oxpasor la 
seuefrance demoit loigeque fat tiel. et leur exposa 
le songe cois auer oypQ uant il eurent oy le 
songe chuuist mist apeucer. apres bne piõce le 
roy leur deuranda de rec hief quil leur eu somblort 
R la ꝑ fui il dirent tour quil ne sauoyent quelle sig 
uifroit ne de tielle aduisiouillauoient Iaues oy pler 
Lorr se leua Celidoner ilt dist au roy . Roy 
fait celidoiner Ipuis que tes yeies ne te scouent conseil 
ler ne deuiser tou songe iete consaillery et te dirg 
Iicõme le grant maistis auquiel ie sus saegent leuua 
de clare et maniseste. ¶ Roy ta uois en tou souge bng 
pre bel et uerdoyant ¶Et eu celay pre auoit une oucele 
pleuie dedaus de moter de terre EEt cuuironnas deflerrs. 
Et apres beis uns serpeat que aedort et loncele et les 
flairs et quant que dedaus auoit ¶ Or te dircy qe 
le tout signifie ist uelay ie pas soeu ꝑ eiquisccion que Ie 
eupuisle faire ꝑ science Cor trop sais encores Ioyne 
cufeut.Iet de petit caige a sauoir si grant chose 
Uilayz sapcher bieu que le saint esperit. qui a sõs mu 
uistres et flocus demõstee sor ẜraes copous tailles 
le uia pall sa ddelce pitie Ascobuer Et pouece lo 
te mousteeruy aꝑtrinent se ta aie beulx estonter . Q 
Ilayz auant roy que ioꝑle sil te plait demande 
aceluy qui te dit ausour de hier sar le roiaige de lauiel 
quant tu ue demandez qui restois que au moudena 
pount de plas graus mentears que xpieur demande 
luy lil sauroit tant dies de berite quil te ceust expli 
quer tou iouge au uray. ¶Roy is te affermne que de 
Ucrite il ue scet que cest. ne ce scait out elle l a 
bite. ue uit celou uerite.ue cu parole ue eu fayt ne 
La touguoit ¶ Et sil te plait sire q̃ ie ꝑle aluy cu berite 
ꝑ la grace demoa createur luy eu direx asserr et tielle 
qu il ne pourroit ne sauroit dire le contre sil auoit 
lecuear. de moy escouter ¶Et si te dicay roy qui sout 
lez manteurs de cost monde toy et tous ceulx qui 
adourent. lociel le souleil. la liue apollo quil a 
pelent ledicu de sapicuce illlarter quil appellatt 
ledicu der batailles iłt les aultres qui adourent le 
fai . lert . et loz aultres elemens qui taut seule 
ment sou ourdonez dodieu le createur pour le 
scrince deuature humayue iles aaltrez cõme les 
eziptieus qui adourent luus le borif laultre ppõce 
quil scet lochenuu du morilii i laultre le pour 
coau. qui est ung beetu dieu. cõme pla plu uil 
beste que soita les aulteeo adourent ler puiager 
faictes y maui de hõme IEt auisi ler hõme mour 
tel ot pecheues font lears dieux quil adoreut 
A tou aduis roy demoy si cu ces dreuy peult auoir 
uorite ualle.I llete soĩt grief sireple i car ie uefoir 
ques ouurir la bouelx. car cest le saint esꝑit qui 
ple. et ceoy que abant q̃ ie me desꝑte de toy tu cons 
uoisteas si ie plo enuerite. ¶le xpicus adourẽt 
Ilo dicu orupoteit createur duciel et delaterre 
le filz et besauit espit ung uray dieu etuel entroyz 
plonnez. uue deite. Qui est i erite aux iguorans 
C oys aux errauz. A ie aux mourtelz ilt sauz 
luy uoꝰ ne pouu ouz estre. ilauz luy ne pouuour uiure 
leres 
hauz luy uoꝰ ue pouuous nulle cuurc fere que prousu 
fable soit ne ualable ¶ lufait fait qui estoit 
maulues et felou aux xpiens TTu me bas querat 
boancop de paroler de quoy ne me chault par beau 
cop ue rieu ne me plaisent. fant souleuent dy 
moy si ta scor ee q̃ ua pronus. mago ieme doubte 
moult que tu nas que la parole. et me secuble i 
tu as bieu este eu lescole des ꝓpieus i liay fait 
lenfrut sauz faulte eu lescole du dieu des ypieur 
ay ie este desa gre et suis tousioner el cest 
relui qui menseigne cequil le admendra daur 
peu de sours. et ce qͦ tu a ita sate fait na pa 
lons temips et cuides quil soit bieu cele mayo no 
est . car celuy qui tont stet le ma reuele lors 
Le roy cõmenca arougu. et luy dit QQuest ce 
q̃ ioy fait nagnierez. ¶Coy fait leufent Iete 
Illlais auiou dieu est tout presãt il opasse ile 
presait set le futur. et tont ce qus adiendra iis 
ques a la fuu du monde Il t te notiftia coy label que 
tu as bieu besoig de croyre bou conceil. et plus 
que tu ne cuidez. or mes coute coy q̃ tou souge se 
expolarey et maiifestarey fuueireuent tou souge 
Et puiz tr direy ceique fu ar fait Et en aprez 
te direx er qua tadiuendra. enbiies iEt lors pour 
ras lu couguoister q̃ mou dieu ne leet pas taur 
feulement les choser paslees comie tes dieuy 
q̃ sont le dyables denter qui incltent en escript 
lor pechor. pour meuer ley pocheurz au ꝑdura 
ble puis deufer auequez eulx apres leur mort 
uefic. Cõmẽt exlidome explica sou souge au coy labd 
Uardoyent que tu uis 
Rt R ay seucfie leuronde 
out nour sõmes Qui plait et a talante a tour ceuix 
qui y sont. et qui le delec̾tent. aux delicer et aiser 
du monde Ide sout les pacheurs cqui ꝯrsent aux 
graulz pecher mourtaz. qui foit les grrus uilleuiez 
et ler grauz ordurez Pe ceulx plait tant lomonde 
quil ne leus est paz aduiz. quil leur doyns sa 
uayr frullu pAtus leni usgdill÷ quil disxeront 
touliourz Et sabitt eil uas pbnnoyr Et leu unez 
forre ¶lt courent apege tout ce que leur maleureux 
N eutre desire Ilblayoi celuy la berite uit peult 
regarder et clauent ueou. font aultrement. quil 
sera semblable au pre qui au matui est uaedoyat 
et plain de flaur ¶ Et au sair quant la chaleur 
qui cclou 
du souleil a uus petit demoure. si le peult ou uroir 
flastrir.mourir et secher ¶Lont auisi cõme il ẽ 
du corps delõme quant laue seu est ꝑtieipour 
lu be 
ceste rayiou que ie tax moustres peux tu uoir apec 
toment que lepre siguilie ¶ Apres dõtz scauoir q̃ 
loucelle siguitie. que ost forble chose et mauluaise 
et desi poure soubs teuance cõme deterer quelle peult 
extre mauitenẽt brisee : cõme celle qui et faide du 
lymou de la terrs ꝑ main de hõoie Idouefes lõme qui 
taut ot ponure chose IEteducree desĩ ydure sene 
ce quil est ausli foible et aussi chartit᷑ cõme le 
pot delaterre qui deligier est briso Auisĩ fresles 
est lõue. qui maiiteuent est Ilt maiiteuet ugt 
mie.Pa celle oucelle que tu uis en tou songe es tu 
si guitier roy label illlays de flairs qui eu ys 
soyait et leuuirouuoyeut pelix tu merueilles cutendre. 
h a seu efiance des 
Ieli u sleneii eite 
dea Uirginito no fũs mauluũso no courrompur 
Uont celle flour qui tousiourz dure eu sa uerdeur 
ue eusã beaulte ue uei te pas lla semblance eutõ 
souge ¶Car tu uoiz ler fienes que faillopenit ꝑ 
uus petit dechault. ¶Les flearz qui failloyẽt 
ung petit de uent as tu eatour toy. et scces tu 
cõment elles sont appelleer. Nou appelle liue 
boaulte Ilaulter prouesse Il aultra courtoisie ¶lt 
len aultrez uertus dont tu as eu mauetestoiz. et 
ui ainiteffois ta semble ꝑ le foul uent dourgueil 
que tu eu auoyes plus quil nes toit cuuerte. 
Mlayz sans faille tu eu as este aussi gurui conis 
hõuie poult estre. q diue escrodut quetũ es 
heaux Illou mie adleis ib ays Qencon deufre 
que tuas serui. tout le temps deta uis idi᷑ eꝵ 
dela fleur que tu ne ueis ouques ne ie ne fis fleur qui 
ue faaillit. et dont la beaulte uefut a loc eu petit de 
tompr. fors seulauent la fleur que est appellee brec 
ge uarie Illaiz la beaulte ds celle fleur uefut ou 
ques mauliuse ue cupires ¶Car la out sont toutor 
femos deflourees et uiolcer. cest au cocepuoir et 
eufanter. illes fut saulues celle biencures daue si 
haultement sa fleur que ouquer la blancheur de 
asler preux et bou chiualide et courtois : gra 
cieux et plaui de uertu aultant q̃ bome de ta 
treance pault estre. ¶ Or tay demous tes fait 
lefout loncelle quelle seucfiẽ. et lor fleurs que 
dedauz estoyerit. or le diray que le monceau de 
la terre signitie Il a terre amoncellec dedaus le 
pot. seuetie la grant charge des pecho mourtel 
que lõme maleureux amioucelle chuu iour dedauz 
soy plus et plur pour errer contrs sou createur 
Deues que lalte 
amonrelles se 
quanit il ue se beult esuicudes ne pour adiuones 
tement ne parole q̃ lou luy die ¶ Cest tresor 
et cest amoncellement de peches ias lee ac quis 
deslors quelta aiasquis du uentre ta mere. Car 
onques puis que tu fuz nez. Le foiz rieu ne eu 
eu parole ne eu enure que ne fut contre fou cre 
ateur que une foi tant sailement ¶Et celle te gar 
dera deperir situ uealx ¶ lt desq ta as tonsionc 
depuis peche sans cesser i bieu te deust apparoir 
en tou songe loncelle plains deterre . car lu luy 
resiauillẽs ueritablement Coment lux de 
claira sa aduc siou tout au lone 
 
uefie . Oe le diuuiy que tu dois cutendre ꝑ le ser 
pent I ke serprut sedetiẽ lamort que est alome 
si cruelle coupaigne. et se tellonneuse. que si tost 
cõme alle le uient berir. Cluyi hoste quant quil 
a qle delit du monde il esoulas dumonde iet la 
ioys du monde. Ile parlarqloyr Ile santir. et toutoz 
les puissances du corpr ¶ Et si olle ne le tremue 
garli de bõiees enure. et des bonues. q̃ui mapuet 
Uerfus 
Ct appelloe eusei. ¶Or peux ueoir ꝑ lascus 
fiance de tou souge que ie tay euscigne. auisi cõms 
le hault maystre lemã declare : que ta nou es 
au plus apriser entes uillenes me ea ter peches 
que tu az neeues que fait loucelle plenie deterre 
¶ Et affua que tu couguoisles q̃ mou dieu scet les 
choloz passees et que a luy nest rieu au cel 
ue cuterre Ia coupneu qe te dicoy c host quo tu as 
fante dont tusora esmerueillem et na pas loux 
tempz. ¶Quant le roy loyt a coupit eta 
luy die ⁊ dumoy quey se fait que cens caide que 
nul hõme sapche. ILe te direy se bieu fait Celi 
doinez ltlays il ny aura fors toy et moy . Mu 
Lors le tira rpart et luy dit ¶ il oy si te ma 
de le hault muys tes quetu te fasses xpreu et 
re coiez sa loy nouuelle a ycelle auseigue q 
Lez amos aux creulx. a la ioye qui sa ne fauldra 
It lera trebuches eu la tens brense maysou que 
le puuer iour de may pasle ta occiz tri seui gre 
alaine. pour ce quelle ne uoulcit couscatie a ta 
des loyaulte que geusses ei ells charuellement 
¶Et quant tu ueis quelle ac uoulcit ta uouloute 
fore . taluy coupa la toste i łt puis grttar le 
rorps et la teste daus uãs miare Ilt sau faulte 
uul uiuent ne sou appceut. ne fait eucores . Q 
Mault fut le roy esbay deceste chose 
AN oy fait Cclidoms. de cieu agoyes estapz 
cur᷑ auplus graus besonig et plus grander necressi 
tez mou dieu est tout puissant de douer les graliz 
remedes. IEt astui que tu ne soyer despourneu de 
bou couseil a toul grant besonig. Io ce te uotistie 
deix le hault mais ter mou dieu et sera le tieu si 
lu er saige. que tu es uenu a lamorli. Nul 
EA lamiort fait loroy. me fault il neourit. 
daus faulte fait celidoynes daua quatre Iourr 
fu seras ale de cest monde ¶Or regar de qui el 
concoil tu prendraz. ou pour auou la ploire de 
paradioi ꝑdurablement auec dia et ser augelz 
POu pour auour les tourmens ꝑ durables cu 
eufer auec la cifer et ses nuuistres. Lesquieulx 
si ue ueulx ccoire le farex esucter ꝑ la gõe de 
mou dieu. E Et sces tu pour quoy mou dieu qͥ 
est piteux et mesericardieux. car sa musericorde 
est plur grande que uest le ciel ne la terre cie 
lamer. a eupitie detoy. et ne ueult que tu soye 
peri. ¶ A lu ponit souueuance que cu tou Ioy 
ue cage tu ayez Iamies este cu ierusaleu Dyl 
saus taulte fayt le Roy iry fus bieu Ioyue 
lor 
Pour ce que pilate qui pour, gouuuoit ihrudlale 
pour lemparcur auoit puse uns parente doms 
pere IEt que uei tu alcure que tu sus acihrlio de 
quoy tu apoz sonnouece. Allarueilles me demandez eu 
fent Ne uei acelle ^ ͤqt ie y estoye que pilate Iuga 
ungi hõmis auourir qus Cou teuoit unz saint pro 
larent 
phete. et disoyent la pluspt que le iugement que 
pilate lauoit faulerinent cõdempue amourir Et 
le menarent leu buy mont out il fut mis eu une 
croix. Et y auoit beaucop de geus qui plouroiet 
et ie plouroys come ler aultrer dela grant pitie que 
ie auoys Aeluy ¶lt disoye come pluseurs aultrez q̃ 
ꝑil ate lauoit iuge saus gause. ¶Et beritablement 
il luy fircut endurer und driessie mlort Et puis uint 
cõme miyt une̾ grandi telebrei auerueilles. IEt de 
cela iic souuent que iebis en chile: dist leu ꝑ Lor 
fent au coy. ¶Oy ce te mande pmioy celuy 
que tu ueiz si loydement mecier. Et si augoisseuseuet 
reoli crucifier. et modlli. du quieli iesiis scruitene 
Que pour ce que tu as eue pitre de lax etou Ioyus 
cage. et que as ploure pouurl la poyne que tu leix 
ueoyer eudurer paciement q Et nou remours tu de 
soyes quil auoit este faulcement et contre caysoie 
cou dempue. Il a eus pitie de toy eu ta uieillesse 
le ue ueult pas que tu soyez peci pdarablerucut. 
Mlays ueult si atoy ne tient que tu ayes part 
eceluy eufent ce 
¶i Dormt 
Le roy cust 
Us e bieu estoute et 
eu Iagloyre. cõme tũ eu pacti rala douleur desa a 
mere paflĩou/ Or cegardei toy label puel eschao 
ge tu ar fayt qui pour unng peuz de douleur que tu 
cu desapassiou ¶ Tu gaigne le ropenibaroedoꝓpa 
radiz ⁊ dut il ya foys saur foi iluessa saus toistece 
Bepox sans treuail.PPaix sans guerreny Amour 
saus discorde ihabondance sans nulle neccessite 
Pssurance sans dobte delie lauri mort iEt la 
uisiou bieueuree de dieu. des augelz et der sauilzz 
deparadis.Cõmeut le roy label sc merucilloit 
aioult de la sagesle 
A 
tru 
a 
paciement toutes les parolle de celidoynes : 
Nli luy respondit. Elnfeut de cage. et corps 
plaui de tonte supiencs aultre que celle que ha 
reposer It cõmanda asco batous quil se peuissait 
garde de Celidome IEt quil luy fissent ce quil lear 
deroit ¶¶ Et le roy qui moult estoit auypysseux 
et en trapus des nouuellez que leufeut luy auoit 
ditter. quoulescroyeul guierez plaiscates aassi d 
aux mbudanis .i. et a ccalx qui aymeut lemonde et 
y uoulduoyent tousiourr denourer Iaas Iamie ⁊ 
mourir il estort postiblo : E que resttre nepealt 
se coucha sqr soullit ¶let quant el fut conches 
uite entre ler mourtel. ¶Mcrucilles graudoraua 
dittes. et toelles que ie ne te extuns point hõms 
mourtel. omplus sage que lor hõmes mourtelz 
ile sout ¶Car demou ionge nul cõme ie ex lie ne 
uie eust uueulx sceu dire la souefiancs que tu az 
fait Ille loultrage quo Ie fis dema seur illlays 
Il cõmin dilases rhaniber lailis quil ne layssent 
meshuy nub hõme entremie uenir uers lupi. tant 
soit sou accointr et souz amy Ebt I dieul que nul 
ny uieadra.di font uiidem lo paralhou et clorre 
et estouper detoutes parre que il a glarte us fasse 
nul cuny auroy. ¶ Rors lꝯ roy qui sa futa coache 
se caida douruur tolit seul ¶Il cõmenta moult du 
atant tr̃ ba reposer. Atant il cõmenda asa maigie 
que tour se retirassent et quil se uouloit ung peu 
rement apaacer a co que leufent luy auoit dit. 
¶Et cu ctluy printer quil farsoit cõmenta aplourer 
trop dileui ent. et a faire merueilleux deul. duque 
rauiays grcegieur ue ueree i litist claue chartif 
et esgaige : et ponuce dt concoa et adtee desoꝵ 
mesiues. poniere chaitif et souffreteux, Illauluaiss 
meul geerui detamr scus. desconsoille detous bieus 
Illlonrras tu auisi cõms le plus pouure hõme defiecle 
que deuicuditis tr quãt laue tesera ꝑtre du corps. 
POut uas tu Il upourteras tu aueques toy ta cõroune 
tou leptre. et la grande seignourie crille il auroz 
tu ytielle la out tu iras cõme tu ar encest iõde 
Na coy pouiere et souftecteax de toutes ioyez 
acoste hears et a cost pant que lou apelle la 
mort. Qut il te fault uerar cõne le ta dit cest 
saige enfent que tout seet Illl ays peult il estre 
Uray que sou dieu soit li puissent quil sapche 
tout. et quil sapche que ie doyus li proucheuie 
ment mourir cõme daus quatre iours. pi ma 
dit. tant de choso ueritabler . deo choser que 
iey en mia uis faictes. Iet de nien nauia matr 
cela me espouuante moult de ce quil ma dit quil 
uie fault mourir Ihaa celuy qui ic disort laultee 
rour que ler xpieuz lont si grans mantrurz ma 
bieu de ceu. cau ie ne teeuue eu cestuy se uerite 
uousłt iostoye delibere luy fere layssce sa loy 
t prcudre la nuenu e Illloult me doubte que 
la sienue me soit berucop ui alleur que la uuens 
¶Car si ale uc fet meillenc. pouit ac me east 
steu dire ce que cest enfent ma dit qui est 
tant oyus. Et prus bieu ymagiier quil a celle 
stiencs daultruy que de soy qui est ples grat 
que tout aultre et plus Iapchant. et croy bieu 
quil uyi a pouit dedleu pargilh a reluy. car Il 
scet tout .i. ha pouuroi coy acelle heure tu nei 
trouucras, parent ue lauy puce ne coy. duc nei 
conte. aulx quielz tu as aulter foys fait seruice 
que tu puissts deulx nul secoues auoir et ieulle 
ayde Ill ecompai ꝯuiai te feront que uisques ala 
fossa iłt qui ing̾t ung grant esbayssement:: Ie 
lie leca out ie doiz alce Icar Il. uy a nul iqupae 
sapcho lechauig celi euleiguer Et le me tault 
tere trut sciel icar ceuhe qui ious serui. et aulx 
quicl Iex. fcu brrincopades licu. ny a reil qui 
suyure mobeulhe. Ma eucores ue sery que cuest 
le pirs que ysoit unt. Ioyreye adeul ou apoye 
a plaisie iou la teprment. a trepen. oulepexne 
Coment il se com plaiit auycrginde aspy 
 
M lO 
eu Roy mesiues. et celou irꝑsossi te le peux fere 
le quiel tu doi nsicilla tromuã. auoiu quat 
tu partuas de cestes dede lexł osdeul ¶ De 
La ioye telle cõme alle est entest monde a 
tu eu tart cõme hõmis n ourtell cu a peu auoir 
ll all ponece que lou dit et ler fagerit 
testoguent de Uporto que ha fogie de cost mõde 
rapaire adaa. IeA que il fault ꝑ force que toufe 
icelle roye ape feu. et lobont ou soit deul et teis 
tecr ¶ EEt pour ce de moy lo puis conguois tre 
ceir touta la ioys que iey ene au monde repaire 
arrste deciner e henite len toute dolent etmiere 
tolie Ilia .roi. pouure donques peulx tu itre as 
sure que aprez tant dobixur et de royer monday 
ue aita troimarad dorlenu t nusaee quaent tu 
ꝑturis de cest moude. ¶Nl stencorer ue scor tũ 
paa si cella doulene auea fuu ou si alle sera p 
du cable .Iha roymliserablꝑ qui co uenur au defe 
necuent deta uie ilt de toltes ter ioyer ił tiau 
cencuceancut de douleurs. Iłt si Ie ponnoye teou 
uer ecluy que uent᷑ scet urtuaqui touter chosẽe 
sopt descentes . et qui scet leo chosc̾ aduemie 
Ceb steditoit big hid dite. At donlem 
Odiega Ensiglr s. ae ulladustas : ens aultu tempr¬ 
Ee CEDGIII 
3 
ai le roꝑ lda 
Pencer et eu 
Ci s lole tielles parol 
It eu feiseut le greigneur deill du monde 
lea druraint lracay. et tout plourant. et eu trelle 
maiie quil auoit le uisaige tout moulhe et pleri 
delarmes EEt quant il se feust cadourmuz entiel prter 
lay aduit uns longe merueillaix.¶Car el luy fat a 
uiz quil eutroit en uns cheru grant et pleuer. 
Et celax chedau estoit moult granti et moult larger. 
et moult debatus ꝑdur la grtuide fecquetaciou der geur 
q̃ contiuuelleuent ꝑ celuy grant checu alexeut et 
tant que ces toit grant meruella ¶ Iluys il 
es toit se douleurreux. et si abagdonnes. car ta 
uul uy entrast que taisy ¶t ad tat /pͥuri et ramis 
et au p̾lou nir. Ilt aiisi pocellt tole celdx puẜ 
eutroy cut. et leur corps et leur auoir Ilt quant 
Le roy costoit nus au grant cheuau et large come 
les aultrer .IIt ueoit do coste luy uñs hõme de 
moult grant beaulte que luy disoit. quil luy feroit 
compaignie fant quil eust passe le chem IEt 
auisi seu aloit dauant et le coy apres Idi auoit 
le roy moult grant peue Tant quil aloit la uoye. 
Car il ueoit de toutes pars lochemga entromne de 
de Kobcourr et de larrons qui nesgardoyent. 
mes quil le peussent tenie entre leurs maius 
Et quant il auoit grant piece ale celle uoye Il 
regardoit eutour soy. et ue uerit nue celuĩ quĩ la 
uoit des larrour garantr ¶ Et lors dutroit en 
Uns santier le pluo bel et le plur delectable . 
du moude plar daulbres pouctais fuytz Et berdoyans de 
toutes parz ¶ Et qualt a estoit entre . il ouyt 
Une uoix qul disoit ¶I eues gcuz de toutez loiz 
Ueues et Ales manger cu la haulte tite 
Tar les tables sout mises et les doulcẽs 
L iandes apparcillees. Ie Uonz mande 
teluy q̃ qui tont scct. Cõmet le roylaba de 
sioit moult, a sauoir si sa douleur ouroit fui 
conguoistre celu qui tout sauoit pour luy demander 
si li douleur prendroit ia fui QQuant il oyt ples 
quil deuoit court feuir il. se peuca quil ycoit aceste 
grant court que celui roy deuoit Ieuir CLorz se mestoit 
eu cheuiu. et groit fant quil ueuoiti en uns moult 
haulte montaigne ¶ Et au pic de celle haulte moutaig 
Qui taut connoi 
Oy toit et desiroit a 
eli dyrit suo di talle ¶ Orant lecoy uoalit 
entrer de daus cõoe les aultres. quaut celluy qui auoit 
la garde dela porte. luy uent dire. Pont quoy ne ter 
tu laue a la fouhexus que tu as trounee cõme ler aul 
treo pl: ue scent que resppudee . loro luy dit Sertus 
nentre uul ise p̾unerement ne cest lauer a la foutenie 
Et si tu y uaulx entrer il te fault aler lauerIlle 
lors la roy. cous tout courronce ecgardoit ꝑ les 
entre omirurez de la porte ¶Et beyat sa seue ala 
quielle il auoit la teste couppee que maugoit a 
la table cõie les aultres Iunites moult Iopensenit 
et ea grande liesse ¶Et pourtoit. sur sa testa uns 
chapeau des plus belles fleuer quil eust ueues cu 
sa uie ¶ Et cstoit tant belle que lo roy ne se 
ue il y auoit la plus belle et la plus clere foutaine 
pouuoit saoulel de la regarder ¶ar il luy estort adais 
quelle estoit a cout doubles plus belle quil ue lauoit 
quil eust iaries uene Et eu ycelle ceulx qui estoy et 
Iu uites et semoulz au disuer du coy lauoyent leurs 
ui auis QQuant le roy aloit apres les aultres a 
ue se pͥnt garde daler lauer a la fonteiue toue faisoyet 
la plusꝑt dez aultrer auiz passoit oultre ¶ Et quãt 
il ueuoit ala porte de la haulte cite. tous ceulx qui 
auoyent laue eu la Routris entroyent saus difficulte 
Iames ueue. IEt quant elle ueoyt que sou frcre le ast 
tant regaider luy disoit ¶ ayslacu płcui detecre 
et doue dure Ula toy aleger et lauer al a foutaire 
di mangeraz auet nous eu ceste grayt ioye out he 
uous uoiz. Aloult es toit le roy teis te et 
doulent da 
 
19 
⁊ ne pbnnoyt entrer ou peilaix 
I 
lLecoy ueoit quil aiy 
pouuoit entrer cõme 
cclyy pu mailt estoit triste et despleisent du cestrs de 
leufroe de la porte. Il seu truruoit sou cher dont il 
e toit Uenu ¶ Si nauoit nis gratmant ala. quant les 
Robeurs ydeulx et mauluer lep̾uoyent et fuat le tour 
uentoyent quil auoit grant ppue de mort Et il lair 
deuandoit pour quoy il le prenoyent. et douoyent cest 
tout uent I luy respoudoyent. Pour cel font, il que tal 
es ure. et te meuerons la ont nous uouldrons Lors 
le meueyent balant. ferant ¶lt trayuant ꝑ les pier et 
ꝑ les cheueulx iisques a une maysou. questoit eu lñs 
ualce gaste et hydeuso et si espouuautable a regarder 
Quil nua au monde cueur si hardi. sil la ueist que 
toute peur aeu eust.Car ꝓcelle ciaysou ostoit si layde 
et plemie de pleueri et de crira que le roy qui eu dourmet 
A coit touter ser choser eu auoit moult grant paour. 
EQQuant ceulx qui ladient p̾ur le boultirent ꝯet 
ter dedans le beu teuebreux et hydeux auec les ault̾. 
dont il y auoit moult grtiut quantila Il eust peur 
si tres grande. quilꝰ se prunt li crier ahaulte uoiꝵ illlort 
suis ilt le dit si hault que tous sor borous loyrent. et 
eurent grant peur de luy Pi entrerent au pauilhou. et 
le trouuer erl: en son lit Laranf deul baisent quo iames 
ue uoerer grrigoenis fece : doudalitĩegit moelti estrxo ¬ 
Cir il langrent touliours apss l ueille Ius he et 
Noyeuhx que uil aultro ¶ Et celui de sẽo barouo qui plus 
estoit Aeluy pͥuer luy dit .uire que aues uous Ilt il se ap 
ꝑtent ulanitenent que cdlauoit esste songe. que tant la 
uoit espouuante .sidr lear dit. Iay fit il. fait uns mecueil 
leux souge. et ueu les groigneurs merucilles en miou dour 
ieilt que hõme mour tel uit ouques mays au muea cui 
der Idont iene seray semoys granderit a ayse se uouz 
di Ie de oritablenent.Idauant que Ie cufaꝓche lapure 
uerite.¶De mnc admenes Cely doues qui de mou aultre 
songe me dist la seueliance i Et cil de ces tuy ici me 
fayt ausse cortens. cõoie il fit de laultre il ue uis comadeca 
ia plus chose que ie ue fasse. Coment il alarent 
uerpra gelidont qui se dourmoit 
L 
Ticuuent ceulz a 
Dentont qui se donc 
moit eu ung aultre pauclhou. aiisi cõme lou dort aul 
cuuestois aux guauz iours desto. entour houre de noue 
Cil lesueillent et luy dient quil uieugne tost au coy 
qui le demande ¶Et lenfent se lieus manitenent et 
N ĩcut dauant le coy. qui eucores faisoit lou deul as 
ses grant ¶lt si tost cõme il le ueist Il fut asser 
plus recontourte que dauant dy le fit asscoir dauat 
lux. et luy dist . ¶ Mlaystrs sagcs frpourncant 
Cou ceilla moy de lcs que ie Demandra ¶et Ry 
uigy eutendre ce que Ie te domandeccy. 
celideyue. Actant cõme ie to dicox plus debiea et euscigne 
ray. Ill ou mie y ala science iIllays pone ce que le hault 
mays tre ma descouuert ꝑ sa de bonneprete. Iide fu ne aies 
eu eiure les paroles quil te uande pour sou petit et 
Ioysue scenitene de tant seras ta plus confoudus.¶ Celuy 
uiesuue prouphete Leluy hault syre cõtie tu utas ꝯfesse 
que tu uee Iadis si uillamemẽt ueeuet ala mort par 
iiy la cete de chilũ acelle heure que ta nauoies de 
cage desix asqt aus qus ta mesmer disiz quant lu le 
ueiz quil nauoit mie mort deserais. quant pilate qui 
tou pareut gy toit corue tu mas ꝯfesse. leust ꝯdepue 
amourie ¶Lelui piteux sies ¶C luy saint ꝑraphete que 
ta uir asi grant alourie noise ãpr crist Illia iemoustes 
la sicene merce ton songes efcosqui ti ar uen eo to 
dourment EEt toute la Urays seucfrangs. de tou songe. 
Roy ra 
Coment gelido fegdit 
E Et te uande ꝑ moyaque su tu ueulx outrer eu la haulte 
crte que tu uers el tou doueuient quil te cõmicot abant 
faire ce que Ie teuscigueray ¶Et se ta le resases il te 
promet adonner la meysou teuebreele que tousiourz 
est plaiie delacies et depleacr. Cõment le eoy 
Cabel sctl 
A O le lene 
oulx dauant Celidome 
Ce quela roy cust ꝯye 
teste parolle ie laissa 
cheoit aux pies de leigant. et luy dit cu plourant mioult 
esmayez Ideranteur de dieu bou et loyal. eu ta nouuelle 
Ioysũe lox ganu si merucilleuseuent de flcors de feulhes 
et de friyt. e conguois aux parolles que tu me dis q̃ͥ 
tu es si houlterieul garui de la gacs de tou dicu ĩhã 
crist que le feis sst detece oultecement ce que tu 
ue comanderas Illlays que tu moyes ttfre des mer 
ueillez que Iex ueuez eu mou songe ¶ Et ie teu cer 
tifierax fait leutent. su bica que tu eu scauras oꝑ 
tement la sedeliacice EEt te dicay tont auisi cõme 
il te adauit. pour cs que tu me croyes micuhe .i de 
 
ue teu pourroit orce uulz hous queulx certrfiec. si 
nr̃e seigneur us lix auoit a descrioi cet. Car tou souge 
itas ta eucares desc̾rmer faual hõoie ue fait scauoer 
u a Ux 
ou songe 
Ct eflCla 
Chcione 
que to 
Uaĩs entou souge coy Label out touter geus alayet 
deuctie ila uieille. loynout si grante pcuple et si grait 
gent auoyent ale que moult lauoyent de batu. Et 
moult seu ⁊degeur, lentendoycut an regard du nquibes 
ui fuat que y es toit cõure les sainlz patriarches et 
prophetro. qui cõme maystres et pastours cuidoyet 
gominer Et condyyre le ꝓcuple Iillay peu oy auoit 
qͥ cutendissont iquil ne ueopent que lestbere dela samicte 
escusture ¶ Et coehe mesmer qui ployent pour laplus ꝑt 
nẽteudoyent coquil disoient qcar le sauit sperit par 
loit. et ue uoyyent la moelle. porre quoy se abucido 
uoyent a tous poc hor et lonenualite tel escecoit que 
ue leur layssoit cognoistee Ila recite delesccipture 
dont il aduint quili cheungut ellsi grant sceuuiger 
et en si grtilit mesauẽture q̃ leũemy les eupour toit 
eu cufor aussi leo bous cõme les cauluais desq il 
trespassoyent de cest monde. ¶ Et les ẽnenus dot 
ie te ple roy Nadis cheurent du ciel par leur houi 
gueil. et de augelz crres entonte beaulte cheuient 
dyables eu enfer A ns plie. au moude.¶Et eu lair 
out tousiourz sont eu poyns Et ce sont ceuhx qui 
ue cessent dgadinouesles de iduil fers ceulx du 
iidude astui di detonisseits pessuc eule mouer 
estre pticipans alolss foyleoa ae diter Es quil 
ne montent pouit en paractis posseder ler lieux 
saiis quil ont ꝑdus pouu lences bulleage lt t diueat 
la passiou de ih̃u crist il auoient usurpre tielle 
puis laucr. quil p̾uoient au monde los uoies ccons 
dit est et les merulnayse et les menoient fouis 
eu cufer. p conanez sea tence IEt ce sont les cobeurz 
et lor lartouz que tu ueiz en tour le grant 
cheuue qui tant estoit debatu IEt bieu pouuoit es 
tre debatu ¶Car il auoit durs de purs adeur uispier 
alapassiou de ĩhũ crist. ¶ Lõme qui torit estoit 
beaulx. et te faisoit conpaignis. et tr gaedoit le lons 
du cheuccu espouuantable. cest ĩhũ crist qui pour ce 
que tu ar erie aulcons pitis de luy quant lu le uers eu 
destrece IA il ene pitie detoy . si quil ta gardo eũ 
alant ꝑ ui lemonde en la uie doleurerse su sayns 
ment que leueuy na iauiez eu faculle ne poruoyr 
de meltre maui cu toy PPour ce que tu euz aulcuue 
fois pitie de luy aleuer. que fa uoisacoier. que pitis 
ue iuscricorde estoit. ¶uisi ta il caiudue borte 
pour boute. car cs tu eu sa destrece euz pitie de luy 
A ta puis regarde tousdes li pitensement que oques 
encelle ordre uis et mailuaise que ta as toute tr 
bre menee .us ta loysse pecie ne lurprandre delleũs 
uii. Auis ta garanti se tu ueulx dugtat seruage de fer 
Le seugfiangt de la large uoye 
CI 
Ill oustre qui al 
hõme fut qui co 
paignie tr pourta eu la grant Uoye questoit pleurs de 
larrous et de robeouey. ou pour mieulx dire deuarseiers 
EEt eu ce y a il Iũc aultre raysou. pour quoy la bope 
est appelle si large A et si les: et la te diray I lu 
Icrobieu que quant lõme est entres cul auef. out il na 
patron pour gouuuce Ille abirou pour uagec ille uayle 
pour sou cheuun adrecer .IlI aucteuent quil est eslory 
uez dela ruis et il est eupaint ca uier. il est de tour 
Ues agitoz et eu biconnez Ilt fiellement quil lest 
hõme qui de cost perill le gele. su dica tant seulement 
ue letent ¶ A uisi don tu eatendee dela uope depeche 
Car si tost lõme le cres tieu rest desyte de son crrateur 
et a soa liaus eonepus. Iue trenue qui le destour 
ne de sa uoulente fayrs et a cõple ¶Et lors est 
escomeux. et iriter atous poches fayre. et ex 
cer sau nul arres t Iłt lors aconge et licence 
cõme ccluy qui est entre les moiis delẽnonu 
deuter defere et acomplir toute sa maul uaise 
Uoulonte. ¶Lors troune il la uoye large et 
ample. car il ua uel contrargnenenet. ne acoupail 
F 
Auis fait tout plainemẽt tout quãt que sa maleu 
reuse chor desire . et tout ge p̃lennenũ daufer 
luy conseilhe.Cellt Uge ro habel aest elle 
une bicu large CAle uoye as ta micier q torite 
ta uie Iblays ores es ace U enus ꝑ lageace 
du hault soigneur que tu eu secas hors si te ueulx 
Me aulter que celuy geller ne teu peult.Or te 
diuex que la boye Uerdoyant sencfis 
Uerdoyant sous 
fis La nomelle 
 
LyApdo chũu iout eafocce et esuiande et a bine 
et reuredit de ples eaeplu EEt ace quelle estoit 
si ꝯtroita sonetie que cealx qui dedaus sẽ mestrt 
nout pas toagr ne licence daler a leur Uoulante 
auis Ie coretrardgait ace quil ueissent hons 
du cõm audement at ẽ scigneuo ¶ Et sãne Uocr quiel 
cõuideiaeur se sont ¶si. sont etiel que nul qui soit 
filz de saucte eglise ne doit errer contesi sou craatene 
Nle pecher mourtellement Iuc Auou conuoitisõ ue ome 
Auis doit uinre celdi dieu. et celon uerite Tħmm en 
la uocacior. et ue doit mis chancelerp duierses pe 
cre lllayo alee la derite uoeu et ladroite sente 
que mayue lõme a la compaignie der augelz EEt se doit 
uoeuer et conduire tout auise cõms la ligus de dror 
ture et de uorite be cõmande.¶Le Maulbrer 
q cello uoye eiarounoyent sencfient bes sauis apos 
tres. et les plas desancte cplise : qui uout c̃huu 
Iour ꝑ liinersel monde auoucant et admones tat 
la uorite de lenuangile ¶ La ubis que appellort 
geus detonto loix. seuesie la geout iuscricorde de 
ĩhũ crist et la grant doulcene᷑. qui appelle asoy les 
pechours et les uistes. et leur peomet a douer hiandez 
douscco et bouq 
delamontaigae doiz tegentde lu sausclx font de bap 
tesme. saus le quiat aul as peult monter eu la montrogne 
ue ester digne le trouuer au grant disuec. ne aulx 
graus nopce. deparader.¶ Par la gratit atontenque 
doiz tu entendre ihũ toist le orant maistes le hault 
saiguent. qui ꝑ bonte de bie Et ꝑ niralles appers et 
Pertus quil taisoit tant quil fut au monde entre 
uous cõme hoioe aigurtel Apparut desus bous aults 
Rultant grandres. Aultant plur hault cõcie les 
mon faigner appreent plus haulter des moyeuuer tres 
¶Par la cite que tant estoit belle et cuuopsies 
et pleuie de toute ioye. doi tu eufendre paradi la 
haulte cite delassas la breuucares oiaysou, out les 
augelz. et les bieuenter leruiteurs de ĩhũ tcist mey 
uent Rste et enuoysre ca ioys barfaidte sans fai 
Pr la triberesuet uis ripie 
pour ce que tu mencrotes mieulx IAte es toit aduis 
que tu ucoyes cu unez laudes gastrs et descetes 
Nũs serpent zeant etmeruoilleux ¶t ne uorit celo 
scrꝑcut gonte Elt nou pourtant il uouloit cusques a la 
conge. Et entroit dedaur ¶t quant il sailloit de la 
mer lu teu douuaz grant merueille. car ta beoyes 
quil auoit recoulte la uens. EEt nou remons el estoit 
uene eu blant couloucs Celidoine luy expose le ionge 
quil au oit foit lous temps auoit 
Acs que lour le dit que tu ny eutrecoyes mie 
pone ce que tu nauoyes laus a la fouteuie. Peucsie 
Que tu ne peux estre seruitem. de ĩħũ crist ne 
filz de saincte coliss dauant que tu soyer lauez et 
mondez eu la saincte came de baptesuis ¶ Et auliune 
chose de ce mesuic que ie te ple uers tu na pas loug 
tempr eu uns aultre souge que tu auopes bait na 
pas les terape ils teduge quicelx le foage fat 
U ciz tu cutou souge 
SCi Cos Is ꝙ label ne 
ouques ue le desconuris a hõme nul pour ce qu fu 
ue audoyez pas que nul hõme teu dit la seuctrance 
¶A ay si teray ie : auise cõme Ila ploo alault¬ 
maistrs le me desconurir pour tou prouffit. 
Par les lander gastes et desertes doiz tu enten 
dre le males caures. Et lor gicaulz desloy aulter 
out tu az domoure des lors puut̾muent que ta issir 
du uentre fa mere et uins au monde. 
Pac le scoꝑcut doi tu entruder toy mesines. car 
lauz faille tu es droit serpent et droit euccn. car 
tu ne beiz ouquez chose le poy nou que pleust aure 
seigneur. Ilt ce quil ne uerit gonte heuefiet cr qͥ 
tu es auengle. car si tu uersser derement et urayenet 
et celou la coysou que dieu tauoit donce. tu neusses 
paz tant demoure cu peche couis tu as Et pass que 
celou la mauldite lay quenta as tu uie durant te 
mie tu ne sceusler que poche estost. pour ce quil 
iey a aulle prohibition de mal fere. mays cõie la 
bes te bente que est adonnee a toufes ses Uouleulrs 
Eu̾co̾rer lacecature egxsonabla que dicu afrcte 
dcoite. et ayant sou rggard ueco le ciel pour labil 
te et ui fauicte du peche trent seulemenf se doit ger 
der de sou createoe ofteades. / Etinlabouldroit le 
malgugeix pechene que nulls crcatuda dedieu uist 
sou poche Ille le souleibiudle lune quales estoilles 
ue horee ue fãme. core tu mucsiues sces.EEt encores 
te direx plu graus merucilles .Car il ya aulcines 
diables deufer:. que pose quil adionestent delical 
fere les pacheues. que quant le pecheur met son 
peche a excecation et la complit. Le dyable en a hõte 
et se tournẽ delaultee ꝑt et ne le uoult ponit ⁊ c̃oie 
bieu doit auoir honte le pecheut. quant il fait ail 
cuu peche eu la puce de dicu qui atoul cres. Et eu 
la pũce der augrl et der sanit deparadir Et ce 
que le scrpent Uõuloit iisques ala mer ronge señe 
fie toy iussuies qui uouleras. cest adire entreras 
cu la sanicte fout de baptesme Et serar hoir de ĩhũ 
crist. et felz aiisr cõme ler aultrer sont qui au 
baptque sout beuur Pae le ronge mer que nr̃ẽ sagudd 
ouurit et desptit astue que ler cafaue de iscuel lapeus 
sait passer apre lec. Idoiz ta entendre le baptesme out ler 
sernteurz de ihpi ccist sont purifies. et sont ostes des 
uains uesle exꝯ or der euenus pdurabler. ¶oat aucte 
cõme ler sil iscaa surent geltes der manis des egiꝑtiear 
Par la conge uer: et ꝑ la cogesse de lauier dois tu cu 
teudee le bieueurre sans que yssit du bieueure coste 
lcn̾ enfe 
de ĩhũ crist Ełt tout auisi cõme iseaeł furent peux 
et sostenus de la mane que nee seigneur leur eunopa 
aulx deserl iusques atant que nõe scigneur les mena 
euterre de peruussiou. Tont austr sont poux et souste 
mis et crsaizios do tour en iour en coste uiẽ que a 
droit ost appellee desct ¶Co qie le sorpent estoit 
uines eu semblarce do colomb soucfre la uuuance quil sera 
faite de toy si tu uiens de toy et ta bouus u olonte au bap 
trsuue ¶Car eu cot lauement seras tu tronns de enue 
ui de ĩhũ crist.Auu . et desaet, fraut i Car illec sera 
ta dengoir du saruaige et des lieus des mour telz agut 
teurs de humayne nature. La seuefiance de 
 
La mey lons 
terebreuse et ytoude. 
A 
Desconuert 
Ros label 
tou songe que tu ouquer no descouuriez a hõme mourtel 
¶ peux Icauoir et congnoistre que celuy scet auques 
de tre afteres qui ce ma demons tre. Pr tr dicey que 
la meysoie souctie que ta uoiz eu tou aultre songe icelle 
maysou qus si gstoit ploins de pleues et de lermes. et 
Ique ostoit si nopre et si obsace iEle seuctie ente ¬ 
La out les desloyaulx Les mestreanes seront trebuches 
aleure de leur mort eu leurz ames. et apres le iour 
du grant iugement Ieu armes et eu corpz sans iamais 
auoir reuuessioi ¶ Et ea celui hostel. de la quielle pu eur 
et dela quielle ꝓdene tu tosucilla. secas ta hosteler 
et nus bieu brict si ta ne ti preus bicu tost gaide 
que sẽra tont incontiuent que lamie te sera du coeps 
ꝑtie Ide tu tru parz saus recepuoir baptelue. A 
E fait le roy peult nulz Uõue a celle haulte cite 
out ie bi demence celle grant iois. saus auoir receu 
baptesĩe. ¶Ccrter fayt Calidome blesail i Cõment 
fait le coy fut ce donc que ie y uis ma seur fayrs aussi 
grant feste et ausli grant ioye coue les aultres. 
Or mesconte fait relidaine que ie te direx de ta 
seur. Pdaprher que ta seur est morte cõme bouue et 
sauicte xpiene ¶Lar nou tant seulgatent Uñc foye elle 
a este baptisee. niays deux i pose quelle ilen enf r¬ 
pout de besoiz que de uie toiz: que est pue achũt 
bou x pieu et necces sere Mlays ta sour fut baptisce 
Par lamant duu Iaint hauute nõme Coraphes qui de 
uieuee cu Uũs tourest que lou appelle tramibo Et aelle 
fourest souloit estre habitre mierueillensoment de sẽs 
ꝑcus qui occioient les gens mayr puis suiq aus cu ca 
ue y fat nul serpeat ueus. que le sauit hermite cõprec᷑a 
y habiter iEt tat uiĩdoe encclu temps que talte cõba 
tis au toy galieu. ¶ Et le socond baptesaie de tascor 
fut quaili tu luy coupaz la teste. Car aleure fahelle 
baptisc̃e eu fou x sang. quant pour maniterir drortu 
re et uerite elle fut martirises ꝑ ta cruelle niai. Iet 
de celuy baptesme auoit elle assr pour lamener tout 
iucontient dauant dieu. et pareille aux augelz Et de 
celui baptesuie out este baptiser pluseuez sauis mar 
tie tart de houor que de taise. ¶ Iucoreo roy ya 
il uuz aaltre baptesue que lou appella da sauit spit 
Et decelui baptesius fuecat baptiser les aposteeo de 
ihũ crist. et pluscue aultrer aupo dõiha crist¬ 
Cõment lerore lahe secplentit ycẽceuoir baptesme 
miiCi 
fait. Ccli dome 
CLoroy a s dllee 
ueelleuleiuent maues oxpose mou souge. et merueil 
loux est le sirs que ce uous a desconuert ¶Et certer 
sil ue fũt plur puyslant. et ca ponnoie et eu sauoir que 
uil aultrs seigneur. ceste chose ne peult il auoir 
desconute a bous ne a aultre. pour quoy ie mus oaclcope du font 
a sou cõmandement ¶Et sus ẜst que a br̃e conceil ie fasse 
detontes chosos ¶ Roy foit celidomer ie te direx donc 
que tu feras ¶le hault maistre ma descoioit au quiel 
soructeur ie suis que pres dici ea la fourest de meure 
Ung heruite moult proudoine. de saincte uie et est 
prestre Alous abuy et te teras baptisce et lauier eu 
la saulte oude dont ie tay ple ⁊ si que tu puisses ẽtrec 
uet et chpurger eu la grant feste et aux graus. nopcs 
eu la haulte cite que lou appelle paradis. de quiel que 
houre que le grant maistre te uiengne seurondre. Cer 
fes fait le roy de ce suis ie tout prest. Comeul le roy 
laba se cousentit destre baptise. et uctoxe desco pe 
 
ueurs que uous semble de ce quil ma dit Istes uous 
Prianda le roy acculx nõ 
eutour luy estoicut. Pais 
MA ieudeos auialearense fui EEt le roy seu ptica come 
fa et hoir de ĩhũ crist ssi puis dire uoritablement qͥ 
ure seiguene ꝑ sa uelericorde a hoste laigaia deuter 
les loups. saur ce quil ꝓ apt este estrauples ne deno 
res. EEt il demandent maintenent qui sont les louprz 
Uõus ester tait il leo louꝑ. etil est denem argutan ¬ 
PLORs fit cclidoneri leroꝑ desues r de sco richor 
abilleitens. et luie fit preadre cobe sauple et poiire 
Et luy dit quil ne uouloit par quil uenit dauant le prou 
doms eu hourgueul Iallays cu ligne de toute huoalitr et 
de pacrence i Et le roy fit ce pul loy comanda ¶ Lore 
seu ꝑtirent des pauilhour. et ccrarent tant ascible 
couseille de fere autrotiel cõme ie feray . ¶Capches quo 
ie ne tiueray iauaps.ue ue repousecay a aise uesques a 
tant que ie seray baplaẜ i Et cil daut quil ne sont poit 
deliberes de preudreus teeũ/ aultro loyeste alle que 
uous peres out tenne ldeigneurs fait cclidomes or 
quil leur amuyta eu buc grant ualee ¶lt nou po᷑tant 
taut ala cent quil uindrent par aducuture. ou pouce 
q̃ nẽe seigueur les couduisoit drort a lentree de lamex sou 
laysses donques. car ce uous le tasies ꝑ torco il ne baꝰ 
uaul droit que beancop Aous eciaindres n cõme ser 
geur aleũeuu danfee et cõms gent de porurs seur et 
au prodõme. qui lons triupz auoit estoit illec aulbee 
ger ¶Et le sait home qui ne douemoit paz. leur ousrẽt 
ui auiteuent la portr de la poieurs maisou. et souierueilha 
moult quieller geus ce ostoient. et quil queroyent 
en si estrange lieu de tout passaige de gent eslouguer 
Car il passoit tiel foys estoit le moys tout entier 
et plus quil ne ueoyt hõms ne fẽms. Cõment il 
arrmarent eu 
la meyson de ler 
mite 
I farct 
ALCSILA 
Larans. et le proudoins oyt pler Colidonce. et le cons 
ueust xpicu I cust tant de ioys que apoyne le bour 
pourroit qiil conter. Pi lacole et le baise ꝑ maniteffoir 
et puis hyy dit ¶ beau filz bray socuiteur de dicu ouii 
potent ¶Qui eurores seras pillier et bray foude 
meut deu raye creance. et soubstenement de leglist no 
uelle du filz de dieu eteruet qui ca tou ioysus cage por 
ter tiel frult. que les uieulx et aucrees uy peruent 
ꝑueuir ¶Car p la bouche de ih̃ũ ccist. tu es iistrint 
de toute sacuce sprrituelle Quielle besougue ta ces 
te ꝑt adicue IEl leufrnt luy dit maiitenent pour 
quoy il uandrent leuur EEt quant leprondoine ot 
cesto chose sllloult eu eust grant. ioie IEt dist 
quil le fora uoulontiero siẽ tos t cõme il soca afouruo 
de la grant ioye q cest leruute de celidoyne 
A 
NU uif plarcul de plu 
L 
L 
seurs choser ¶Et moult 
iitrodent le prodõme le coy labol de la cres tieuns 
loy. et des cõmandemeuz de saicte eglise. EEt tant 
que le roy lui dit. ¶ dire pour dieu diue a duision 
quil ma uint na paz encores long temps me dittor 
la uorite si uous en esteo certenis Iditte fait le 
proudois. et Ibas deu direy ce que nostes sces 
ueur men aula caleigns de bou cueur. 
fait al. Aduis me fult que ie 
estoie semous aplait dauent 
uus riche hõme uers qui i estoye acculẽs ie ne scay ꝑ 
quid gent EEt quant re deuoye aler aplait ie souioroye 
mes auuz et ceulx que ie auoye secuir quil mie uerissoat 
ayder Iillays tois me failloyent oytepte ¶ROlS. 
¶ Et lung de seo trois me p̾scutoit un lll autel po᷑ 
me afeublde Attu q̃ ea aulce chose ne me escondit: 
E Et lo sẽgond ue couduisoit iusques a leutres dimie 
maysou dont ie nauoye raiga ueue la pareilhe. et ille 
quoz me laysboit saur plar moy tents conpaignie. 
¶ Et letiers faisoit tour de bou amy. car il me cõ 
duisoit eusques que uouious a la mersou du riche hoe 
Et mons lerit ung estripl cu uus chartre qui qe ac 
quitoit detouter ler choses que le eiche bõme me sca 
uoit dema dei Ily que ma peux estoit soidte. cuuers 
celui qui iestoye accusẽs ¶ Et demouroys auequez luy 
moult ioyeusemet ¶Syre tiale fut ma aduisiou que ie 
ui na pas loux temps .¶ Or uour p̾e quil uoues plaise 
uieu dire la sauctrance. si uous la saues. Cecter fuit 
Ce 
le proudõis A oulentiere. La sens fiancs de la duisiou: 
que uir le uor 
.uo li 
 
Rex 
i lil lo 
que lou te pecsentoit. Iongie ¶i p Cula bbesturo : et 
le damer igareunont qua lou dos a M a lõme quit 
ou le met onberne ¶C ost le damer mantel que lon 
appelle lesuaie iEduy doit lou appeller le monc tel 
affeublciait iłt cest lep̾unce auiy : qui ost lomonde 
qui tr doune de ses bieus cest darmer uestement. O 
¶Ae segond amiy qui te couduisoit uispues alamoy soĩ 
que tu ne conguoishyyer sauchie la parrate del tene les 
enfeuz freres et sorcs. ou pcecaret merer. on aultrez 
auue charud du trespasles qui couduisent le cocps 
du mort et acõpaignent iisquer ala fosse. La fosse don 
bieu estre appellor maison descongneue. car uulle ti 
ele tarit desconguens, pourroit lou tes mier. Q 
C de c tiers amy coy la bel, que au par estroit te 
faisoit comipaigne et pour toit bne chartre qui te 
acquitoit de toutes leo cbosos que le riche hõmĩe te 
dem audoit . Seurtre bouus ouure que lõme foit tant 
quil et eu rest euande. Ler bieus que lõme fait tant 
cõme Al est el ĩe i Est auise cõoie labon et saige 
clorc qui hardiement destent le bou droit de son auy 
et mayus abgins tri .ILor pareur ne sineat que iis 
ques ala fosle pat ler bonues enuree uout dauant 
lo riche home ¶ la cõpent il plar dauant loniche 
hõma dauant la flate de lme buge Que fera il 
QQui luy fera coupqeguie. Qui resspudra pgne 
lui. de quant ques ataill de quant quel dit. Ncu ne 
ꝯy. Pe quant quil a peuce ne couroyte. Ide tout ce 
quil auga fait au monde soit bieu ou mal. il u eu 
pourtera dauant le riche hõme que tant soulouent 
uue chartre. sont sera esccipt tont ce quil fit famor 
debieu. ou de mal ¶ Lebieu alcgnara pour biy et 
lo doliureraͬ: quant que le riche home qui est dieu 
luy demandera ¶ Et cil y a plus de maulx q̃ debier 
Le ual que tousiours poiss et aterre lõme le trayra 
abal sẽ que il trobuchera ea la tenebreusẽ mapsou 
deutor ꝓdurablereut, demonrer. Cõment le coy label 
fut moult soyeulx dauoir oye la sancfiãce deser souges 
CLI 
Or tay de 
uise de 
tou souge si cõme ie croy la scurtience ¶r me di sil 
to souible que ie tru aꝑe la uerite dilte.I C ertes fait 
lo roy il ua hõnie au monde au uieu cuider que uneulx 
leust deuise. celux oxcepte qui touter chosez scot et corg 
uoit ¶ Oifprest al puilan inde Ia dentrisdoit cõis 
ie le p de futendes I falysie dug ualou ene 
los iours desa uie iEt croi manitenent certemeneent 
quil nost dieu aultre ques que celui qugͦ uour adoo 
res et croyes icar Il seil est ueritable et scet tont 
entre eulx trois dos chosẽs que ala sanite cecante ap 
ꝑlienuent ne onques toute la auyt ne fara le proudõns 
desermoner le roy IEt luy camantenoit la uie des sou 
et sancter qui pour lamont de chu crist auoyet souffer 
ter trntes pexuer et trulz caufr que apoyne eu pour 
roit hõme mourtel dice le nomibre. IEt le coy plortroit 
eu esrontant les paroles du saiit heruute ot de cõ 
lidome CLeudemam fe tost cõnia le prodõme 
eus t matiuer chantrer Nl fet appacerller une¬ 
pierre crinre et uedtoyee. et puis la tit aporirter 
a sa petite chapelle et amplur de egue ¶ pi fet 
despoulha le chyo et entier dedaito ⁊M ebaptisa 
¶Et luy fit trest ler draetiderde samdte eolisẽ cuĩ 
si cõme al apꝑtient axpien IIlay: onquer son nõui 
Paclarous 
celle mut 
ue luy uoulut nuior ue changer pource que bean 
luy sembloit. Coment le rox fut baptist de 
Lamaii du scrnt herute et cchdoyce fut soy 
fseraio 
L 
2 
Ei li lat 
baptise.NL e pro dõme appella cenhx qui estorent a 
ueques ledroy uenus es leuir demanda.sil boulox 
lere aultertea cõms leur cex auoit fait Ilt il dircut 
qu il ue chaugeroient ia leur loy auis trendroyent cells 
quil auorent teule et leurs peres ¶lt ie meu souftre 
ray atant dit le peradõm̃e. ¶ors so ueste le roy deime 
cote blanchs que leruute luy eust appareller. Et qrat 
il fut uestas dit a lelidome. ¶ Heau donle auus 
qui del a miort du corps mauez meuace. or ne mieri 
chault il uicoys de quielle heurs elle uiengue Lar 
ꝑ la grace de dieu ie ne la crais. as poiit ney de ce 
gret auourir quant il plaica .Car il me sauble que 
ie suis desia eu celle mesius cite out ie ui tere celle 
geaus feste et cella gcrnt ioye. Out ie bis mascat 
que poertoit le bectu chapatiu. ¶Or mou doulx a 
adrait 
muy Illlou doulx pere.iet mou doulx enfent Nete mer 
cie la peyus et la grande lollicitade ques ta as fuse 
pour le salut de mou̾ ilt pour me bere leysser la loy: auis 
ui utille pleris detont mal et tonte fallace. et la fus 
dicelle que est lamort eteruelle eu eufer ¶Et prandes 
mas fait la lexẜ soudte et bours plaiis de beuile 
de toute bontr et uerta que mayus ala royo ꝓdurable 
de paradis dla quielle ie nesugr par digue depuent 
Ilays iia scule esporance est ea la gerite et uuseci 
corde de dicu qui ma daugne appeller asa digne et sai̾cte 
lex par la bonucheret p ler sarudter pͥcres de sou fauesũs 
sernteur qro ce te. E Et begas ht leuer qui 
pleus ⁊ adieri: et luy soit agicalle quant soa plaisir 
fut que re te trouuasso sur le bort delauler.¶Car dos 
leurs que ie le uis mou cuent let du tout conglutiie 
et adouite atou ameur iłt aptes ce que Iel ou sece dot 
tuio lexos pte ne qui ostoreat ter paraus. lesqueruli 
ie couguoissoye asles et leurs grandes uaetur . I 
fus doulont do cr que le coy eualat cosstoit tour 
uo ala foy ꝓpiens . car il estoit mon peurrem et na 
uoit dons. ds sa maui lourdre de cheualerie. dont 
ie mou fais tonu hõmours. et mia scmble que pouer 
lux tex beccucos plur ualie ¶Au regard idetou pe 
lo duc dorberique decaꝑbo liꝙ et mioy abons este co 
paignous daruca lous teups ¶Et noꝰ sõmes euterey 
mes comis freres ilt fus dolibere toꝑ tere raner la 
bex do ĩhũ crist. et toy fore reprandre laloy mioil 
dite Et puis etoit mou cooraigo toꝰ doren ma fille 
aunable ea mariage: et toy fere coy apres inꝙ de no 
cox aalie deꝑe penslant qu̾e tu ne forolignerrie 
pouit de la uertu dicenhe dont ta ꝯstoier ꝑli iEt ce /e 
dis eu la puce de laplu ꝑt do mer grur: quant tu 
te dourmoyes au pauailhou. ¶ Or il apleu a dieu. dont 
humblauent luy merrre aultrement ouedoner. et bean 
cop mioulx aure proustit de sa boee migne grace. quant 
il ma fait de laistor la loy dampues et mauluaise 
et uia fait reuoncer aycelle Et prandrs la loy saindte 
et aiste ¶ Et ex une grant ioie en mou cuene de co que 
dieu ma fait tant de grace. destrs dolaloy et de la 
creance que sont mes bons auus ¶et sil plent adicu 
me douuer bie buz espasle de trips ieus fuieroys ues 
ques ace que uo scroia a calx ioriit. pone croister et 
auguianter la loy de dieu de tonte ma puissance ¶ Et 
tu beriu doulx aaus et boru doulx fil. puis que le 
plaisit de dieu nou est que ie uinne plier louipnement¬ 
fu los soluaras d de part moy. et leur diras que la 
sanndte loy quil out p̾usẽ ueullent greder et accois 
trs de lonie pueslance. et quel ayent souueuace deuioy 
eu leurz p̾eres iEt si ie pais ramoyz ꝑuoeur eu lieu 
out re leur puisss fers seruics. de mia puissance le 
faroy. ¶ De ma fille ue de miou royaulie ne te ꝑuis 
saisir dont me desplet Ilblayz ie le ueuietz a dieu tout 
puislant que sil conguoit qut ma uoulente soit uiste 
ue raysouuable Et alox agroablo. quil luy plarse le 
tout condaire a sou bois plaisie et uoulle cute¶ Et uas 
chose ca porrtrraz su demoy. que te te prie. que de 
ma maui ie te fasle chiialier. ou loaucat dodieu et 
de sanide eglise. car est mou sperance que cheu a 
loris y sera bien employes. car ta es estrait de geues 
pleus de uert Ill daultre ꝑt cõms la plur excel 
leute choso et digus : tu es tant plam de lagraco de 
dicu quil est mnposteble que ta ne rander unꝰ geanti 
fruit si tu plederes au seeice de dicu Elt est mou es 
ꝓcrance tielle aque ꝑ toy et par ta gr̾etiom maiis rex 
mes et manitos ferres seront a dieu couertros et 
gorgucer. ¶ Roy label fait lenfrut. le plarsu¬ 
de diou soit fait cu tont et ꝑ tout ¶ Et domoy es suis 
contont cc quil se plaira miey crenatuder pu reprrd 
destre chialiae deta niam : mugalx lopinecoxe que de 
aul aultre quant sera le plaisce ds ur̃e lois Ilays Ie 
suis encorer bicu ioisus aprandec tiel ordre. Au 
fort ie le remel ariplarsu dediou et au uos tro : 
Et alours uint bne si grant clerte cutre cuhx deux 
quil eu farent tous esbays. et apres sontierut uur 
si boure odour quil lauer sembloit quil fussait eu para 
dis. et ce leur dura ꝑ lespact diec heure ators trgis 
¶Puiz le roy le fit chiualier eu la puce du sarnt ha 
uite qui moult pacreuit et ai grant coyeles estoutoit 
Aprer co lorox label: a Cdlixxue quie noui auoit 
este mopole au coy liuales eu lou baptesurs Ceufent 
luy dist que sou noui auois este troune cu escript 
eu sou front qui estoit Illoncydeau i lllour gdean 
fait. le roy. quost ce adire . Nl uault aultant adas 
fait leufrut. Coms fai dit encreance. que moult la 
lut cõnenable. car il tarda moult a reccuoir la fandes 
treancs. et moult eu fut admoueste ꝑ le sarnt cuiesque 
iosephes. et aprer beancop eocores de diuiues exhortai 
ous et domons tracions fut a toedit ¶ Amiou pere Et 
raphes fut teruns sou nou saus bontha de hõms moue 
tel iflascieus. que uault aultant adire i Cõme ne 
auciel aet fut moult prolupte ala crrance sande 
do ĩhũ crist recouoir Et de pars mon pere nascieur 
et ioy fasuies ouz cu la p̾son calater. et mou pere 
enfut deliure p̾merement ꝑ la uolente nr̃e seignear¬ 
et iugy apres. cõmeg uous dio i łt sus pourte iis 
ques au lieu out me tubnnas ter sur lamer Qi 
M oult fut ioyeuhx lecoy labe do oyr tant debellor 
et doulces parolles que celidoyue loy raconta EEt 
lors se retonena le roꝵ uerr ses ges qui tousiome 
auoyent attandu. et boaloycut uerir la fui sEt 
leur dis b. Cõment le roy label admones ta 
moult sea ꝯgue 
S 
quil pruissent boptesoie 
  
faitꝰ le co label quecompaignis mauer faidr la¬ 
plus part de bous bies ut oudaier. cu la mauluaisẽ loy 
que amoues nour pores et tous nous an cestrez a la 
dampuatiou eteruele Ilt soucs bour onty. Au ꝑdu 
cuble pois dasae / Et puir me bou auur et mes bono 
coupaignouz quil uouz apleu me sainec et estre pres 
de moy. et me ayuier et me sermir cõme ur̃e roy¶et 
uie garder de mont et de iour p une merueilleuse 
et bonne affectiou. et tant que la plusꝑt de uour 
amis ꝑ mainteffois sou corps pour moy griernter 
deffrudre et garder eu daugior dela uiẽ. et ny 
auoit celuy qui ne fut prompte eu tous perelz medre 
sou corpr pour le uuen pa uour este nourri ⁊ ꝑ 
a uant eiisemble eu ioye et liesle et tout desdint 
Et aussi de toute iebons ma puissance iebou ex 
aymes et chiers trous. despti de mes bieus. et en 
touter uous neccessites seconens EEt sil ya nul 
cu toute la conpaiguie qui de moy se plaipue ne a 
a qui Iaye fait nul oultraige ne uilleme. Ie le es 
mandarex uoulentiers ¶dour quoy mez bous feerez 
qui cuauez saint eu ma grande maleurte. et a la grat 
habondance des pechor du sstondai et alant a la dap 
ibrou rtrmaleIde pios a Eũ .Cl. 
ule biure I udei pde Iaul laulud daberite de 
ioye. de liesse. de toute bonte. Alalit au repop 
sans treuailh a la ioye sans tristece. et eu eftect 
au cheuuu de toute prospecite. et fuiablement de 
la ioye et uie eteruelledauer dieu et ser sanctry 
QQuant ier pucer et batrns ogrent ler paroller de 
leur roy et quil ꝯtoit pour les habandonuer moult 
cu fue cut doulans. car ea uerite il uauoit pas es te 
eutroulxi come coy Illayo cõme abu chũa deulx co 
paignon et aupi et auec se auoit gte enuers unz 
chũu si leberal. et si abaudonue de sor bieus quil 
auoit le cueur de tous. et laymoyent frnt ꝑ sea uor 
tus. Frmuliarite. et largesse que᷑ moult fait apuner 
uug p̾nce de ses subgetr. quil ue sa noyent que dire nẽ 
quo luy respondir. ¶ Ala ꝑlui uns dec qui estoit 
eu sa compaiois qui ostoit de lou liguage. et estoit 
appellela duc detrace illlauluer hoae estoit il et plaui 
de toute malice. et ra yuaguioit de soy lailir du ropail 
me depce. et le caidoit bieu gaigner contre uns frere 
que le roy auoit le quiel ou nomoit le coyllabee puis 
Car de tous en feuz le roy nauoit que uus fille que le 
roy labet auoit laisses entrs les mauiz de sou dit 
frere ide duc de tracr respondit a a coy moult ficremet 
Loy labal fit il tu uas pouit occasiou de toy plaĩ 
drs de nour iIllayz nouz de toy nour deuons auer 
ueilles planidre. et nour dieux cu leront les suger 
MLous tauous lerui hounours et pͬse et cutes as 
ferez secouru et aide de nour puslancez corpr et 
auoir. sans iamez nour trouer a eu faulte us des 
gouter atoy terc seriuce. e tauouz ayais diure suiga 
liere auiour. car il ny auoit celuy qui ucust pour 
toy mis sou corps et sou auoir Et nous nete layslouz 
pas. mays tu nour lapsser iloier ue te farsons poit 
doulterge Mlaya tũ le uoꝰ fai. cetr uous sõmer 
tousiours prest ate suiure. cõme uoꝰ abons acois 
tuie. ¶ Cu faiz oulterge auous dicoy qui toot 
este tant debõuaites. car il tont donnei honneur 
et tant de fois uictoirs de ler eueuãs. tout done 
exaltaciou au monde. aultant ou plus que aultre 
roy qui au monde soit t laus ceuise et sauz caisoa 
tu abaudonuer leur creance et loy ¶La foiz oul 
trage a tous nour aucestres et auous peres qui 
estorent saixes geus. qui ont trouue nr̃e loy si 
boune quil y out uescu eu honeur. et ne lont poit 
layslee laurs uies durent ¶ Ca nous faiz auous 
oultrage denous uouloir auise habandonner sans 
ce que nous te fissions iames nul desplaisie. mais 
auouz lonsiourrreste procplz atoy lers sernice 
et sõmes encorcs. ¶Cu tai oultrage atous ceulx 
qui ficuuent uer loy. out il y a trnt de roys. tant 
de duuz. Conter. A duuraiche. dispontz, Tant de prans 
philo ophes et ꝯrris clac: quant ta aluctes ductro 
duu enfant qui eiou ne leet. et qui rieu na uere 
tu abaudonnoz tes dieux iet nous ueulx nouz aba 
donner. ¶ Cosas fuiti le coy Ie enteus bieu tout 
a dieu 
ce que uous mic diller ilt pleit ores que uous fus 
sies si bien ade̾ti dela uerite. cõie il luy apleu 
domen a du̾tae. Uous dittez cosuil que iay foit 
oultrage auoils dieax. Ne bous di que ie uex pooit 
fait doulfrage a uous dieux i Car ceulx que nous 
appellour dicux ne sont aultrec holelque dyables 
deufer. qui mayuent les mourdains. et ceulx qui 
lor ueulent ensũare aleur tresyas au puiri et 
eu la mey sou toue breuse danter. IEt la ont il fout 
chierement achapter, ler gramer honueurs et 
ler graus eichesseo que lõme a eue en cest monde 
Cõus iex uer amer yealx iłt cenlx que ie appel 
le deablese lontulos i executenes de lauis tice de 
dicu ompotent. Mpour yreulx fait tourmenter 
tour ceulx et cells quiut sont aluy subgel : et 
qui ue le adourent et serueut iC ar cest ledieu q 
atrce le ciel: le salleil la liuo et leo ei toiber 
La terre. lamer. Et le tont pour le seruice de 
õeet 
hamayue natieroe le crel uest dieu. La liiic uest 
point dicu ngtes estoillas. Ne martis ne uesuz 
ne sont pourt dicux. Me eigi aumonde q̃ipuisse 
Stre appolle dicu qua celi que a tont cres et 
Et ruis quil ya uos qui tont acrra. unculx uault et 
berncop hdiererable et profitalle est aestauer lecie 
atrue cõme leplus digae que les cecaturer.ICar plꝰ 
ost digne laus compareisou. celuy qui fait ler ꝑolz 
de laterre et fourme. que nesst lonurage quil a 
fait Et pourtant nex ie porit offence. se re laisse 
de adurer tortes les choles du monde. pour beter 
atrur et tactonu detontes ler choses du monde : 
¶u cegard de nous aucestres Neuetai pouit 
de doubtr quil napent sourrent este a deuoues tez 
et ẜ parolles. eł cogitacians Es encorer plor par 
raisoio nalorale que bur piecex nepealt estee dici 
Uuo piero dehoxs ue peult ester dion ile souleil 
uela leis.ue ostaile nepeult estee dieu ur aultre 
creatare qui ait este faite pardiuam daulteoy. cel 
Car cost nour dicu est altribue fant seuleioent 
acelui go a torite pussance eolox iłt laroꝰ eacos rro 
ont este taut abestez pour lelhour feurent de dya 
bles dactec : oo pour defaiete di uiriy Iugeruent 
de raisom quil ontdere quo pierrer : ou boxe ¬ 
souloil ou hecloi aultre quil ueulheut crecitore 
apo deito. et se puissaitidieu appella.Iene si 
pois de lebere delor ausiamre. car cela lor a tous 
mener mue pait par durables poirres decefer. de fant 
quil out abtribue ala creature lonneme la ceuere 
ce. la crcance et le seriice quil deuoient au cer 
ateur. ¶ A uous mer ficres et lour auud nẽ fepo 
le pouit deultrage. Car la le tempr passe ie uou 
cy couduilz apour le checie large plco depeche et 
dorduce. ꝑ la quiel ie meu a loys et uous couduisoye 
eu en fer. uil apleu adres me dõner aultie ꝑ la gelle 
ie puisse esuiter le ꝓduraller touriaeus . et pucuue 
ala uision dediea ie uolir y ueilx condiuer aucquer 
moy .¶Et so uous auoier este comprignour au uis 
de que ausli le sopour cuparadis ¶ Cectameiot 
duc de Rog lilel fait le dic detrace, tu noꝰ ar bercu 
seruoner. car pour fes parollez nouz ne somez 
pouit delibereo dol abandonuer laloy de noꝰ perer 
et que nous auour iisquq ial trood.¶łorr le coꝵ 
label dit anty. C arllyt Ilit loudusez feccez 
queui diltes uour Ilestes louz tous de la maulelar 
se et dampues appimnou du Auc de frace. car mou cou 
su uest il plur. ¶ Il dircut tous a bus boix. que oil 
¶ Duc de trace fait le coy. IIl us tardara guicrez 
que uouz bouldries auoir ꝑdu ung cuell de ur̃e 
testr. uace touz deux. et encores la langue ꝑ la 
qui elle aues faic̾te lamauluaise resporice. a uer¬ 
domaigs. et de tous ceuhx qui ficquont br̃e oppimoi 
ser geus 
Noyrent cest 
PCar nebour ne culx nonteares iamer au rox auliũ 
depcr us detracs .car uous periror tous mer. et a 
celle hener uoulderes oromr creu mou couseel nimy 
a seca turt. Car ueulho on nou bealher uon ⁊ 
conguois trer le uray dieu abr̃e cou fuseou epuis 
que uc laues uouluo croire aure saluatiom¬ 
Et puis que en ceste bie out iesiis ocendeoit 
quis est planee ideuie et de uerite ne me uoule 
fairs compaignie IAcbous laisse du tout eu trelle 
mains que ic ne bons trendeas docgseneiant. a 
meo seraitenrs ne mes auus. IAlay urie r mourtel 
duenus ¶ Et ales uons eu dice. caite fauiayo eu licu 
que ie bõuꝵ sapche io nentrarex. Cõie le rex 
label se desptit de¬ 
l Ci pacole turent 
adueuist que la lox ant a est cter nõ tenist C 
Ml ayd̾ acclue qui sonous apourchace deuriour noꝰ 
moult chier uandre ce quil uous a tolle . ¶Corr 
retouruent alerutage et peeuuent Celi doyne 
ou le coy labol uoultit ou nou Pe lour dettendit 
il aslez celori sou ponuoir Ilt ple eu eust il cu 
corer fait Illlay: celidone luy dist. ¶ Roy ne te 
chaillo de ce quil me font mays demeure ici auec se 
prõdome qui te donuera conceil dalei ato createor 
Et si trs hõande iuca mayuet is nẽ hus pris esii rapor¬ 
quioult dolens. et firont grant dcul ameruoiller 
EEt drent quil ont tout ꝑdu. quant leur coy est 
toutue alexp̃ienue lox. Pi seu ptent dillec pone 
prandre couseil entec eulx cõment il poueront 
fere, Cau letas seigncur ne uoulderient il une lays 
serieu cella uatomiere ilu tre ceulx qui deceu lont : 
Pour quoy fart laus deutroulx. lai ecqueron a 
nul iSiꝓcher quel ne lairroit pour cien q̃ lay 
Car celui leu qui leruice ie luiz me garãties et destea 
dea detaur per ilz ¶ Et la coy domoura cu leruitaige 
ꝑle coreel de celidome. et teelpasla lendemai du ciegla 
ꝑ la uoulẽte dedicu et lauie seu ala alor createar sSi 
fit puis nr̃e sag maiit beau aurarle po᷑ luy idont le 
coute se taist. pour ce que celle ystrire appartrent a 
celuy liure qui deuise les ystoircs der coyr deꝑte 
Coment les homes an roi 
celidome. et loy nunẽs dẽt 
label p̾ndi el 
bne nerel ancquez br 
aCC 
Qui est appelles du sault braal deuise me 
quant les hõmes du roy label enrent pus celidome 
si leu meuurent eutre les coches eu leur paulhous 
EEt quant la nouuelle tut espandus par lost que 
le roy estoit deueuus xꝑieu Nors uassier grant deul 
et grauz plours, aux ungz et eaulx aultres. Auisi cõme 
si chũu ueis t sou pers deuant luy mort.Et quaul 
il uirent quilz uy peurent aultre chose faire. Si 
dis trent eutreulx que puis quil auoient celuy e leur 
baillie qui cest deul leur auoit pour chace il saa pre 
droyent a luy et ses bengeroyent de sacourdarent 
de tieulx y eust acr quil occreroyent. Cclidoie. et 
de ticulx qui distrent quil estoit encorer si ioyner 
cutent quil seu bengeroient cu aultes maniers . Et 
lors deuiserent entreulx diuors tourmeus. Et dicecz 
Pour et diuerser mors pour quoy il poussent faire le 
feut mourir IDla a une chose se peurent tour acourder 
telidoie 
¶ Et tant que uus parent du coy label dont desluz 
auous ꝑle qui lei dit. Ne uous ensoignerey coment 
nour eu pourienee estre cuges. Iauz meltre mau 
euluy,. et asses a agreigneur h ouucer qrie si nõus 
lꝗ fous tustuss uous ¶ Prenes uus il acelle dont 
ucaniers nos⁊ perilhes et mort auis le iour de demaii 
ie ue croitay iames que hõme xpieu puisse mourir Ilu 
corez si bous le loues tait uns aultes le pourra lõ 
uuculx. fers Et si seraus plus aslaures de sa mort 
illettour, auec luy le lyou que pͥliues laultre iour S 
Es quant il y lora nus. Ia si tost le lyou naura sai 
frandta de biande. quil le deuourera errament ¶ Et 
uous aboul asserdamprer axu Ilfiures si le met 
tez tout soil dodauz sans a bieru et sans aultre cho- 
et le loy faictez ou paindre eu mer ilt sil ꝑ ceste 
cil saccordeit dugfont ace. Cõmeuspl prindret 
E 
la upcelle aueclelron . 
Pruidrent Co 
N li douic. et le 
uustrent eu la llacelle. et le lou ausle iEt quant 
lelidone ise uit moltre auec celle boste qui tant el 
toit fiere et espouuantabls I tit cu muy sou bisaige 
le sigue de la sauedtr croi et se recomanda auer seignemi ¬ 
Puiz se tourua deueer ceulx qui auisi lquoieut mes. 
et lair dit. ¶eut mauldilte et puerse ẽuenus de rhẽe 
crist. uie cuides uous fers mourir cu trelle maiiere. 
e eu eschaparex sil plait amiou croateue Illayz uoꝰ 
y perires ssi tos ⁊ cõms uous ꝑ autreres. se sapcher 
uouz bicu Il Hli ponuer bieu ostre seurz que pa 
uez ne uetouruerez au royauline de pce dorit le 
roy label uous gelta. Lamor ont uouz maues 
uis pour perir uous alleurbira Naili seier noyer 
et tourmẽtes. et entres es pomes dauser eu la 
teuebrense maysou oul toute douleur et tout me 
saile habile ¶ Lucelle maysou neutrera mie le 
roy label. car il seu est ia hous tes Iui eutic 
ra eu la souuerains mayson cu la ioye deparadis 
¶Et ce sera auiour de demant. Car sapches cer 
temement quil ys tra demait de cest siegle. 
ou eut eplidomre estans ⁊ 
l 
as 1 
si fu eu peu de heure enpaintr en ndetet tent es 
longues dela rine. que ceulx qui cu la Narelle la 
uoient miz neu peurent pouit ueoir. ¶tala leu 
trnt trois iours eu la compaignis du lyou que ou 
quez ne se mens ⁊ ne milͥ luy tit isi prez cõme il 
es toit deluy Ains estoit esbays cõme bes te que 
uer tronei la bell 
Ie teri lebers 
N la llatdli 
Lors se sigua du signe de la saindte croix et entra eu 
lauof. et leyssa le lyorl cula uacdle E Et quaut il 
fut la dedaus il tronua lelit si beau et siriche. et la 
couromne el les fuiscauhxe. qui tant ꝯtoient merueil 
laix li les regarda moult uoulontierr Car il nauoit 
ouques mays uou chose nulle que trut luy pleust 
a regarder. faat quil ne luy souuant daulter chose tat 
que lamuyt uint Puis la lune caudit sa clarte. et 
il se ala aconister aubort de la uet ill ais il uobie 
ue la nacelle ne le hoorquil auoit laisse. si leu pela 
moult. carigrant confont luy fit la beste amne sil la 
peult uerie Et regarda amont et abal si lours 
se sentoit eu daugier de sa uie. atendant la grace 
de ur̃e seigneur que leuc aydas⁊. ¶ Au quaet iour 
luy aduuit. quil tronia la belle uef.out lespee 
estoit celle que nasciens sou pere elst tant re 
gardee q de aduit que la nacelle sẽ uint abour 
der ala uef ilt quant lentent qui bieu sauort 
letres lirs de pluseurz maietez. uit les leltres 
au bort il conguent bieu queller uouloient diee 
cõme il peult regardor Illlayo iliue peult rien aẜ 
cruoir. ¶ Et quant il uit quil nou uerra plez A 
rement cu muy la nef. et se cracho destas uuꝰ fost 
Cõme celui qui nole au lit ontrer. et seu dort mait 
touent. de lassete et du treuailh Cõrient celigome 
fromia son pere lesliduc llascien cubuc isle¬ 
¶ent 
Uuit. 
CRdourant 
lenfant eu tiel mauiers. IEt quant le rour apparnt 
il se leua. et uiit au bort da la uet. et se p̾ut alauer 
ser manez de loans de lauier Nduis se mist a genoulx 
et se put a fers les p̾eres a dieu quil auoit acostans 
deters. et quil peguoit Iauoir selou sou eri 
il gr leus de sobi oroisoco Il regarda dauant soy 
et ueist uns iste bien prer deluy Et la net se 
a pronchoit tous iours, de la terre. et quant fut 
bieu prer Il regarda. eti uit hup hõmo tout coi 
che en liste qui so donemoit. E Et qui uee demande 
roit out ces toit ie dirois que cestoit leble lisle 
touruoyant eu la quielle Na sacu auoit font de 
moure. depuis quil fut eschaps de la pͥsou calaph 
et la pourte i lt au propre liou ou quiel le pro 
dõis lauoit laysse donoment. quei luy auoit 
tant douos de bons ensoignemons I L enfent des 
cent delauel. et uuit iulques aupres de lõme 
qui se doarmoit i łt lo regarda grant piece : aua 
quil le peus t conguois tre. car il auoit lou uisage 
fort tourne borr la terre. ¶ A la ꝑtui il ala tant 
¶ Et .i 
congunt tout aussi conche cõme il estoit et lenfant 
a gonoulx le cournt accouler et lexsor . cur cestoit 
la ricu au monde quil aymoit plus Et dis grant 
piece. le peurent dirr ung tont scel mot Et lepere 
plorerit su lesil de iexc et depitie ¶ A chiet de 
picce.Llascĩeus dist al olidome borux doulx fil 
doulce creature qui ta ad mene eu ceste isie que 
tant est estrange. et de uulle gent habitee I lllou 
pere fait leutent Celui qui nouz desptit de la mey 
sou calapher et nous deliura de la prisou illoꝰ a ii 
rrassaubler de la grace i łt luis ita uena eu celle net 
et la luy moustre. Corz llacieaz congint la nef et 
dit alcufeut quil lauoit aultrestois ueus . 
delagrat ioye q̃ fit leperg autil e 
al ecitour delui quil cogunt que ces toit sou pere 
le duc kasciens dont il a terut de iopc que cueur mo 
tel ue le ffiterost dicq le add so ꝑg. oulha: et 
ne pertt pourebioir Apacsie Uune ⁊ pluoillat 
pour ce quil sauoit bicu que aussi grant ioye au 
roit sou pere cõus il auoit. et le tera ꝑ le pau de 
la robe Cors lastieus cesucilla et tressaillit 
tout. EEt lorz regarda lentent ¶ Et quant il le 
us 
La sexe que le pere fit a sou onfeit. Ilt lonfrus 
au yere ¶ duiz achiel de bus piece .¶ Colidoiues moull 
de bonuercuient demanda a sou pers ilõment il lauoit 
fait dopuis quil ostoit hors la pͥson calaphce. et out 
il auoit domoure. Cortes foit llascieuz ie fus ici pourte 
ꝑ la uolente ure scigneua se croy. crir ie no uis mie bien 
celui qui uu apourta Et me mist euceste islo. ont iey 
demoure de puis. si nou tant q̃ ie demouroy ou celle net 
eu la quello ie cuidax turiber en bos grant Iucõn encẽt 
pour ua folie. cõne de ma bic isi lagtace dedieu ue 
meu eust garanti et gelto. car ꝑ une parolle que 
ie dis des merueilles quo io ueoyc dau laduef 
du lit. de lespce. et des faiseaulx ⁊ Ie me troiu 
autouz delaner. car la uef se ouurit au prepre 
Lion ont ie tenoye los pier q di eusse este li giere 
ment noyes. se dieu de cet᷑ gra ce uc meust lecouru 
Et de puis ex demoure ici.I douuenteftois ioy oste 
Uisite pour ung saiit hõms aucieu qui moult 
sauoit dochoser. et quali ie nõ poundys cenpee il 
fut hõme mourtel. pource quil medisoit choser 
que ie auois faidtes que aultre hõme mourtel 
ue Pelugesaugie Et si me dit que nes seigneur 
auoil pula i graist ueny crnca de falphee qui 
eu p̾sau nan auoibtoisis: quadexplez ecuoye 
 
tromnis autous de lamer. ¶Et pour ce pouuoys ie assere 
conguois tes quil estoit uray seruiteur dedieu . P 
Puis al me dit la leuctiance de la net et qui la 
fit faire. qui fut le roy dalauon. du lit. de fuiscquhx 
qui sont a lentane. de la courouus qui est an chanetz 
dulit. Puis de lespes muuerreillouss que fat au roy 
danid. et toutrr aultres choles que te lx peus de 
mander ¶ Et re prenoye euli grande doulcenc ses pa 
rolles que ie mer eu douriers. biou me dit que en 
brief doy trouuer la coy mourgrru. ¶ Ilou pere 
fait loustat merueiller me conter de la mort calaꝑher 
qui tant uors douua a loultree ¶ Et aussi descelluy 
saint houis que taut uous a recontoncte et de cla 
ree la senctrance ds la nef. et de ce que est dedaus 
Et acorez plus me meruoille de la grande grace et 
EEt cucorer me dit que ce mesiies faur q̃ encerez 
nes toit mie heure de tierce il auoit beu calapha 
mort. dont ie ms douay grent merucille. car il 
mauoit dit que reste isle aut noꝰ somes est a 
treze ioutuees loniy de la ueeyson calapha ¶ Et la 
out ie faisoie aulcuu doubte. il me dit. que si ie 
ne le creoye. Ie meu tronueroye aultant de ceu de 
uia uiescrrandis: que ie fis eu la nef. quat ie me 
nuscricorde de ur̃e seignent. que apres ct quil beult 
bieu chas broi sor secuitrar et sompechour. encorez 
ue le uealt il mie ꝑdre ¶ Le di ie pour uous mou pers 
Car si nr̃e soegneur ne uous oust garde de dauz la 
mer. uous estier eu dangier de ur̃e uie ¶ Et moull 
uouz deuans garder mou pere. de offendre dicu. car 
plus setionta oftence do cruhx quel aiestem ason lecare 
quo que ido ual aultaes. Ilu dis uecite mou doulx tu 
Lul li ie a p̾r mata medier couẽt tu eschpe 
de la p̾son de celux mariluro hõiue calapher 
qui tant nous douua assoustrir. ¶ Sans faulte 
mou pere ¶Quant calaphor uit que uoꝰ luy 
estior eschape il ent tant grande doulemr 
quil cuidoit eu roger trnt uif i lt si no ualoit 
il guierer mueulx que mort. Quar quant il 
uous aus⁊ sumi . ceir il uerit quielques eusceguez 
que bous en aillers il taubae de sou choual a terq 
et quielqr chose luy fit derix siguer aux deux 
Ieusz. idont liuie des iouos fut aussi blanche 
rome noge :. et sut toute plaine de uerr iEt pu 
oyt quil uestort ne sateme que estort bõne cre 
fremne ne aultre dela mexson que pres de luy ẜ 
peussont demourer Et laultre iour estoit ausi 
roupe que fere ardent et Ia torite desunee de¬ 
cher Illayo nore oubs tant quil satort lapreorition 
et ultiou de dirne. il crioit cõms unx thoureau 
¶ Et maulgecort le dicu do cresticur. et que ou de 
puit pit de luy et deuour que luy estier eschape 
il prendroit ueagence de noy EEt mne fit monter 
ꝑ ses soruiteuls et maulgee eulx . car eluy auoi 
uiil qui ny eust grant regret au plies hault 
de sa trur iEt luy. se fit pourter a uns feues tre 
ps me uorir tuuber du hault aubar. EEt celui 
qui ostoit plu cruol que bigre ne lyou cria acenly 
qui mis teugrrent auplus hault de la tour quil me 
layslassait aler .¶Le que il faeut a grant cegret 
Et lorr ars soign eur de sa grace me deliura deleuez 
manis. Et mie a trouoiz sur le boet de lamor. Illlon 
brau et doulx enfrut Adieu eu candons gracez tous 
les iourts que uoꝰ uarous fait. Ilascieus. car aurs 
grant besens misericordiensement nous a socouruz 
et de sa baugees grucs noꝰ agardeer les uies courps 
relles aftre que noꝰ erestrour topelioner et doplus 
cupiir de manfgter sa puissance courage et bouus 
uouloute. et ausse que nouz luy beslions huublez 
et lubgelz et permptz ale scenes. Llou poiit pous 
iadtance ne aultre bieu q̃ au moy soit i ¶Cayz frint 
soulauent de la grace ilbloy estant en la pͣson cala 
phor. uint une maitei qus gy toit deuis uns mue 
la qui elle re ueoyx bieu et ausse lamaui a tont le 
bras.maiz du sar plus re ne ueaye riou. et me p̾ut 
p les chaioux saus me cieu igreuer que me gelta 
hors de toute la moysou. car tour lez huys noꝰ estoyet 
ommos. EEt calaphor noꝰ sunut ꝑ la clar te que la 
mie raudoit . IEt la uar ise arresta . et loro ie eu 
meruoillaiss porirque calapher ne meu retrueuãt 
arris. ou p̾sor i Lers de la mai que me teuoit is 
uis tout lecdipo n sigeant me seaibla estue po 
acicou aduir il touchoit lo cia: et cefat coluy que siꝯ 
ua crliphee du signo dela mort aux deux sories. ca 
E 
a lime il mist lamaies. quq̃ la dextre. et sur laultre 
mist lepie. Et puis me repuit ples th ecrulx saus ae 
rieu grruer : et ie pocrta eo ceste iste : nou une n 
uies cũ er airieror biou loneg Ibllou pere fait leu 
fent qui moull es toit saige et scmant plur beau 
cõp que uature en celux eage quil estoit nopor te 
He say et autrur bieu quẽ ueur deuiiudes.Ala loi 
auge dedieu soit trat᷑ t ala ex altaciona de son plonꝰ 
culx nons. ¶et aslui mou pere que uoꝰ ayer tousiourz 
meilleur et ferme pcopos auseruite du hault qui 
frator uour fait de gracer ede sa digne et soule nu 
scricorde iłt nou astui que uoꝰ eo douner uague ꝑbois 
pour moy panes qua lais uỹe felz Ilalgor pour con 
a belle nef touz 
touten et louler ucc̃a de be i lapchor mou porr . que 
uent mainz meu porerterent eusquez sue la mer 
out arrma le roy label depce. leeee me p̾ut ꝑ lonẽ 
tor.les. Dedꝵ pllori deuxbrao. les deux ꝑ ler coust 
les deqx ꝑ les geuouhx. et los doux ꝑ ler piez. et 
uie gardarent que is ue faubis pout enterrs. ete 
laler le bit bier iłt croy. qus ur̃s sag̾᷑. le faisoit ẜ 
luy plus donner de tourment Aultrs chose ie ne b 
uou pere .I Conchant du roy labal uouz mou pere 
prendier unz peu da paciencs iisques a ce que 
dieu de la gracs nous aura douns trouuer le coy 
Alourꝰ deriui. car icy aulcuues chosez a dire a bons 
deux de par le roy label Elt mou esperance est 
eu dieu que bieu tost nouz le trouueronrn dieu 
le face mou filz fait Nascieus iCar cest tout ce 
quo ie dehiec Comenit il sẽu eutffeairent en 
desprr 
tre ceit 
de lisle et uieouent ce la net. et tout sar eulx le 
signe de la croip. et cufrerent de daus. et demoura 
rent husquer a hours de tierce tout droit. ¶ Et 
Lors adiaut quil se leua uns grant uert et roier 
uoilleux EEt la tempes te et lo mal tripr cõmenca 
ꝑ uii lauenisi grant et si orcible que nul uale beist 
qui toute peur neu deust auoie Et le bent qui fat 
eftoneces si teer eu la net de plam ferut. si lor 
eslongua tant cu peu de heare. quil us biuena t̾re 
de uulle ꝑt ne pror ne loig idi cu mercierent dieu de 
bou cueur. EEt dirent leurz pͥeres et orcysouz. cõms 
il les sauoient ¶Leois iours dura celle four 
moute eu trel maniere quil furent ader coms eu perillz 
delenco uieo : nõ gardoyait lence que la uet bicasi 
deslus de soubz ¶ Et eu la quacta nuyt si cõme il uint a 
la iourner ecsla lobent. ot lamer deuuil coye c 
paisible que tant auoit este esuienc et forcible 
et le tompr fut beailx et cla. A regardarent : da 
uent eulx. et uirent une petite iste. daus La qͥdli 
auoit ung petil chastras que uioult estoit beau 
ꝑ saublent. Iais il ne sauoient . cn quial terre no 
en quid prixe issestotee.car il estoyent engrant ab 
fer 
te destre cheuẜ eũ maulua¶ ¶ tensi E la nef arcu 
droit a la eulerIques toitl alondedit de chastel Aiisi 
cõme il uardrons auport r escontarent que deda 
le chastel souua uug cora moult haultement i 
que dasses lonrg lou le pouuoit oye. syce fait Le 
lidoines a soi pere or saipches que layeur ageur. 
L ray est fait Masacus ¶ Et ence quil disoicut les 
paroller .N uirent quo du chastel yslit horr un 
gerntꝰleplus grant. et le pler muerueilleux dont 
ianais hõme oyt pler. car il auoit plu de ꝑb ͦ toudoer 
de haultene. et auec se tant gros quil sombloit une 
grosle touer Ilt tout Iucontiuent quil uit la uef 
se uist acrier .IIllal y uenister en mou iste saus 
mou conge . Car a lamort estes uarais. Quant 
Il asciens uoit uenir se maultez li grant et si on 
Le. etsi esporuantalle IIt ne fcet quil puiste tres 
Pr̃ alna lance ne ePue hoaulixs. ne do fouy e lad 
ualade uy frciea: 5 5. st At pestoiane aloit᷑ 
als uplsitquee scigister ehfuous Na uoulente 
de ceuhx que dedaus sityrert. Uregerde tout entour 
soy tant desttrort. Ettont argoillaix quil ne scet quil 
theuuu il deyus prardre ilt quant il uoit quil ile 
trenne chole dont il le peisse deflendit demont as 
luy ue sou felz. du quiel il aplur de ficus que de soy 
mesuie i Et peor le mayne acenquil conet alesꝑer 
que sur le lit estoit ⁊ lt la trait. du toiterean IEt la 
regar da tant quil peust auoir despasle. si la ueist 
tant belle et tant celuisante. quil cuidort bieu que lau 
monde neust pouit de paroilhe . Il la lieus eu hault 
et se p̾ut a la beguslor Et tout incõlluent lespec 
se mist eu deux preces et beisa par my bien preri 
dela heudure. Pi que le pomeau en demouret au 
pous dellascieus. et le bram chext ala terraqłfigerit 
Illascieus uist coste aduẽture si est asser pbe es 
bays quil ne fut iauer eu sa ure et puis dit si a la 
greigneun meruoille que ie onquez uisle. Ilors aust 
le pẽmeans et le brau dessuz le lit. et dit quil se 
ueltra du tout a la garde de nẽs scig fou corps et sou 
filz eu contes se diable qui sar bay uient abriies 
Coment le dut llasciens tua le geaul ans 
puc espes 
Iault fors de la uẽf. et dist. beoupere ĩhũ crist 
soyes moy esru et destence cacontre cest coemy. 
¶ Lors regorde asor pies: et uit bne ospes franchal 
aterro gesir iEt il la prent moult lier iłt sadreca 
uar le ieant cõme cil qui de prant couraige es 
toit plais. et cu miaiit mourtel perill cestoit 
terane Poant lou esperance en a ce scipuent ilt 
lefiort de si grant facs de lespec. que ameruallor 
g tort afilee: et de tielle uerto que au p̾uuet cop 
luy pra amibedeux les coustes le que le fer en appa 
ent de loultile: demxe paulie. Et quant le rayant 
se sont feru si mourtelement . I na teut de poundi 
a cila te 
e l il le e 
la boue ¶Et quant Mascieus uit quil estoit escta 
pe au paxant IIl se uist agenoulx daus la nes et 
aussi fit l clidomes . et remerciereut moult huuble 
ment nre sorgueur del a grace quil leur auoit fait 
te destere elchapes si sayuement et si promp tenet 
dez mauis de cest ocrible aduersaire. ¶ Ius ce 
tourua ueer lesper ques toit beisccilt dist asoy 
mesmes si hault que celidomez le peust biou ꝯpr 
HHa espec tu eo la chose que ioꝑ iamie eu mou 
rucur plus prisoe. Hor sealencut, le sauit uaitet 
quil se trengiee eu es tant auis chei a terre faiscut 
uug merueilleux ccy EEt eu cheunt Ill asuens le 
refiort de tealle uertu quil luy eu pourta lates te 
atous le col res ares des espauler ¶ Et quant llis 
ciens uoit quil na mes garde de calloy Ill sau retour 
ue uors lauef. Eis entre dedaus. Pi leur aduint 
que lon appelloe genal ili tay atort lonee et blas 
mee .Or mest aduis que tu mas ici failli au grant 
besons. que ie me merueille que cepeult estro . Pirs 
fait Celidoroer sapches que ce nest par ꝑ mal de 
lespce illl ayro a laberture pour aultom peche ur̃e 
bicu. car le uent se teri macateneat ca lanet . si q̃ 
ou pour aulaurs deuons tranor de ure seignait. et 
eu peu de heure eurent ꝑdus et delisle et du chosts 
il respont que ce peult bieu oy tre. Cõment le coy 
Uꝑur s dcquo se frogala aueque llascicus at celidomer 
A 
Quil par 
loyent de 
coste adueuture il regardent eu my la uer. et boyent 
bue uef moult louis: que beuoit droit a eulx Et ce 
lidoiues dit a soa pere .¶Brre ueer cy uus nes qui bi 
eut auour. Iapches que nous oyrour nouuellez. dieu 
doint fait Laiteus que nous les peussiour oye bõno 
de co que plus desirous. ¶ Tant out ꝑle de ceste c 
se que la uef fut tout appcouchoe que cealx qui dedi 
  toyent se peurent entre coupuors tre a Et eriscicu 
uint au bort de lauet. et cagarde auscont de laulti 
Et uist laroy E loucedram qui se scerit dedeus moult 
pencif.Nagardeati lerundec que beniuer farsõit 
Et quant il lo uaist . Ililui estrie : IByre dicu uous 
gard iEt le coi Il aissa uaniteuent se quil perssoit eh 
Salue le duc llascieus .iet eust si grant ioie quil ne 
peust mot dire se apoure noul Ains sault cala nef 
out uasciens et celidoyuez estoyent que ces toit pie 
to ala sienue Iłt luy gede les bras aucol iEt lebai 
seplu de cent fois. Et lui dist ꝑbreu doulx auis : cõ 
ment auer uour fait de puis que ie uour leyslox 
sar le lyt ¶Et quielleaduenture uous mieua ceste pt. 
Ainsi quil disoit ceste parolla Il gelta ser yeulx 
sur Celidome ILo quiel ilAlauoit ⁊ amer beu. Lors 
dist a llascicur Ibeans poAr Iuꝵ ¶sige ditter Ie 
bouz prie. qui Est cot unsit Ii aiplz uous est 
dire fait ll ascieus.¶Cest Cclidoiez uostes na ꝑueu 
Ha fait il beau doulx nepueu lelidomez bstes uous 
iri. Dyl sire fait leutent a br̃e cõmendement et l 
uice U euor moy ambrasser beau douhx auuir. cat 
uos tre seigneur ma au iourdui acomple la plus grat 
ptie de mes desies. et dieu soit adoirs de coste iapenee 
Il p̾nt laifent entre lez lpaz. et daue haute ne sepcult 
souler de le besa et adbcarles i Etachief de piecc buy 
dit.Duioi doulx cufent. et mou doulx nepueu. peir 
quielle aduenture tr dieu adiueus yci. Ddre fait leu 
fent ce a este le plaisir deure scigneur. et dicu eu 
soit adoure. Porc fait Nascicuz iil a eu de grans ad 
uenturez Mles sil uous plet uour nous deres des 
uostrer aduontures que qe adrienuez uous sout de 
puis que uis leyslates sur le lit. diea scet eaqelle 
doulour fusuez la royne ma sour et moy. et le grant 
eoie 
trouble au quiel. ie tuz quart uour hõmes uupase 
rent que ie uour auoie occiz. pour auoir uos tes 
reauluie. Mlayr or noꝰ dilter gre lil bous plet. crie 
ie ymagnie bieuꝰ saus grande aduenture ne ful ce ns 
Chier amiy foit la roy Adieu reulz ie graces et 
lainges de tour ses bieer ¶Car il depuus guede nourre 
Eua uio 
EEt ampliee sa gre sbeaucop pler que ie nauore descrut 
et ne ma pouit este eschars cu ser dous. berui doulx 
auy puis que de fu. auer de sauoir. coment ie me sais 
conteuu depuiz. que de cos tes ie fuz leuer. ¶dieu cei 
soit louuour ¶Car ie confesse bieu dieu et dauant 
bour que ce na mis este ꝑ mor moritez. mays ꝑla 
la seule prace et boute denr̃s saigneur. Qrꝰ mestonto 
Cõmet le sroy ill sourpdram recils ser auctures ai 
qui pleust a nr̃e scigneur que ie tus leue du lit ont 
estrour assis uous et moy ¶Que ie ceusse ꝑ qui 
ue beisle ie ne uois ne crux ꝑ qui cel fut i uiax fut 
que re fus si hault lens eu lais. que le monds que ie 
ueoye soubz moy illloult me sembloit es tre petit. 
EEt plus uerys saus compcirerson de mer que de terrs 
Ml ays le tout ne me sembloit que bieu peu de chose 
au regart de lestendue que nte seuiblort a uoirle 
Le souleil mẽ semblort plus grant quil ne fait 
dela teure saus nulle cõpareisou. et trell ement que 
cuide ueritablement q̃ lo souloilh est plus ꝯcont 
que toute la terre de beancop. ¶a luue moult grade 
le 
Uray que 
auise quil 
et nou point si grande que le soulleil ¶Et pareillent 
ucoyous 
ꝑ lesperit do ur̃e scigueur.Ik er plus grandes monta¬ 
quez du monde ne mne semblayent pas aussi yra 
deo come uns petit chastrau ileo graus nauirer 
de laner ne me Rembloyeut pas aussi greuis ques⁊ 
une nauete de tisserant ¶Et tant daultres choser 
fut lo plarsũ de ure seignenr que Ie uisse que cueur 
ue le peult yuagnier uc leugue: Ełt dune chosẽ me 
esbaysloye moult. car il me lembloit que ies toie 
plus hault que le ciel ue me senbloit del a teres 
Couter foyr il me seurbloit que iestoie plus lois 
du ciel que quant iestoie en terre ꝑe uis toute 
la terre des puder. de prostre ĩch. du grant chau 
Coutr la tetre des mores. Iber plus belles terrez 
du monde et les plus fructueusez Ilt puis fuz tras 
uerso aulx ꝑties occidentaler.Ila ie uir lggrant 
montaiguer haulter pleiues deuegeri Et ca pas 
ler estoiler que noꝰ si petiter si ꝯrander estoies 
chascune. que la grandeur que noꝰ uoporis du soils 
ur de la line nest rieu.¶ auit rcauliue et mauise 
terre ie uis et mainnt beau pays Illl auites citez 
POrant quantite de pays gaste et uifractueux illlau 
te haulte montaigue. et mainte haulte fourest 
La haultosle de paradis treres les ie uis et cope 
scur aussi ꝑ ses pties ueis de moult bou pays et 
bonue terre. et moult ioycusos areparder iEt 
achiet de piece ie ueis bus aultre morilt berui 
pai et moult pleisent Iłt lors re oyr une uoix 
que me dit .¶ Poy regar de sr egarda de soubz toy 
la terre. ¶Cest la terre out tu coe repouseraz 
Et la pluspt deter bous auur iCest la teces 
que entrera eu brief polepl de abarmathie et 
Idephes sou fil: et ler aultror bous seruiteuro de dici 
qui sout aueques eulx ¶Cost la terre que les huit 
Feuues aux quieulx nr̃e seigͣ. Lauera ses pies et sor 
mauiz que tu ueiz en tou songe possederunt Qu ee. 
gard du uensiuesue fleme au quid ure scigneur se 
baignoit tout mi lou corps. Celuy poslodera aprez 
dix geueracions. La terrs que tu az lonz trmpr te 
uue. et serri coy de sarra. Noro le roy Aourꝯ drau 
entrerompit leo paroleo de ses uisious : et couent 
accouler et bexsa : celidomes. ꝑ uno merueilheuse at 
fectiou et amour a et taut quil ne seu pouuoit saon 
lar.Nchiet depiece retourna ason peepor : et dit 
que aprez er quil luy sembloit quil acecce auoit uei 
a sou aduiz La pluspt du moude IIl cegarda et uit 
dauant soy lespere der quatre clemeus i le Reu 
hault sur tout. puis lair. Acauc et la trire . Puis 
il uit la uayslence q der quates flenner auili quil 
uayslent et prorrdent de paradis terrestre. et uis 
que aleuer᷑ fiir. ¶duis fait le roy celui qui tat 
mauoit pour te longz et demoustre tant de terra 
estranger Ille nust entrere : en uns moult esto 
gr licu. et pouuoit bieu estre heure de Monns. et 
leurs que ie auoit este leus dulit pouuoit bieu estes 
ouurou tierce.Idaus baulte le lieu estoit moult estrrs 
Ilscitue culauiee occeaus IEt au droit le espas de aler 
de la uier de babillaue aupays descoce dirlande. et 
aultres ꝑtier occidentales. cest uus grant rochier 
emurouue domer de tour cartierr. Iaus y auoir eu tout 
le rouchier uus pleui poins de terrs quer la roche uie 
et bicu distante dos liuutes du coyaulme de sarras doy 
et sept grans iouruee tant puier que ꝑ ferre Pdu 
uulicu de cestacoc hier qui moult est hault auort en 
quielq habitacior de larrous deuer ip̾mes daur la 
roche et taillee. et degres y auoit tailler saileit 
du large duu hõme a grant poyus. lesquieuhx ie mõtiz 
amoult grant poyne. pour esulter ler ouder de lamer 
que ic ui si grardes et si haulter quil me scublore 
quelles moussent palle sur la teste. et quant ie fas 
alaporte de la cans. questoit plus uoire et plur y 
deusc̃ se croy que nest enfer qł ul a quielle port 
ue ue fũt ꝑuns deutror. ¶et uiut uny eselat de tou 
uoirre qui cu pourta toute la moytie de la roche ais 
quez au fous delamer a tout la cane depuir le 
plus hault il tue demour a q̃ laultre moytre ont ie 
etoie. et biai petit sau faillit que ie us taubasse 
atout eu lamer IIl lays dieu de sa grace me garda. 
¶Iuis au chiel duue piesle re uis uenue une net 
belle et richs que uint abourder aupie de la cores 
¶t loro iedessaidir de la coche. et uius aupie. et to 
au dauant out cestoit arres tee la nef lorz ie 
uis aubort delauef ung hõme bieu ancieu et 
de moult belle et uencrande uieilleste. le quiel 
quant uus uit desseadit en terre ¶Et aprez. que ie 
leuz salue il me demanda dont is estoie. et qͥ 
mauort la adiuene come au pbis estrange lien 
et le mains Recquẽte de gent que casu ioit eu toute 
lauier. et que i ames ny arriuoit hõms que ceuhx 
qui esrhapoyent du perilh de la uer Et mauir i pe 
relhoiont cõme lou pouuoit asles cognoistrs pai 
les uelz et aultres nauires qui ellequer estoient 
accrauantes et perilz. et que a ceste cause estoit 
appell ee la roche du port perilheux ¶ Ie luy diz 
qui ie estois lays cõment ie estore la uenuz 
ie ne lauoye mie bouement . ceu ie ne auoye parb 
celuy qui appourte my auoit I lou oubs tant que 
ie crooys bieu que ꝑ la uoulente de .ñ.cly auoie 
este appourte . ILorz le proudome me dit idr par 
la uouloute deure leigneur tu y ar este appour 
te pourt ne tr fault. car il teu giltera bieu quãt 
sou plarsir sera Mlayz que tu ayes enluy bouue 
foy et bouus creance. et que de tout en tout tu 
te meltos cu luy de tous ter afterer. et que pous 
us te enues. mesque tout ce quil luy plair a fers de 
toy. fu p̾gues eu bouus pacience. saus murmurer. et ue 
te souslie. car il ne te obliera pas li tu auisi le faus 
Ainis tenuouoyera proucheueuient secours. et trel 
que tu ne la lauroies ꝓmaginer ne merlheur souhat 
ter Illloult ue douua cest beu hõme grande co 
solaciou. et moult de bons enseignemens. si ⁊ eusse 
este bieu saige pour les retenie Il t puis me dit 
pour ce fait il que en cest paissaige ici adiueuent 
de merueillensẽs aducutures Et manntes maul 
uaises ꝯcus ipassent. que tost te conseilleront 
de toy hoster dici. et de toy fere desuier du che 
nui que tu as pͥus. Et te prrmestront beruicop 
ldi tu er saige ne les croy pas ¶ Car le tu les croix 
tu es ꝓdu Et celui qui ici ta adiene.ne te douera 
plus ayde ue couseilh: ¶ Lors ieluy demandax 
de quiel payr il estoit. Ille quiel uestrer il auoit 
Ieliuz fait il duuis payr out tu ne fus rames i Et 
mou mestier est trel que au monde n a point de 
parcil car aultre que moy ne le scet ne peult fe 
Ie say fist il taire de uny foul unz leuge de 
uus let uns bel. de uny ponurs unz citho. de 
uus auenzlõ clor uoyant. des uieilles et layder fẽmos 
frulte 
ie sex trre bollor et roysuor. ¶ Dans ssirs tis ie 
bieu pouuer dus qus ur̃o mostier apasse tour la 
mestierz dont ie aysse i amays ꝑler Mle croy que aull 
houre ¶lt ie aude sirs que au pays dont ie siin tros 
ueries uous asses abesonguer de br̃e mestrer . car 
il ya beriucop de foulx. et plus beriucop q̃ de saigo 
et beru cop de laige geur iłesy ya beaintop de¬ 
pouures qui bieu uouldioyeut estre eicher. et 
beria cop aulle ya detemes uieilles et layder qͥ 
bicu uouldroreul es ter ioyuer et beller ¶Or fis 
ie sis ꝑ ur̃ẽ soy dittes moy cõment uous auera 
uour. ¶Le rueu fit il noui est fout cu tout et 
ꝑ tout ¶Certe tioꝰ sire moult aues berii noui et 
incrucilleux. et iuerucilleux mestier pkors ie fuo 
si esbap en moy mesiues . et nio nur apancer. et 
du tout menteobliay si que ie ne sauois out iesto 
ue q̃ ie faisois ¶Illays cõme tout cant cegardoye 
enteere Ilt le bou hõme sou en tra se pendent en 
sa ues : et tout ni cõtiuent ie leu ꝑdu de uoue : e 
meu montay le plus tost q̃ ie peuz eu la roche 
pour uoir li eu uille part ie le peusse beoie silley 
en nulle pt tant peuesle lomig eeparder ne peuy 
uoie uulle culergne ¶ Lorr uie nus moult apa 
cer qui celuy hõme estoit qui si hault noui el 
hault mestier auoit. et qui tant mauort douez 
debons couseilz. et tant mauoit ꝑle dours soipiel 
et cella mie asluroit moult quil ues toit pas de 
mauluaiso parte ¶lt moult me repeutoye quãt 
plur amuplement ile lux auoie demande de sou estre 
Auisi demouray uesques cuuirou besprer. Cõmet 
il uit uixo nset degim la quielle amꝑo uixe dauis 
Recgardax bieu lomꝑ eu lauer et uio uẽair une 
uef quo moult tost ueuoit. et la lumoit fout a 
Leutour bng es torubillou. et une cõmotron delaner 
moult graude NLorr ie fiẽ le sigus dela croix sur 
uoy ¶ Et uis que ra la nel estoit arrinee au pes 
dela rorhe.De descendio du hault de la coche et 
uius aupie .¶ Lors saillis de lauefr uns dame la 
plus belle. et lauueulx adourues et pares de graus 
richessor que ama ure ie eusse uene i T̃ ont son 
corps relusoit accruse dela grant habondance de¬ 
pierres et de lor que sor elle estoient ILour 
ale uo a raisouua sans me saluer . R oy lualas 
fit eleLont orendroit ie bieus de tou ⁊ppaulior 
de sarras et te aporte bieu mauluaises nouueller 
Lar tou pluz grant amy. et ccluy qui tu plur ax 
uez scraphes le duc dorberique est a lamort 
¶t ausse ta feus la rous sarcacinte i A leurs tout le 
sans me fouyt. et apeu que ie us trribay sur la coch 
A chies de piece. ie p̾ris cueur et la des coment a 
Le sauoit. ale me dist quelle lauoit ueu osser 
yeulx. et que si ie bouloie croire sou consoill el 
extrer dadaur sa nef quelle meu ui cucroit aupl 
dersalle liꝙ dł posor iet Ie teroit de conur erũ 
rebeliie de faro sariuir et ple saur esle nes tost 
uestoit possille. que Ie uersse iamo Seriapher nũ 
amiy ne ma fame sorracuite. ¶ dame fis ga Ie 
de croire ur̃e consoil ie ne sex cou ent il meu preo 
droit. car abeaucop de gear nest pas profitable 
les consoil des feies Ills de meu aler dici aueguez 
uour. ne auequez nul aultre. ce ce nest ꝑla bonne 
uoulente de celoi ꝑ le quel cõmendement ie y suir 
Lors me dit elle. Pi ꝑ lecõmendemet de celuy qu 
irr ta appourte tu teu ueul alor ce sera donguer 
auoques moy.¶Car is tex issi apourte. Cõment 
damer fes ie Auez uous tant de puissance que bo᷑ 
ayes pouuoir depourtec aiuse lor gear a br̃e boles 
¶e par quielle rayson mauer uous ici pourte le 
out ie ciade que ie ne uous mestis iauier.Idr a 
se fit ale. Mlayr tu peux bieu tout esuiender 
quant tu uouldraz. ¶ Et a celle ceiuse toy Ie iste 
appourte astui que ulleulx amon plaisũ ie pusse 
ꝯtoy pler pler. car eclieu ici est eslongue de toneter 
geuy. et nex poiit de crauite de pler a tay. Etss 
tu me ueulx croire. ie tr forcy le plus prant hõms 
que au uloude soit. ¶Certr dame fi ie ie ne cuide 
que uouz ayer coms uous dilter frelle puissance 
ue si grande come unꝰ pro donis que hier mieuuit 
issi biliter qui moult me coufourtu et euseigna 
Et adist quil auoit trelle puissonce que meliault᷑ 
ue lauoit pareillos ¶ Car il sauoit de boule fere 
suige ibax hay se fit elle plescex bieo qul est 
Se est ung nuiltiplieur depacoller. et eu les dis 
ua nulle cousolatrou. et ne fait q̃ deceprioir et 
tour ceulx que ioyme il ayt. pource qus ie ne 
ley pouil uoulu aymer ne me teue a uequer ly 
Ml ays roy croy moy et ferari q̃ saige . daus fes 
ie ie croy endreu mou createur. et sues seur que 
celui ne auc abliera pas. Cha rox fit ello que 
tu er de ceu ¶ Cuides tu quil ayt gres souuenace 
detoy Il Er sauible que de puis que. tu ar leyssee 
ta bouue lop. eu la quielles tu as eu e trent 
de honueurz et debieus. tui er plus heculti monte 
q ue souloyes. ¶Et si sres tu bieu que onquer pus 
tu ueuz Iors ne plaihe. ne la nauraz. car tu 
eo beantop plus estengne de ta trere que tu ne 
des Mle hous uiuent ne scrt que tu soyereaci Au 
cuident tes auis que lu soyes morr. ce que tu si 
ras bieu brief si ꝑ moy neu es golter ¶Et tu c̃ 
des auoir gaipue toute honneur pour la fole li 
que tu as nonuelleneat pͥuse. dorit te deusse 
amereuient repetie. car tu nyaz gaioue q̃ foutt 
dishounour douleur. poyue tont ciuuy et despla 
si.. Me encores nes tu mue au bont. car li ta ne 
me cropy. lu eu auras encores tooit que tu 
U oul droier estre au uentrs ta mere. Illlayꝰ 
ꝑ ta Roy. roy lualac di mexi que tu az guipu 
de puis ceste nomelle loy iTn sces bieu ler pe 
honueurs. les graus richesses . les graus dedus 
Lez grans aisõs de tou corps. les boieues uiand 
que tu souloyes manger Iles lilz molz et tendis 
out tu souloyes concher. les plaisrez que tu ẜ 
uoyent aucquos ler Remes. Iles ploisier que li 
prenoyez aucques tes barous ile ploilir que ti 
preuoyez au dodait dela chasse A aui touei 
aux graur foures lz Illlaiiteuent aux champz 
Ill auiteuont aulx Ramieres. le plaisie que ta ẜ 
uoyer eu tou chasteau q̃ tu auoyes fait lualoa 
quil na point lon par oilh au mende ne eu forte 
ao de beaulte sẽir as haburdonure ta haulte 
et maguelique, cite ds iercies. larrazi. tes bous bau 
cois qui te aymoient taill tant de bellas demnq 
lant debellea baugtiser Iles graus . laborrrage e 
et le poys fantibeau .queie ne cuide que aniunou 
U rist doxiplur gyege us plur tranit q̃ tu es 
toyos. POr me du que itings egargnai lu ta fole loy 
e te duccy qlox.iIouo homueur horte . Pome ri 
chesso ꝑdiurete .Pour ler bonues uiandes. nipye 
de piecrez si tu peulx. pour lez oiolz lils le couchier 
lt pour tour los aultresi de diul et plaisies tu 
boy lq ouder delamer qua truribsour bigont 
si ta ue me lcroxs.Ioult uie touriuenta ceste tẽ 
ne: et eu diuerz pancemeur me mist ¶ Puis a 
achies. de piccs ie luy dis I dame. uous me espoisa 
lez moielt. et moult me diltes de choseil. Ie suz 
assire quil me fault une Roys mourir Et quant il 
plerra adicer que io meurs sou plaisur ea soit Foit 
Ai regard des aises que iex pͥus au uonde 
u ost uray Mllays aucquos ses aises ie uie aere 
pleurer et genui cai enfru ꝑpetuellemet .⁊Pour quoy 
io suis beeru t̾op plur content. auoor le demoncõt 
de ma bie ariou au monde poyus enuy. soulhe. et 
toute merecolie. et apres mamort, alcu eu paradis 
qus auoir eu cest monde mez orlez. coms ioy aco 
fuine. et puis aler au enfre. Mendu soit il ꝑ la cos 
go foit la dame qui sẽ ta riescaguo idieu lẽ pa 
na la dauie daus sa uef Et eu eatrent dist ses ꝑ 
colles du plu bas quelle peast.Et tontestor lel 
fendis bier Pdu cconde ol fit elle na poirt de ma 
laur feiet que celuy deng uouelh aulbre quant il 
uiet apourter. co que uentendes nuc quelle boulos 
dire CLa deuue fat entros cula uef. et seu retoya 
de la out estoit ueans sRoer io ues que bue sige 
tempeste la sauroit car il me lecbloit que . gidez le 
ihoieat lecia : et que tous les rũcans deufer y fus 
Ie lesgarday Itant que ie la peux uour. Pus meu re 
tournay la hault en la cochest poauoit estre coiqs 
tiercel. Loerloie bil uus si grant faui. et bus si 
t lors cõme celuy qui augoille de fai destreiguoit 
ie leuoy le braz et pͥus le paui. et sans mil arrest 
saus faire le signe dala croix ienu lepoui eu laborchẽ 
grant de bateusent de eller. dont ie.guez moult grant 
pair balengy la teste atout le pam iIse uis ung 
grant et merucilleax oploau qui ueuoit tout droit 
sur moy plus beuant que foul dre ne chiet. loy 
scan douia deꝑ uue des ales sur legani si prant 
coy quil le rafit uouler deo danor et des manes daus 
lauer ¶t de laultre elle melrapa au darriee sar 
lecoul. et me fit une grant plays ¶ lt lors taut de 
lapcur: que deila doulouri de la playe ie toribay. Et 
la degre. et perculeu faillit qu e ie le cheuz daus la 
mer. Illoya de fant me aduiit il biciz que ie euz 
ydu la serra que taat mauoit, cantrainnt ¶lorz ie 
grant desu̾ demager . que ie us cuiday iauier escha 
per sons morb lorr ie me pur adoulonisor et plai 
dre en moy icleuer cp̃me celei aqui il seuibloit ꝯ 
fre ala mort uenir saus quil c ciede I Et en ceste a 
goisse de font ie appuay ma teste la quielle ie ne 
ponnoye plus feuit en ꝯtant cõtrre le exchier .a 
achiel de piece leuoyl uns peu la teste. et lors 
ie ui fuc le degre bng pari plus nere q̃ uest deq 
me pͥu a reiliarciam ure soig̃ dela gre quil uiauort 
faicte delor que ie nauoys pouit mauge de celuy 
paur. con lo peucoys bieu quil nauoit paz la este 
nuy pour mou proutlit. de usu⁊ nef que arema 
aupic de la 
roche ont 
ilu quoit ame dedans. 
L 
Picre 
OL is re 
gueday moult long cuꝰ l auier. Lors ie uiz uentr bne 
ue moult lextenent : e aluit tont auisi pe lebe 
la couduisoit et meuoit. car uoyle ne a birou cxxx ne 
La gonirroit ¶Come ie poux asses apꝑtenoie qu ant 
ale fut biela feeracae elle fut agitleye et menexe d 
uour. puis ca puis lac. et ala pfui ꝑ laforte deo la 
fut mener lmpierdela roche. et la fot acres tee p la 
force dez uous. Illloult estoit lolle la nef. conuerto 
estoit deng dcaps uoit batant aisques caleaus . hãt 
ue faue ay ouoit dedous que ie peasse uoir ne q 
par ceuoir ¶ Biu pori apcore questoit uaz por a 
uant le nrde le temps se cõmenta athauger et a 
brit deuonte. ¶et pais houtost comencereut a dueuir 
foauetres sespans Ies doxes li ydouer . et le foũ 
der comenca acheoue si espessoment tont alertat 
de moy qui puoyait se oceiblement quil mestoit 
aduir que ies toye on ruler Ile iauior ie neu b 
si grande douleur ne en corpr na ou cuour. Pus 
pres uuut bus si grande habondance de pluxe fantfi 
tr et tant aiper quil me soribloit q̃ depus lo ciel iis 
que alalre . il ay quoit se eune nou . sr ueoye bieu 
lapet quesbit auxseade la pechelont ie iur fussi 
pcu rotueo: quautfig tussi scea Ia uopieente nnes 
p estre: moł la cedlitas defex let Pa . et es 
destre deceu. et ce aie duca aisquer a hours nouue 
et apres houre do llone Iletempo comonca ee estlar 
ser et abeat de acuur . et les soulcill eso clacte 
randre qut fut chault. et lors iome despoulhay et 
me nuz a fordre mioz uestemens qui de caus estoy eot 
Mlans. Ilu peu de heure fureet clhyo. car la cha 
leur fut le grande et se ueheueuta . que is ne pãs 
soye aultee chose mesq ure sciguent cust dilibẽ 
do brusler lomonde. et meltee cacendder.ICeste 
grant chaleur me duca aisques euoirou heore de bes 
ores Iłt si ler guur tõuerres ils espaes espestẽ 
ment choaus tout al cutour de moy alllauoient 
dõns enuix. daulent. et desplaisie. At cocores sans 
coparcisou me fut plus geretis lachaleur que tout 
co q̃ is auois soustert. ¶Et tousiourz estoit la nef 
aupie de la roche ¶ A chiet de piece me taillie 
a la force du cueor et la force du carps.car la 
orande chaleur que randoyeat ler picerer iie 
builloy ert les pier Les manis et tout le corpr 
Et quali pasme ie cheux le louy des doprer. et 
domburiz en cest estat alques a cr qual fat pres 
do bespre. IEt lors ic uis cuiday esueituer pour¬ 
boir si la chalcur estoit encores cemesso : ot miẽ 
essayer si ie pourrope louer la teste. Lors ie uis 
que le iour Istoit ra moult au bas coms aprez 
Lõspreo łtro meleuent ie no me scati nul ual 
cu testez ntuen uil aultre mieubre deuos corps.io 
la ployeiqua mauoit faicte loxseon dont uour 
ple ue mie taisoit iul mal iPuis ie ine pur arandi 
grace aur̃e seignone ⁊eu me coupl arceguent deli 
de ce quilie douuoit telit de aduersites et tei 
calious. dorbtent que ie ueilor peusle euducec 
cy elles ieduroyont lougueu ent. et que eu fai 
ou pa roullen omcorgitation ienede fisse on dis 
ou cogitasle quiel qr cholta que tut au desplaisi 
de nee sereione flors uait lamyt que asser e 
sũt agreablepontte que tont lerone ie auoye en 
beau cop de tribulations .I Et meri dourmis uesque: 
alcudemanẽ que ie uoi le ione apparoistrr : loroi 
me leuax et dessendir les degres et meu alay lat 
le uiaius alauier. Puis remontay los deꝑreo.et 
uis muz a gerioulx. et fis mez pouurez prieres al 
seigneur auisi que ieauoye acos tnie. ¶ Et fauh 
apres ie uis au pie dela roche la net acriuee om 
le bou hõmie qui triet nauoit domns de consolane 
estoit ¶ Et lors ie dessendis dela coche . et moe al 
alux qui ia dessaidoit de sa net i łt le salaciy Il se 
assist sur la roche et me fit asleoir prer deluu 
Et uis demanda cõment ie lauoye puir fait quil 
crstoit de moy despacti ¶dire tro ie moult poduremet 
Car iex eu brantop a sousteu frinit de nori curur qͥ 
demou corpr. ¶Et encorez ma foit pis unc dame 
que uoit hier otr que ubdist que lereilleur auns 
que itiye ei monde estort ala mort et aussi ma 
fanc ¶Et cella ne troablebltint mou eutendement 
que apeli que ie us ⁊ hogyei leu des espoir ¶Et puiz res 
dit tant daultrer mauluaises parolles que ie ue 
sauoye oul restoye Il fuie meltort abant les gras 
aise quo iel auoyei eib ꝑ letemps passe. et ler 
granderi. tribulatrons out ies toye. ¶Et me prome 
foit celle dame meu melier cu mou reaulme. et 
que ꝑ elle ies toys iei esste nce appoorte. et que 
ꝑ uil aaltre uiuent re neu seroye houste: et 
uic dit tant de chosos que apeu pres ie cosealoye 
ascs dit. ¶ A pouuiie. de toy et de bouue crran 
ce fait le proudõme Illescrcance teu lasse. et la 
cupidrtr mondauie As tu peurz que celui de qui 
tuas pͥuse la loy et sa cecance, te abaudonne se 
tu le serz. Et cudures poyuer et freuaulx pour 
luy. Iuideg lu auoir les amamerables bieus qul 
la promer Icar leueil mourtel ne peult uerue 
Ile le tucue paucer llc laleugue dire ce que dieu 
apronuiz aceuhs qui lexmeront et le seruront 
Caulx tu auoir les bieus Iuiuourtelz et la roys q̃ 
poinnt ne prandra de tui sand eu quoir merite a tout 
lemouis une ptie Meix tu contixpeser uns peur 
aduersite et de poyus aulx ioies at au cepoy qu 
iauiays uaneri fuiTu taplanis ds cs. dont tu deus 
ses auoit Ioys ne extanable. caupent auoit poynoz 
frabulatrous et aduerlites. garguerar tu laroye 
eteruello iEt nou par polut prandre tor aises au 
monde Ilostre isaigneurinta Rent grant gcace ilil 
te don̾s uuꝑ penide adu̾lite: car cest lesalut deto 
auis. et te demõstre quil ne ueult pouit q̃ tu sos 
ꝑ petueleutent ꝑdu ilt lea dex mercier detont to 
eueue. It celleitam̃e. que tu tiers abelle. Iadis 
elle le fut. mays ausour duy uese nus fielle. et sa 
fault beau cop Illle ue se elloyes de toute la pu 
saucr que a decepuoir ilt pͥucipqlement crulx qu 
elle scet que Rexiur Ił tiplla tu sces q̃ lafen̾ie na 
turellent est rduterug nalõme. et auiauer adõne 
asoultru.. Ilt de tant loyes tu assuce. que deris 
elle ue ta dilte beritẽ : qiaye tonfiones ta menfi 
qrcuuanu 
¶Car deteu plur grant amx llostrend yl uest nẽ 
mort us iialade. et tu le uorras ꝑ temps.Ile te 
frme larexue sacracuita austi ¶ba siec fa iotũ 
uoissez uous le duc llascieus mon lecorge Ie le 
couguoiz faill le prodons meulx que tu ne faus 
Et pour deeu sus sel uous plait dilter moy touret 
il se porte. Ie le tex ia dit feit loꝑrondõm̃e Et fault 
qul ape der tribulatiour .pour ecgaeeur la praci 
au hault soigneur cois toy. EEte tardaca guis 
res que uous trouueres culeaible Iillos auat 
que ce sort uous fault auoir de la poyne ¶Et qui 
la pourra souftrir eu bouue pacionce. Et eu bous 
foy et sauz muruiurer contre diou. A aura la pce 
de dicu. et ce quil saura desiere. Et soyes tout 
assare que᷑ quiel que poyus ou Euuy que tu aper 
point ne sera a tou dõmaige. que te doit moult 
recontoneter. ¶ Or liee encorer sel bour ples 
luy diz ie. Nour ce que uous saues tout. demonra 
rey ie guieres eo ceste coche. ielete derey fait 
lopcondoĩue unr aultre fois IEt lecs le bon hõme 
sou catra dans sa net ¶ Et pois me det illl curgdramt 
az tu bru Auesi que ta cax hyer Ceter sier 
fez io is suis truet consoule quant ie sais en ur̃e cõpaigeis 
uil uest mil meesaize au monde li grant deqoy 
il me chaille. Cegara fit il. Lor ie regarday 
daus la net. et uie scmubla guꝑ iebis detonter les 
bouuer uieu der quil se cort possibls aumonde tramee 
CLors mie dit le proudoine. si tu as faut. mrupr a 
quiel que uigũde puil tepluisẽ ih a suer ti ie ꝑ lagee 
do dicu. et pila ur̃e. ie fuiz tant soulz de toutes lo 
uiandez du mionde. que sa plaisoit aure serpueur me 
fenir eu cost estat ie qie querroys iamez ni ange 
ue boyre. ¶ Auisi que ic disoie celle parolle iele 
pdis. de uene. en fielle mauiere que is ue ceuz qil 
deuint ¶Lors ie meu moulay cu la roche. et moil 
regardey si ie le pourrope uoir lenig ne prer .inqi 
onquez neu perx ualle cuscione boir. ¶ Lorr ie ne 
uus arocourdor les bonnes et saindter paroller que 
cest bou et sanit prodõme me auoit dilter et les bo 
ues exhor tariour quil mauoit faictes. et de ce quil 
mauoit dit que tout ce q̃ la dame me auoit dit 
le iour dauant nes toyent que mantercq. dont ie 
estoie moult i oy culx ¶It disoie en mou couraige 
que ce proudõmel es toit uns seruiteur de nẽe les 
uidalt grant. Et moult diges. et de ce quil mauoit 
dit quil uour conguoissoit micalx qus may ie auoi 
eu mou cucur uns le grailt iers quil qi e seurbloit 
quil uy auort rieu au monds que leistees me peull 
douner. Nuilt ie passay celai iont eu grant ioye 
de mou cuent et la miyt. Quar rieu ue luc gre 
ioit ¶ Quant le uint au matui que ie uĩs le 
Iour apparoistre. couis it auois a cons Reuue me a lay 
lancs mes aiains. et pois meu ectourngy cu la roche 
uar dlars uooys querlt louigez de touter paer. puis 
ie fiz sar moy le ligne dela croix. et liz mes p̾ecer 
cõme ie augxe acostuors ¶Et meult uic re cõmanday 
aure scigneur. et quil oic tait cu la guede Car iis 
mens due disoiel que ie aurois celui iour moult 
asouffeir. MApras ce que ie eu mia p̾ere acheuee 
quo fut ebubor uoe hence apres le laalal lene 
ie regarday a la meni souestrs de ucrs a quilon bee 
louz culauer, ie bis berer une nel moult Ageiqut 
tantost locieur miodist mal. ia fis larrierer sur moy 
le siguonde la croix ¶Car le bou sainnt prodoine auoit 
acostune᷑ de beno. uers moy del a maui drorte. et 
aussi sou aloit EEt la dame ueuoit de la seuestre 
et de celle uiesier seu aloit Heucu quierer regae 
de quant la uel fut oppes. de lu coche ¶ łt la 
dame saillet de hors. cent syys oucahe parce et 
pluz richeueut quelle naroit, esto alaulter fer 
Et aicores fit elle elicah crit elle fit descinoirie 
sauefi questoit tent plere de richesles que ces 
toit morueilhes. Et puis me dit qbt oy luolact 
te scublo il que ses richesser uienguent de maul 
uaise part cõme tu me estuner iPource que ie 
ue cray onta touls loy sEt as plus dour gueil en 
ta pouurete et misors que ta neuz iaures ou ba gral 
de felicite. et ne uealx croirs nul bou conseil. no 
seulement gels nulerable saus ponuoir ne sauoir 
Or uie di coy lualac par ta Roy. As tu Iamer 
oy ꝑlor duui plu muserable ne plu uiceulle que 
tu es qui az change honnenir a houlte. et tout 
ioye et liesse en deul. et tonte eichesse ca poiurett 
Ol bray cuuent dame ediue plure teli bomucop 
que ie ue sois ay re oy plori iEt qii gt il fait dli 
e le roduuy ati ior Cest ledyable dentee : ii 
audit tous les bicus que ln uons raa maues nõ 
uies et baaucoy daultrer que uoꝰ sauoa uneulx q̃ 
moy. et pasoie oultrage a tout ꝑdu.Cet catorez 
quͥ e pis luy est a la deuleur et lalpoyns ꝓpe 
fu ells sous iamer lauoir cauussiou ¶ Et ie pour che 
se puenir a layle quil cpdu. car ie neu suiz paz 
 
pͬue couis il est. caiz icy sperance de y lpecuie i 
fait alle tie ius fals bieu assonoir que tu az de 
moure alescole do celug seduc teur et deconeur de 
grus. ¶dro Nla deuue unta prepos : et me dit ił ꝙ 
rualac re fd dicoye bien deos nouueller de tou re 
uee de sarras si ie uouloyo⁊ i ill ays tu es taut oil 
teageulx et iigrat. que pour biea que ie te fille Ies 
ue᷑ sporaoto que iays de te ters li cu toy ne domeurs. tu 
uas uul couraux de rexorares es si abillertu cõme 
celui qus douil bieu fait na sooneuance IEt tu fres 
biau que thias ouz tant de floisies ou mondor 
que io toy pourchasses. pour ce que iotr aymoye 
et te ay̾lus retord. Nel dis i Pour quox damie 
uis aymos uous. uous saues bieu. qus is lais ra 
uieilh. et dorelonanqut le de doit damours mest 
deflouduId to direx fot elle . il ea ꝑa beancop 
daultres qui me axil cutt. Neluis contente de les 
habaudoancel tous peuultoy ⁊ et sers tu poier quey 
pourcraqus ba .lex. geuiealons temupr a ¶Et cui doye 
au cesti lieu icu separe de toutez geus toyr de ce q̃ 
ie pluy aꝑuioye. Iet ale souble que ie suiz encores 
asses belle poar ixxe Alamonri de tout prioce. 
ui ays ta ed̾ mecreant. et failli d crene. ¶Dome 
toi ie. ic cuide bion que uous aues daaltees auuz 
asses illlaxs peur moy qe le Habaudone ponit 
CCar il auroient mallemploys le soruice quil uour 
out fait. si pour moy ler laislios il lou oubs tapt 
que lou dis comanement que los darmerz uenur 
sont les auculx apuide. N ous aues ioyuesse be 
aulte. et richosse aslez. et tromieres asses gens 
aur̃e ploilir demener. micuhe que eu moy: alles 
a eulx. cor il uie plot asteo. ¶dauore mee taet tont 
doleruites au tereps paslen cõme diller et pour tha 
se. que ne cuide. au tort le torit. aeste auisa dõma 
ge tant de mou d s que de mou corps. ag iiggi 
repens au tant que ie puis. ¶ Quos tu uenu fẽ 
fit alle ix comer eferres ILu uous ferres da 
uio si ie. ie tuide ie mie estre .¶Car ie cuide es 
tr̃e en la terre decelluy. aqui fontes terrer sont 
Roy eualar fit ale. pulcies moyul Aabaci fea ie 
ue suis re poiot iuar le sacoilllour drau .Car iez 
laisse eaalat au diable du quiel ie lauoye eul. Ai 
noui de Eualat as trrdu. tous le hocquour ci ay 
sãs et plaisier que fio aoden qui uconde fait elle 
dauis foiz io uons dilter uorite. dont me poyse 
que pluz tost ie nous sois epꝑcei de ce que a 
ueque le aisor et cichessos idinem aloꝑe ei cater 
ha fait elle que tu egp uagrgraust saige hõmis plu 
que tous lor aultrer. qui unt tent ayms. et ay 
ment lez plaisirs et aillcae du monde uilques tela 
fui. el puis dams ant ler meues uous quant 
il meurent Iluu allei. Aous les louger bieu de 
me il uous cr sont bicu altrauer. Dame re bonꝰ 
quidte et uous et ur̃e lougis Q a teu donquez 
fait elle hars de mes terres i lu uour terroz 
daue ne Iars ie nue cõmis aultre toio uous ꝙ dit 
Ie le tr monstraroy biai fait elle acus quil soit guit 
Roos scu entra eu la ueł cõmretonte furicuse. qt 
lors so pͥuta atrier cõme tãiie fourceues. Et appel 
la sa mesure que saillit de toutes pars. dont iez 
uanoyel en tores nulz ueuz. qui tous me meuasboyet 
et me mors troyent au doy loz ungr aulx aultros 
Tont in cõtiuent tuubarent tontꝰ a lentour demoy 
tant descleitz de touuoirre tant de fouldres. tant 
grant et ploye et de gresle que ie crdoye estre mort 
Letoupz estoit ausli obscar cõme sil ostort muyt 
Et croy bieu que sil ue fast le signe de la croix is 
fusse esuauouy et fbe eu la mer Achief de piece 
cessa celle obscucite. et uait berui teropo. lors ia 
uo drecay: et ue uis ne la net oc la dauie. Ie cuidax 
estre aslur. et que celle dauis as retournat ples 
lll ex tartost aprer biuderut de celle mehes ꝑt¬ 
plus de frcute uel le micalx acontree. ceguertes 
de grans deups de duierler corleurz .¶ Trompetrr 
clarons et tous aultres Auecs iesturuieus louanz 
que le couchier out iestois ca ecadoit le sou. tou 
ter pieces dartillerie, trrtut. et le tout meaoit 
ung si grant broyt quil uis saubloit. que ie auoie 
los orcillo ꝑdie iha ihu crist fis ie du quiel 
ui diguo m puso la croance : ne me loylses ponti 
porie. auer tant de tribulaciors. mays me beulhe 
focduru et quodor. ¶ Auisi que re diloye lea paro 
lapi ie uee ses qu uel qui toutes so far gat aslea 
bloes et ioudtes eusciabla. et furent nusor table 
de bois que alorent dgus net a aultre. et le tout es 
folt plai̾inet teuoit atour. tout au dauent de la 
plus de siaqiteas par moco sallurent deriuet gran᷑ 
saigneur : uegta de deap deconualomx. et aultue 
uestemeus p̾neul Isuir chuu aliees estoyero. et 
aultres seruterer.Peui apres arriuarent grant 
quantite de dacier. eulrt lesquiales aubit une 
ryyus couronnee. tant richemgut a contres quo ce 
toit merueilher et tant daultres damer. Et domoisells 
qus cos toit, uns nomber ui leoit. ¶tircat nulor le ta 
lles.Mt seiestirut audiluer. tant quil me laubloi 
quoi toutes lez bonner uiandes du moude allec lurq̃ 
serules ¶ Quant il foront amy disoer ie regardꝰ 
la comepaigine. et me soubla que io y uis pluseur 
gens que ie auoie uouz eu ma uic. et cutre los 
aultros ie y uiꝰ bus ferer di roy ẽ holonis daipte 
qui auoit auout palrocle. Et aie lombloit ausli qu 
y ueoys deux de mes chiialers. Et aussi uns cousi 
germayus de ma fems ur̃e sair. et bus miea page 
liqua ie auoye uourri.¶Achieꝭ deo piece iIe bio co 
page benne uero moy. ¶Saillit des uel et alonta la 
roche. et seu uant amoy tout droit. et quant al fat 
pres de moy. il so agenoulha dauarit moy et me dit 
sire foute celle noble. compaigine que uoor uapos la 
dauant bous. boos saluent. et uous pͥont que uour 
baies feren bunz pex de bonus chiere au eques eche 
et bour disueres oueques culx.¶Car il est ia bieu 
femps de desuer q Et aisli il a grant temps que uoꝰ 
ne mangastos. enfent foiz ne qui est ceste cõpai 
que Pdire fait il cest bns grant coy. et bne grert 
Royne destrange toero. A uors ocient ⁊ lt latboet 
esbatant ꝑ mu. lemonde ¶Car il portent taut de 
icracilsto 
richesseo que ce t IEt coquielq ꝑt que lapelit, 
de disuer ou souper lespreigne. a se arrostent la 
cõue uous auer ueu. Et tousiours ieyucut ceste 
ioyeuls uie ¶Et uieu ca liz ie Illas ta pas oultes 
foiz demours auequer moy. et te appellor lopiplieu 
Certer sire fait il uous manes iuoutri. I Et cõoient 
az fu ab audounee ma fẽmerna la mey lou micieus. 
ha sice fit il quant bous fustes ꝑdu. et le duc lere 
phes lut uis prilonuier cu la meilon calapher. La 
neysou fut toute esꝑdes. et chẽq p̾ͥnt lou cheuune 
en duerr lieox. auili nouz desptismez. EEt puis ie 
ie tiomay coste uoble comipaigine pue foit contumel aũ 
grant chiere et grant Roste. et me luis nuz auoquez cal 
Et sa uous plet sic uour uiendres auequoulx disier 
Nã tau tis ie. et leur di atonte la compaigir.Q 
cclui qui ꝯt pou et resalie chũm iour delagro nr̃escis 
ua oul le soig demager uieredes temporeller aha six 
fait le messaegr. uous ne facer pas ce prant aultra 
pr atonte la noble compaigiꝰ que uous ue uiengua 
festoier aueques eulx. et ie sore aussi uour eu pris 
Natau toy ie et ua tero too nessoigo . oro so alla 
fere sou message. ¶ uantost apror ie uis laicr de 
la cubla leo deox qui me sombloxent deux chudu 
qui aultretoys auoient demours auoques moy. et 
seu uondrent amoy qui estoye asler sar le couchier 
et so agenoullarent. et mio direrit Idyre abous noꝰ 
eiu oye celle noble compaiguie que uous uoyes la pa 
font li bouus chiere. et uour priont quil bour plasi 
uenir disuer aucques cuhe. et fere buz peu Aboune 
chiore. et ausle que uous leur ꝑ dones de co quil 
uour out congyr le potit messoige. cor il ne bour 
congnaissyyent ponit. Iusquer a ce queo lomessagie 
lau a dit que uous estrer le roy bualac desare 
ha dea fi ie uous me demnes eater ueus 
doux conguoistre. qui aucques moy aubr esto nois 
Il est uan suritãa a : et ubous auequor uoꝰ passe 
ir̃õ ioynesso. et nous ainco fait bociocop debiers la 
ur̃e moccł E e poor ce cil uous biont aplaisuro uieu 
dies fuc ues pea do boane chioes ouequer la 
nobla compal eie quo la et que uouol atfendenta 
au disuor. Qlea fay ie accuhx qui ici uous ont enges 
Eflair diaur.Que celo qui a este rachepte du 
sus de ũba ceist. et pou. Illa bum ne soil .i. ha 
sus fout il : bour, ao tecer pas cost oulteaige e 
ha la haulte i tonepaignie :ur auous qui lomes uoꝰ 
sernteurs. et uourn a boies serui en bous puerrer 
et o tous uous aultres afleres,. quenie ueĩ gullo 
atout lemoins uouz La cobipaione. Alez trot 
io fere toste respocce accallx qui iee bous ontꝰ en 
boyez Et lors sai ce tournerent. as troy quil brent 
laur rosponce. ¶Apres erurom une beone denr 
heure. Ie uis que plolcare des damoa le leu arcot de 
la table. Ilutre lesquieller me saubla iguelcelle pic 
reslaibloit ala coasiisi de ma foria la royne auñe 
leur en es tort laue a et daublres hoiq ou siy aucqr 
ello Idaillirent des neb: et seu uindreut lepetit 
par. EEt moult estoyeat groudes ce me leubloit 
do monter los dogres de la coche. cacc elles uenoyeuf 
uoult aloybor ceute lerbloit ilt furent moult lasses 
abart quello tussait uispes acepo miex uonio 
¶Et aprer ce queller foreot au pres de mox ullloult h 
bleuent et ai grant reuerarce. es. ca chiers ioya 
so cõmei dauios foruent forol ulo boregit de lonneur 
beancop. Et pour ce que accuss qur laguontexs de 
la roche gueilear abort gite presue .bns pen sore 
posargut au douacit de mioy cu uis demianstrant 
lour freschoi couleer.Nuq uutas led aultreo ꝙ 
toutes loa passoit aibeaulte. et peult esteo quo I 
leyue. polxcoie. ou louuranns neuslent quiores q 
te ples aduenante me araisoma .IR oy eualat si 
alle tul uetiegs ponit la fassou de hornestote e 
uertu. que leꝵ roys et haubx pͥoceꝵ out acostamo 
de teuir au morde. Aulx qui cuhe gist toutr beaign 
fe toutr doulceur toute. hu auits. cõme et hoy ur 
muuer eu aol uso enta uer . qui pe̾ tous ler p̾ucer di 
mionde as oste le plus de boiagyre Ile plus ioyeulz 
et la plua bauilien entre toutes geus et lepbis gu 
ciculx. et moliuoient entre damor Ilt tielloment 
que lor plar fludilterasadameꝵ du monde se troꝰ 
bieu houuoiraes das tre en ta compaiguie i lu estain 
ioyoelx ditreuelles sapchaat dice uulle chosor iopec 
fere uulle ioux et uulle esbatenieus que nul aultr 
bere ne lauoit EEt estoit tielle la pracs qus en ly 
estoit. que toetez ecorcelles que de toy auorent aul 
aus corgiloissance. pour lour plaile et dedoit. iauis 
ucussont bailli ꝯstre aillairr que cer tei comipaigne 
pour le mieulx dirs. et ien cily fres que aul aultrs 
cutre toutes mamecerł do grur. ¶ ¶st uray que ii 
ata puce est uenee la plus haulla p̾ucelle da rie 
de et la plos belle aueques sou uiare. EEt celle qut 
flus a grande dorueua tiome au mend̾t. Ila quielle uil 
biuent ne doit melpielor pour sou haultesss douu 
uatioa et berialte Illayo ta cõme ung hõus de 
tout rouia. ar euelpriles le p̾ucez meslage et lez 
sogondz quel la laulte laguoncie et compaigns te 
out ouugyer. et mande querer aflui que auequer 
alx qui sont touzacu iorc et dodoxt fesser uoy peu 
de bounc chiere ILa out tu deuoyerltburir de toy 
uesuoz. cous ta auoyes a cos trnie de lers au tepz 
passe q łt eucoro to tapis ta icẽ ea nous presencor 
et uouz doanor a crugnoistre qu li ta pouuoyez fere 
uns ptuis daus la coche. tu lr naĩslergyer iuoli 
tior aflu que auis ue lr uit q Etus te sorurut ds 
uul aiss dc nul desdint du monda a o de aul plaiseg 
quo tr ayt rauie este fait par le teneps passe : 
Lauis foiz ie asler ay ontendus ur̃e nole. et 
cuide biou que is ne sais par le pucier a qui bour 
ginnoit.moay Ilz eudaure coppoara consnoqi cour 
bos ueł pas auisi afelo.car uous suuos bean cop 
et de lons lempr la uea apur . Il c louenges quo 
uous is doues mie soalt taurues cu bitoꝑe ¶lt si 
eu mou triepr it auois frle quidque chose dig 
de memoyre ⁊ Ie uouldroye estre loue ꝑ aultre bo 
che que᷑ ꝑ la ur̃e. Car leo maulueo nẽ sõient lor 
les bons. culs teait saleuient ceulx qui sont de 
leur cousarce. ¶De aler si contant abr̃e grant 
feste cõme uous dulter ne me secoit horaestr: Ian 
estre appelloq Et purr ilom dit q̃õuearent q̃ de gro 
feste. grant tuistece. Ilt eacoreo quala grant Io 
et la grant risadi sera entreaes lee de pleur : et 
lex tromte de la ioie est ocemppee do douleur et 
de lerue IUl aleurensõ est la ioye que tourne e 
leuẽ tarion. Iłt trel aulcuneftoi font grant seulla 
de ioye meuer a qui bies ueuldroyeut estrez hors de 
la doulour qui les destraiit. ¶Et uous dame ar genla 
que soulyer estrs si boene p̃ꝑt̃emne : et lo royus sare 
cute uores ayuoit tant. prier ce que uous estiez 
sa consiie. et bians teuoit a bue sauede urerge 
Aurr uous loysles ur̃e honnos tete: et la bie saud 
que uous auer long temps menss. pour ueuir de 
cer et meuer la ioys du monde et le de duit dor h 
ha iiro fit ello Iaulus bĩc rouorence: ions fuis 
paz uonus eu la compaignis poure mal lere . Or boꝰ 
aproucher dont de moy. aftui que ie uoye si le siges 
que fut nus eu br̃s front i est encoros IE t lore ie 
uic aprerchay dolle Ipour luy fere lo signs de la 
croiy. et auilr qus leuay Ile brar. le csuauouyt da 
uant uoy t no lo uis plug. pbue quoy is ẜ eu asseo 
apporceuoir outre quielz geur ies toys arrines 
Lors ie us retomrnaꝑ ueusicelle q̃ preme᷑ 
uent auoit amoy plaet luy dir.¶damoiselle 
auc uous aultre charge põ moy dice . ha suc 
fit elle ueny acenest quil uous plent uoner aue 
ques culx fere uus peu de boune chie᷑ . car il 
sont encorez a table ont il uouri altendont. car 
il ous esperance que uous ne spoaldres para 
ueni. ¶ Damoiselle foiz ie. uans laur direr 
quil ne mno altendent plus .¶Car mouleigneur et 
mou dieu ma au iour duy de lagrace dounc a disũer 
tant habondement que ie noy ceruse daler aillenes 
qui est pluo grant seignene et plur grant maistre 
quil nou est ¶ Et la ꝯlorieusẽ royne de paradir 
la uierge gloriersẽ marie na auuoye du let de 
de ses mameller.Poue cr ie ueuoucs a tous leurz 
soulas et de duitz. et a toutez Lourz uiandes 
dir moy randre la 
clarto dos yculx 
I Et uous eu pounes aler domoiseller quant a ui 
plairra.Il a sur fait celle saulue ure renere 
Udus ae farer cest aatrage atonte la noble 
paigne que uour atent ido̾morselle foĩs ie uo 
ꝑder tempo ih a surr farealle.ur̃e haulte seigus 
ua pa acos Nume des tre si maul gracieulx. et 
mesmement aux belles dames. di ie ne layg 
fais ie il meu desplet Ibllos tant. leur en ditter 
damoislelle. que ioy prouus a dieu pour amoi 
deluy garder ceste coche.Iha taulx recrou 
fait celle. qui er del honnoure entre toutez ge 
uas tu pas honte de dire tiel parolle. Il louo 
farous bieu lailler les coches car eller ne so 
ꝑas ticunes ene atou garder saus nre uoulais 
Cout lbes cep me uint uns esclat do tõis 
aux oureillos Eiellement que ie cuiday estre mes 
et tar si gs tonndi quł ie tunibax lelonꝰ derd 
gre bicu suiq ou six. et alcues is me lis laplax 
quest oucorez eu mou front. il fut se tres obscas 
que is ue uogye nulle gonta ¶Et lors me fut adus 
que tous ler diablez deuler ⁊s toyent, a leutour 
de moy. et lauz faulte il eu y auoit greent qualt 
Ml eu y eust uus qui dit. geltour le daus la 
mer i unz aultre dit Illou ferouz. car ie leay 
eucores uus bou moyeu ps louneulx de couoir 
¶Tont auili estoune cons ies toys tent pour 
La peur que is auoye. que pour la playe que ie 
mes toye fricte eul ateste. de la quielle iẽ sdutoye 
uue grande douleur ill. ꝑ la quielle iestoic tont 
eu sang. Is leuayy la maii. et fiz lui moy le signe 
dola croix EEt lors tout fut oluauoy ilt ue uir 
uelos uelzz ue la compaignie ¶Et ia le souloil es 
tout au couc her Puir ic regarday le sault que 
ie auoye feit. et la grant merueille de ce que 
ie nestoye tuube en lamer. car les doprer uont 
tant de large. que po᷑ le pasler duuic ꝑsonne. at 
cucore a ualaie.Pe uis pͥus nr̃s scip ͤ .PPues ie 
puz unꝰ pau de macheuuse. Et lemus au dauant de 
ploye. car elle saingnort moult. Et men alay alaruer 
Lauer la playe et tour mou uilaige et morlinams 
Et uie laubla que la mer meust la playe cõsoli 
dee. et ue restrampunt lesaus Ne repeius lamus 
toye de la roche. et ui le grant sans que mos toit 
saillis de lateste ꝑ lu playe le lons des deprez.I 
ueu mouterx au lieu a costuuus que bieu pouuoit 
auou. aultent dolarer cous six porsouuez de bont 
peuuout truie. I estoit ia bieu prez de lamoyl 
lorz ie uis asles sur ung deges taille eu la 
rochs ¶Et illequor meu douenu culquer aco qui 
iour. et quant ie uis le iour moult eu fulz ioyen 
pour lesperance que re auoys de uroir le proudõn 
qui feoit mauoit dones de bous cecontorlz. Ne mo 
apres que tu retourur de lauce mor nni anir / en ou 
sou quili que ie auoys a cos tauis. touliours gyant 
leulh du cartroe quo lobore bõme souloit uenie 
Le quiol achiet de piece ms trompa. car ie regaid 
bieu lonis et aꝑceuz quil estoit aupis de la coche 
arrgte . et ia sarlloit de lanet I łt moy comis rõ 
pli de torte ioye descendir promptement ler degee 
Et mecei alir abix i Et apres que ie luy caz faitte 
reuerence .il me araisouua et domanda coment 
ia lauoys puis fait ¶ Ha lyrc toez ie moult pon 
ureuent.Tant cy ons a souftrie. que iey grant per 
que sil me dure lougnoment uas iour ie trubarey 
uanit 
iour dig fart Iha hyes toro ie quo ie lox fait pouaer 
uent. et apeui que ie ne lues cheuiz en lauer. et nie 
suis cuide rompre la tests Ible teluiaye fait le prou 
dome. tar tu ne ꝑdraz rieu au marche Ryes scule 
meut bor cegi et ne soyes pulellanime. car tu baiu 
cras tes ẽueiuor. pole quil se peeparent dete teuer 
et douier de graur aslaulx. pere pour dieu dister moy 
Si ie demoucarey quierez eu ceste roche . Qil fait 
le proudouer tu y demoureras eucores et uisquer a 
ce que la dyable teu gettera ꝑ lamaui seues ter ¬ 
¶Et lors ie fur trint trouble que apeu que io no cheis 
deuou haut Cha sies fis is pour dicu secaurer moy 
et gardez moy de perdis mou lous. et menuz aes 
noulx et plourant dauant luy. IRors il me dit lls 
tesiuaye. car lchault scignene te garderabieu . car 
ea quiel qz grant uicouuemont ¶Car certes sire loz le 
taciour sout si grandes quellez paslent la puissoit 
de houis mourtal et pecheur cõme ie sois. Cl el 
charlle fait le prodõme. Car uer serguene us te 
layssera par tant tempter. quil ue te. dous bieule 
puissance de oelis ter. Et auec ce tu doubles tous 
iours tes meriter. Et tant secar tu plus eu sa gras 
pie plur uuilemont fu resisteras cõme lu az a 
il ueult pour toy mons tror sa puissance abeaitop dr 
geur iłtiras eucore beau cop plur lomig que tu 
uo coides.uiciys quil te treane loyal secuiteir ibre 
foi ie/ ie me recõmande asa bonne ꝯec et ala ur̃e 
qui taust mauer debicuz pourchasser. et trnt de 
consolatiou donce. Lieus sus feit le proudome Et 
tout auise que es me louoye degenoulx or peucant 
ace quil mauoit dit que le dyable uio geltecoit de 
la roche a fuc aufer duur sa nelz. et le ꝑdis de bent 
Ml ou doulx ame: sebour seroit uny grant 
se uous uouloye reciter ce quil mamiul rour : 
iour a teont quil plens t aurs seignent que cest 
uis durat ue reste bateulle que fut ꝑ quatorle ioi 
saur cessor. unz iour ueuoit le bou prõdõme a 
qui mie donnoyt tour los bous coconfors. uie ad 
nostant que ie lusse fectur: et tant debonuez cte 
crs parolles que ie ne mis pounoye saouler de lestor 
EEt auec le que mes toit grande consolacion. quer 
a se desptoit de moy. iestois tant coulols et ro 
ioy tont le iour quel ne me chaloit de nul uial qu 
ie eusso pesse :ne aprer ait deust aducone iller 
manger uo de boyre aauoys nil desu. ausli peu 
que si ie ousse miou estanas plam detoreter lesl 
ues uiander du monde EEt taut le crutraire 
uies toit de celle damie que peuit ne failloit deba 
ꝑ sou iour que tantez uic disoit de mariluaisos pat 
les. tanter uis faisoit de illasions. sTẽ antz me dis 
de repcorhes tant de bieur. et tant de horoieurs. 
le me disoit que mie auoit fait auoir. et que ie an 
este sieu tonte ma uit. EEt puis quant sou alloit 
ui c layssoit le curor tent teiste. tant doulent 
Ios toys tant lar. que ee nauois meubce que pout 
me peust. ue la mint aprer ne pouuoys dournir al 
reposor.¶ Ml ayr mou doulx auu. Oe gcontrs la 
rande et ui humayus ⁊tromperer. us cuide rames oys 
gue me fat faidte la quatorlieme iour : de la quelle 
cuide que uous seres plus esbay que de chose que 
ames oyslier Ille uour ne aultrs au mieu cuider 
Lodit iour iostoys aslio ala cocho. et ꝑ la ge 
dio nroscig᷑. uisques aceliy iour lõueioi ne ine peust 
ue sceust fece praudie courage de la coche habãdouer 
Luuurou leure de treace regardant en la mer bieu 
lonigz ductartier que es deubtoys moult. Ne bis uerur 
buc graude uet aucrueiller. et saus compareison 
blus grande. que poiit que la ieusse ueu benie. 
La ueł sẽ aproncha dela cocho la quielle estoit 
tonte couuꝰtr deuore iet fusques la ont lauier batoit 
Iuu adeux truicaulx de lauet ie bas deux estus pe 
dus ꝑ la guiuche alors ie regarday ler estus. et uis 
fut ꝓfaictement aduis que liuꝑ estort lo bostr i 
uouy pourtier le iour que combatisues tholoic 
e roy do egiptr. et laultrs estort le uueu que is 
poulis se uieliur iour Le sans mie fouyt tout. et les 
lamibez mie comencerent atramblat. EEt aprss ce 
coyy bus cheuial daur la net que le put huultemẽt 
a houiur. et mne sembla propremeut que cestoit le 
cheual que Tholorus cheuarchoit le iour de la bataille 
le quiel uous gaiguaseuer sur tuy. lequiel is loyssio 
sarras. Le quiel cõiae uous sauca estort ditteran 
atous aultrer cheuaulx alcuuꝑe et apluscur aul 
choseo Ila uet se npronc ha moult de la roche. e 
faut quelle peult Nors ieoi le chenal de rechies 
heuuer et grater des pier Ilt pour tout urcy ione 
ponriye pouagmor que cr fet aulter cheual que le 
muou. ¶Puis tantes t ie uis que les mariuiers me 
toyeut certemez louguez pieces de boyr et large 
pour fers pont de la uet nisques a la coche ¶Et a 
pres que le pont tut fait ¶ Ie uiz sourtun delauet 
deux gratil hõmo uestus deuoir ro les eegarde 
et mie fut aduis que luu estoit le trcre de mou 
ueschal quo dholonis tua le tour dela bataille.a 
laultre estoit lun de uous seruitears que uous as 
peller Secophui que dilier ques toit ur̃e filleul .s 
uioz 
etre 
deux seu uindrent beco moult friste chicre foisa 
et tant quil ma lorubloit quil ploucoyeat PQue 
il furent aupres de moy Iil ss agenoulharent. et 
puiz ruc dit celes qui estoit resserblant au frorel 
mou souesthal. sBa lyrc fit il aucques uns groi 
ox clamatron que re bour apporte niauluaiso u 
uello. et desquieller uous seres moult triste 
Lorr ie lur en tielle destrece eu mou cuc᷑ q̃ ness 
tes seul iot dice Achiet de piece io dis. helas fos 
io. quex ie ꝑdu.¶Ceetes sies foit cil. uour auer ꝑdu le 
ueillaur. amiy que uous cussies au monde Cest le 
duc llastieus geas qui est la mort daus la net Et quãt 
ie oiz ses nouuellos ie tinebay demou hault. et iis cels 
uarcut Ihelar dio re eg ie tant ꝑdu ibre font il boite 
lopounes aler uerur sil bour plet . car il noꝰ destra 
dit que ne le mussions pouit enterre uisques a ce que 
nouz bour arious tromne. car el us boult. cu aulle 
aultre ꝑt euterre que auequer uour ¶Et lors cõms 
tout fouecdue ie dessandis de la coche. et meu bois 
alanet ¶ Et lous celui qui reslambloit le frers de 
nou fouest hal me perit ꝑ lamam seuestes. et me 
uist daur laues ¶t quant ie fus enter reuir bu 
grant sarcueil eu naiic duns toube a grant liaui 
hau lt 
ere tout alcrtone ILors ie tuubay doioou eł tont 
ocoy ieuien allis leuer ledrap que corciroit. il uis 
scuibla quo bertablement rebou beoye. Ie uie boul 
tis abaucer pour uour alec ambrasser᷑ ilors re bi 
la roche out ⁊e auoit taut este. et en estois ia 
uoult louigz Ilors ieuz tant graude la douleur q̃ 
cudoye bieu mouere. ILorz co ie lieuc la mai. et fes 
lur uoy le signe de la croir Illors tout a buz cõp ie 
ue uiz le sarcueil. ne homs ne rieu daus la net 
uiosque la net tonte baide ¶ Lors ie mie nees accis 
uis hoais fourceus. et cous celui qui bicu cuidoys 
ꝑdu. et de dicu habandemus a tousiours mayr Ilt. 
que ie atendoys amou doul demoner et planidrei 
ꝑte ilt la grant tromperie que le dyable me auoit loꝰ 
Ie uis aubort de la nef le bou proudoine qui fant ma 
uoit dons de coulolatiou. Mors ie couruz a luy fent 
cu plourant iba sere fes ie tant mal suis goatie.mu 
malomont ma de cou caur que maes dit que me ga 
dasso . sbior mc distor uorite que le dyable mio get 
taroit dola cocho ꝑ la maui souestre qher siro que 
farcy ie. pour dieu concoillor moy. ¶ILe plouror 
fait le prondoore ¶Car moulti breu test odu ena di 
signe do la croiꝵ que tu fis quacit tu tr uis es longin 
de la rocheo. car il tou miouoit aꝑdition. et te cuidon 
bieu auoir gaigne. car costoit la darmers de boit 
sos tromperier. et cells ont il auoit plus defranc 
et sapches que tu las uanica. et touter sos ars al 
nichillae ¶Ho demourora guieror que tu uercas lo 
cieu tou socorge illlayr a uant sarcas tu la souchi 
ance detor longer. et qui estoit laigueas qui te oy 
pour foit lez bonnes brandes que le lou Es touloi 
Uoyor ententit et soupuoux ate garder. et aper nõ 
paroller eu mouroyre. car tu ne me barras pluz de 
grant piece ber toy uenr cõme iex tait Ilorr 
ie me nuz moult aicrement a plouree. eu luy p 
aut quil eus⁊ souueuance de moy ¶Et luy mecciey 
la poyne et la bonte sieuue quil mauort demoustroe 
Mou te chaille fit il .. Ce uest nue la p̾une bonte 
quo ioy tarder ahõie Illlays detoy il me son 
cicuendra out que tu soyes il ors ie me uoul cis 
ageuoulher pour luy baiser ler pier et ienc le 
uis plu ste plorris latput conche. diur la uel 
bicu lespare detrorr heureo isdiur ie lenay la 
.Loupe 
testo. et uis bieu. Bus bome que estoit sur deux 
oyscaulx qui le ponetopent sur laure saus truchec 
lauer. et uint tont au tour de lauet. et faisoit 
le sigue de la croix sur la mer. etpuis prenoit de 
leauc de la mor et cu arousoit la net ⁊ souis entrai 
dauy net et ny eust cieu quil ne aronsat, dessꝰ 
et dessoub. et ꝑ tou los carreo de la net El 
quant il eust tait Il se arrg ta. et me appel 
la y mou noui de baptesus i ll lourydram fait 
il. Ie suis apres dieu tou peotecteur et deltea 
deur. et suiz charge que quielqz peticion que tr 
tasse nis to et raylonuable la presenter adier̃ 
tar il ua pronur la toy octeoyer. He tui Sal 
uiste. celui eu quiel. honneur ta as stablie et 
tondes la riche eglise enta cite dolarras 
yci auuoye. lueguicar qui tapour toit ler bounes 
audes que le lou te touloyt ¶Et sapchos que le 
boieues urandez estoront lqr bouucs parollez q 
ile disoit le proudone de la uet qui estoit le bra 
aigneau celui qui pour nature huui apue a uouli 
praandrs mort et passiou. cest laigneau muocent a 
pur qui chuu iour est ouffort a dicu lopers pourl 
salut do uatuer humapus iEt sil te dist que ces 
nestoit uus la p̾auere bante quil eust faicte a 
hõme Il tr disoit bieu uerite i lt sapches que le 
lou estoit la leus que te ueuoit houster les bons 
paroloz que le disoit le pers de miscricorde. et cell 
mieliuo fẽmie extoit le diable deutre. et celui mes 
moz qui le golta ꝑ la maui leues tes de la roche 
La aultre uiliou que ie auois ueur que ie bo᷑ 
Et. 
dueuuez me sant depeus que ie fus leus du lit coste uꝰ 
dont haublement mercie anc̃e soignene deur quil biy 
apleu uie dõnor. et quil ma feit trut de prace uous 
rengyer lau et ioyeuhx et ¶clidooier mou nepueu. ccir 
cea este la cholo que plus uia tourmente : ce que le 
diablo a brer conge. car par la groce denẽs seigneur 
atouz ter aultror Igrnil mac matious et tcompe 
cie ĩe quge oliiae Ilaye qcelle Ie ida a te pous 
sible. Ita sorgs adu.. I detort Ci tua fait le duc 
llasnens. Le hault seigneur qui lem̃t conduit et may 
ne auliquil et de sa boans uoulente et plaisu 
il ebons a par este eschars de su ere illlayo la tat 
emplioe eu bous. quil en sera eenõmer par tour les 
sieclos aduonir. et abonue caule eusera sa bonte 
maginfẽs tre. louer. ꝑ meuitos guatiaris adueuer 
dis sur lo lit mo de clalea il illlox: pour ceste 
hours il ne most point ꝑuier de la dirc . Puis me 
dit la reysou pouil quoy il aitoit arcouses la nes 
de loau de lauor signce da tĩgne de la ceriy. Noc 
que lauet auoit este au drable. et il y fut peu re 
touruor EEt cest lauet inesuies en la quiellone 
trouuastrr̃ : q̃ est ici eacorer pro deusꝰ. ¶Seat 
douhx aaus Iobour ex contrer los aduẽturer qre 
Et quant amoy et pour tous los nuodes ie eu reutz 
graces auire seigucar de toute ma pelite et pouure 
puissante. de te quil luy aploo uour douuer uictoire 
icoulrs leuenu mourtel de humapus nature. et dece 
quil luy aplon en bous tribelacions touptaciour et 
aduersitor. Ponner coulcil contoet. El copuoissa 
co de sa uoulente tousiourr faire et acõplie Et 
sire moy qui suis ung pouurs home de tout leur 
et de toute boutr uinde uoꝰ mercie lamour et la 
diledion que maner IEt cu tout ce quil uous plaic 
may comander. iis trouueres psi a bons uous cẽ 
ui eudemeuz acomplir de tont mou pounoyrUran 
ꝯii iIl. as i in pens enur Nuoe nanq eu.iour 
uient a plarsir noꝰ dires coment laues puis fai 
A uos tes plaisir sire toit blascieu: Coment li 
duc llascixi conta ytic de Itc q̃ aducun ryes 
Uil ascicur .¶ Tont mainteuent que uour fustes lener 
du lit ampres demoy ⁊ Uuit la copus ma scur ur̃o 
fr̃ine eula chambre ont elle. noꝰ auoit layssos 
Car elle estort aler uoir leglise quelle tarsoit ed 
tier eu eula homour de nẽr dame Ell e entra toi 
esteriye a cerasõ quelle auoit tronas de plg lenta 
du palaix. Touter nous gens ꝑ torre cõme sil es 
E du 
eplaisie de roy illouedeetia :cur il ua garde demal 
uoir enquielqz part quil uoise. et ce truiande le 
hault mais tir ILa royue ur̃e teiue oyt la uoix e 
Et de rechiot se pͥot accier. et mer demanda illlon 
sers que abes uous fait du coy mou marr i Is 
bis bieu quil es toit force que ie luy respondisle 
ie mne liene dulit et uius a elle. EEt luy mna doules 
sar IIl a este leus du lit de coste moy. ꝑ qui ne 
y qu nou ie ie lex.iIy nou tant ce que la uoix 
me disoit auise que uour estes cutres. quil es 
toyent mors ⁊ Idus seu cetra eu la chamibre. et p 
reilhament trouua tontes sos fẽmor aterea: sac 
ce qres uulle lux dit unꝰ seul mot Lorr sea alla 
courant cu la chamber. et quant als uit que ie 
plouroye. elle se uust acrier . et mne demanda a 
uoirestier. et pluseurr foyr. car ie nauoye puissance 
delux respoudre.Quilr que la royue entra : uie ua 
uns uoix que me dit Illastieus ne te dons uil 
foit ou bou liou. et la uoix meu auoit aslurs parte 
le hault maistre Ił Ile meua laplus grenide don 
leur que nost point possible amoy le dire Illous 
santourz furont ia releues. car les grans esc lalr 
du touuoirre les angyent tous touires et conches 
entorre ¶Tontz aremaront et de toutes pars ar 
riucrent grur i Et iicliuement ler barous. bour 
goiz. Illarchaur tour arrinarent Ile bruyt fat 
si grant q̃ merueilles ile coyne se pasuoit menu el 
souont et cryoit a haulte uoix ¶ Alou leers que 
auer uous fait du roy mou mari.¶Ie pleuroys 
elle plouroit. Nous seruiteurz crygyent et dema 
doyent. lour maistre. ¶Les barons sẽ assẽm 
blaront ⁊ ot uindrent a la coyue et luy demanduret 
quelle auoit fait de uour IElle se mist accicr. io 
los uoulcis appaiser et lour dis cõment il estou 
aducuu . Auis demeudarent qui y estoit: re lon 
dis quil ny auoit nulz aultrez que nous deux. 
¶ Tont a buz cop ie fusi p̾us et sailr de trator 
Ie demanday pour quoy lou me preuort. il uie 
firent iesponce que puis que ie nauoye aultrez 
tesmongz que iou randrope conte . et quil se doi 
toyent que ie eusse aulteciurut use que ie no 
deuoye. et que ie uous auoye occl̃z pour a boit 
reaulius IEt entre les aultres so me iuposa cala 
ꝑher dis que cil y auort hõme que le uoultit 
promner ꝑ sou corpr ie meu deffendroyc ꝑ mis cõ 
et eu moy contiant de mon bon drort ie me cõba 
troys a deux ou ateris cil estoient qui lo boulti 
sent dirs Is ne fur point oy.Puis pour le conta 
ie lerr psentis ma terre et mou felz et qui est 
ici p̾sent bailler eu ous taiger. et bour iroys que 
rant ꝑ le monds. Iaus iaues retourner iusque 
are que uous au roys tronne. ou urayez euseis 
ues. Ace aul cuuement se accour darent uous ha 
rous ¶Et quant uint ame deliurer. ¶Celui calay 
se uust acrier . que faicte uous barons. si uout 
leu laysloz alor iaier querre ne fireldra fail 
sor il amassara tant degeur et biendra sur noꝰ 
eu armes et nous destruira ¶ Sut lou corps et suc 
sos bioaz ꝑ le censenteuent de tous uous barour 
iofus baille et deltare acalaphee qui meu mneua 
eusa ieysom dici le et en quial destrecc i T̃onte 
na terre laisie et nule eu tre les miauis illla teuie 
seltae hora de ula ncysou. aucque: celidoyne:. 
It encorer ut luy souffit il pas. car au bont de 
roiz iourz il enuoya prendes calidoins et fut ms 
ne eupͥsoit. nou mis aucques moy. alera bieu encelle 
uaysour ponle cride bieu que eua feme soit mor 
to. stu repard demox lce fouc heat la destrece 
eu quoy moul corpr fut trois le remelz aues 
sciguenne qui la uerite cu seet Car ie cuide que 
de ducto que rarier trit faic̾te ahome estant¬ 
en p᷑lou dont iemiergis aure sogneur. car ie laueye 
bicu merito.Ie eu cei uia bonue part ¶ Lu laqͥelle 
prison ie damouray disot sopt iours tous catrerr. 
Quant se uint a la disct huctresuis muit. ies toys 
quali opp̾sle de soueill stestore lyc ꝑ ler ianiber 
iestoie lie ꝑ le uentre i et lie ꝑ los espauler . de 
tuubor a terre ie nauoys guirde iCar touliourr ies 
toie Et ue puur aultremeret cropre quil eust aultre 
uent deliboꝰ que de moy fers mourre en cest gtat 
¶Et cuide saus la haciele grs demis sciguour. 
moy us aultes us leust pou ne stra tollerer sa 
mourir. Ilays la grẽ deũre seigaeur estoit ta 
eu moy que quoy. que ie soustrisle ne me cha 
loit. et mc soiobloit encoros qu e ce nostai 
rieu. Ila mani me p̾ut ꝑ lor cheneulx. et ie la 
uu arios ꝑ deux foix : cõme celui quo dourmoi 
P la tierce is sontes que la uraus nor leuoit eu hail 
saur me greuer as taut ne quaul pe rogarday pe 
la cheyne de fer que estoit soubz les aissellez e 
toit tauboe souis ie uis aussy celle queston 
au uulieu du corps estoit des liee ilers ie med 
se eu es tant. et sentes mer iauibes et mes pio 
audchurs Apres ie senlir que ie perdoys trers 
et que i estoit tout eu ler Ilors la maui me leu 
iisques a lentree de la porte qus uis toute ouuuerte 
tuigres 
douy la chartes pour. sauoir si ie eu es toie sour 
ti. et quant il le ceust tuconteuent moula acho 
ual et uuit aprer. que ia la mus nauoit pourte 
aplus duu quart delus Pi nous uint altenrguat 
t sans faulte ie euz a celle hours moult belle 
peur que ie fusle contraint retourner cupͬson qus 
auuist este/ mouor apreable que la mort. ¶ Quant 
le choual do calapher eust approcichee lauie blã 
che. il eusi peur et fat esteas: et gelta son mais 
tro ꝑ terre. I Et lors re uis locorpõ dout lauigiu 
qui ue truoit procedoit font plaiement que ms 
Nc uis lors une me blane he. et de celle une 
procedoit bue uian atont lebras guo mue teu 
ꝑ ler cheueux. du coups dont le buar procedos 
ie ue ueyors pourt. Laurain me pasla ꝑ uns 
cours demoysou EEt puis uait passer daur la ch 
ure out calapher giloit. qui pouit us dour moit 
et se must a crier quant uit la nus blanche. et 
tout lcõtment fit aualer uuz de les sorrateuro 
saubla li trer grant quil iie fut adius que su teste 
forchoit locieliA uust ung pie soc la dextrs ꝑtie 
du bisagr de ceilateri que fat ausli tost aussi conge 
que le feu ceubbase. et mlist la mau sur laultre car 
tier du bisaige. que fat ansli blanche que uege. Q 
Lorz me repruit la meui et mieu pourta moult 
hault en lair. ¶ Et uis beancoy de payz, et de tecres 
Et me pour ta la ra aura bies trezc iouruces loues de 
lamosor culabe ¶Et lors me laisso en une iste 
de uer bicu grronde. car auiau adui elle poroit 
biai auoir. septante lues de lougueur et ferute de lar 
xx. lans ce que eu toute lisle cust maysou no habi 
tacior quiel couquez. saus auoir arbec deuulle espect 
du monde. Iaus y auoir quielconqua herbe ue pierro 
tant teiro exhuste et bruleo dola hardear du souli 
que gt la plus graude que cu aulle aultrs ꝑfis du no 
Quant lauant meust ba leisse: ne coc faultde 
maudee si ie tu esbex.Puer tont abils cop ie oy 
Le pluz granta beoyt deslontz moy euil a meni cõme 
grans toieroirres. et prans bateneuz da beus que 
cestoit une chose moult esponnantable. Et ce me dit 
Iusquer alauoit IIo aley alentour de la out la may 
mauoit laysls querant quielqr lieu hume de pour 
me coucher enterre. car il y auoit si grant chala 
que ͦ uit uestemens en otolent bruler ꝑpexiq 
que ie me fur conche enterre ¶Etleu la fassou du 
hõme yure mostoit adois que toutr lisle touruo 
car il me sembloit que la oul ie a bors mist latꝰ 
te retournoyeul les pies.¶Celque ie conguus este 
uraiy apeca ce que iom brailcop nuile . car aultuua 
fois ie regardoie la luns dront adroit de mer piez 
et puis ie beoys la lonel alendroit de ma feste illloi 
uuusay. et maiit figne de la saincte croyaifir sur moy le 
le lauayt. car ie ne dourmis grat᷑. Illoult fur iya 
aussi quant ie uis le iour apparois tre ilsperant qe 
qui elq̾chose apprandroye ie ont ies toye. quant iẽ 
ue tuz drece i ler pies me douloyent tant a caule 
dela chaleur I Et leo ianiber der frer que guiecrer 
bieu ie ne me pounoys maintruir Ilucores fur ie 
ylus estay que dauant nouoye estr i Car ie bis 
bus de boul dolisle hault cõms uuc grande iũs 
laugne. et laultre mer ueillensement baz.I Pdius tont 
abu cop rebir lebont que estoit bã louer ea hault 
et reby qui hoult estoit uenir aubas i et tousisͬ 
ie ouoye le grant bruyt autour de lauer : Ie ueu 
i bou cueur que ie ne tuubasse de lant demoy. outt 
I 
ie deuouray lelpoce: Puiz urs seigneur mc donna 
pouuoir et bertu de me leuer ¶ Et lois ie cegarday 
le plus pror delauiez que ie peux choisie. el li neu 
estoie me li prer quil ux cust bieu seꝑf lues grans 
font la grant chaleus car cestoit deoitement 
aux calandes de uillet ie me prius a aler la out ie 
ucoye lauer plur prochene, amoult grant poyns 
et emuy de uiou corpr I lt fir tant ꝑ la gre deuee sas 
que uuc heure aprer uesprer ie unis a une lur prer 
de lauei.. et touliours ie uerys touruoyer lisle .C 
Lois ie sũs teus las et trilt uanes quo iẽ ne 
peux cu a bant aler. et sur con traiit illoquer nes 
roposor et meu dourmis a force de grant lassete et 
douleu. de mez pies Ilorz me ad uint eu miou dourmet 
direst 
n uus uier noilleux songe que ie ẜre bour ues 
aultro tois. quetut cr bait que le ioue apparu 
recõmanday auĩe soigueue. et fĩs ouos perere tia 
quo ayeaado or aeria es piq .ii. oionss or oul 
et uis bien lomis uns chose quo ne uie sonbloit 
estrs plus grant que uuz ligne bieu ꝑfout en la 
mer ⁊biom me scribloit que cello chose uenoir ua 
lisle No me pͥgs achoranor alant uer la mor a 
plus pros que ie poruoye chorsie quello estoit domo 
Ie aliz tant que is uins enuirou puis sur la rine del 
mer. car moult me tardoit. q̃ is fusse horr de coste ist 
cu la quielle ie ouoie asses uen destranger chosi 
Quant ie lus arriue sur lo bort de la mer. ie rega 
day duns cartier el daultrs As bes audessus deuõ 
bicio lonis. bne net arrinoo Ne abancis mou pas tam 
ue ie peus. I tuisquos ace que ie uois uos moult lo 
uef arraiee bien pror de la terre Ieu do la ioyo a 
et mercray ure seignour de sa grace Il a uef estoit 
 
celle eu la quielle uou sõmer deceste heare. ¶I l 
pour entrer dodans. IAuisi que ie uoululz mectre le 
dauz la uef. Ie esgarday lescript qui estoit au beoi 
de lauet. le quiel y ost bieu eucores. Ne tirey mor 
pie arrieres. et euz leue merucilleuse crante der las 
que leripter y soull. et demouray bieu grant piece: 
uant qus ie me ousasse abanturer a entrer dauz li 
uet. Nchiet de piece ie inciageuoullox: ea cequamit 
edicu ꝑdon de moo peches I Et dis hyre dicu ĩħũ crigr 
ie say bieu que en toy ost la uraye toy que chũn cees 
en et uray calholequs doit auoir ¶et si ce noste net 
aeste ꝑ toy ꝯxtublie. ne poult estee que ꝑ uraye 
loy ostablie et our donnes. ie say biea que ie ne sais par 
aigne illloya royme boaucop plus autr estro ata pi 
tis et iiscricorde a baudonne quonoutrs uullor aultres 
uanis. car eu toy ne faillit iames misericor ds ne pitie 
acoulx que de tore sang p̾riculx as rechapter Et 
uou de tou pere et da toy et de saint sꝑit ie p̾sane de 
yeutrer et lorr ietr le ligus dela sagecte croiꝵ sũ moy 
et entris dauz lanet Il ault tulz eslxs quont me 
trouuay dauz ceste nel cegardant les choses nur acu 
lousor et dignez de tants adauratioit. que uous n auor 
pa atorer uea spro et cil bous plet aurer pacieutr 
usques a cc qus aurons achous. et puis lel plet aucelꝰ 
igurdarer ler cholos dignos de memoyre ꝑ tous lez tẽsz 
aduerir. Le lit. ila coneoius que fot au roy sa lacion: 
ou chares dulit. Pdus lesper que fut au roy deitus que 
din apb. ce areluy que uour oyres il ez fuscuulx sui 
sont entour du lit de couleur naturelle, luug blaut laultrs 
barueilh. et laultrs uert. ¶ Et pour ce lyre que ie boꝰ 
ey prouur uerite adere I fault bico que ie uour die 
ua grande honte. et me grande mestrrantese. et faulte 
de foy.A roy fut syre que quant ie euz grant pie ce 
rogardo lelit la coueonue les fuiscauly . quant ui 
alesp̃or. moult la renray tont bus cartier celi qu 
aooioaci ox nidoli noiq ruoi iurub. noilo rippos 
qui agiurios nog es quel out mae Iurris. mormẽt 
Iom quib puas ea epueacq̃l ⁊ quopsas no noito nib 
possiblo dela touruer, delaultes cartier Ilaye il ueu 
fat postille si doulcemout lefere : quil ne me fat adi 
que lanet teuruoit deslus de soub: ageant poius es 
a grant cramite ĩc retonenay lespec du cartier pe 
Ielaroye hopure ¶ Cora aprer ce que ie eus tu 
regarde cũ iĩs meruoilhant dor chosõe que ieuo 
io di une mauluaise parolle sque aprant. nicõneu 
me caida fouener. et si ie ausse este bieu laige. et 
ꝑfait creant eũ ĩhi rrgt.id iue susse teu. ¶Ieu 
ui cruoilhe loi ie cõment lec chosor de ceste nel ne 
docoiuout: et ue puis crbies quil ny cutl epuelque ri 
ciue de tancete uont en la houre que re eu ditte 
parolle. Iberenet se ouarit ames pies. Et ie mou e 
soudis au four de lauer. out ie fusle assez tost por 
si lagrace de dieu as menst garde. Ne beuz mou sos 
deloane delamer. et pere leu faillit que is nou bessi 
plusqr ies tier neu auoie iAu foet nes leigneur de 
sa gracr mie locournt. Et ne loy coment ie retorre 
en la ferrs: Et euz grant iois quant il plent ant 
aguear quo idtromasse truro amer pios NIo mne ro 
cray eusus des ouder de lamor Et quant ie me trounay 
aterre farmis aetar bicu aoyoulx de la grace quil mauoit 
ade. et me p̾as ablaliuer mox mesmer. de uia iiescre 
audiss. et baulte de leroyo boy. eo roquerant adiea ꝑ 
dor Iout le iour et la geut euslieuent ie demeuri 
sur le bort. delamot : aus ueoir ue oyrac holõ que guie 
res uie recoubeur fast I R cudemant enuirou. hours de 
ue Is uis de bien leuez uerir ung bateau asler petet 
qu uouoit amoy tent droit. et quant il fut adcax 
lancces pres demoy lacres ta llerz uint au bort du 
batoous ung home bort aucieu. qui auoit lor chercuely 
uoult blautz. et la barbe aulli moult Longues Quant 
ie regnuz quil ue se aproucheroit poirt plus prez de 
la terre IIe le saluay. et il uie candit moult tostulon sa 
ut. puis muc deuiaadal qui mauoit a drienc cu li saieluae 
ge lieu. la ous nulleo geus no abitorent ¶Ieluy dir 
que io ue sauoie mie cõmeus ie y auoile este appous 
te. poso que ie creoye bicu que ꝑ la uoulente do uret ẽ 
io y estois uerees. Et borancop nucahe me balort ester 
la que eie la pͥsou calapher out ie auois cu de lẽmy 
beancoy. ¶ De culater trt le proudame es tu delaer 
Car il est mort. cõme ung faulx trais tor ecuoys 
Ahre faz is cõment le stauer uour slete di fait 
al que ie ley actoneday uen moct. Ihasaer cõi 
peult al ꝯter fois is queuoꝰ layer an Iourdu 
mort. car il est eucores matuo. ou Ie uelius ꝑ 
si lomꝰ a la moylon calafec cõme ie caidoye. on 
ues tes par hous mourta cõme uuz aultrs 
to di fait le prandõme que ie ley au iour dui ue 
mort IEt si ta oe men crops tu trũ fronoieras a 
tant ou plus de cou que ta fis laultes iont quau 
tr dis les parolles eula net. quant tu tr fironne 
cu lamer ou ta caidar demourdes. ¶ Lor ÷ ie pa 
cay eo moy udesines que cest hõme sauoit me / 
¶Et ie luy dis byee fois ie iẽ bous croy de toit 
re que uous dnes det. etuir dite entores 
Et pour dieu sies dicter moy sil uoꝰ plet ccoy que 
celle net senetie que tant fait adoubter Coti 
fait il adoubter fait ale et tonte chose qued 
dmez ells sont. et sont de mroult grent seuefiance 
lauet. Le let. et les fuscanx i Et meu dit la le 
uefrante tont alorla i Et ie p̾uoys taut de plaisie 
alez parolles que ie eu estont tout caur demon 
cutradement. et tant que is aicu douriuz ¶Et ei 
celux lieu me trouua Ilaubinez. et auequez loy 
ie rautres en crst nef. La quielle ie compuoissanl 
bieu IPuis lic nour ad uint une aultre m̾reille 
uenture que ne fait par a oublier ¶tons estions 
ui roste uete il se lena ung grant uent: et bne 
rande le tenopeste qus nouz dura trois iouez 
mne moult nour esloupua du lieu out noꝰ estrauz 
omies. et tant fiers lat la tempeste. que oouz 
pydious estre endmpien de uoꝰ uier .i. Ai qua 
hiesius rouia cesso lauent i łt lauet uuit abone¬ 
da en unc islo ¶Et daus celle isle auoit unꝑ pe 
tit chasteeim. ¶ncontiuent que la uet tus aniester 
que fut au dcrit dicheis taci noꝰ golie buꝑ coru 
siner moult hault ¶Et tout inconbiuent saillit 
di chastegu uuꝑ graut lepleri graut et leplor 
oucrible Ae quoy ieioysse ramars ꝑlenitar il euoit 
pluo de quiue pios de haulteur. ⁊t auec ce estort 
groz amerueiller. du conteient quil nouz uit se must 
aniet᷑ sũt noues Illlal benister ei miou isle car 
uou y maurror Ne uanoye aultre larucure po 
uo deffeudre que aier namuz Ia auoys pluz depent 
de celiderir qus demoy Ile fia Ecuet se grant dia 
ble berere suc nouri abemet q so der heler que te¬ 
rous nouz. tout a bns cop il me souoit de leffes 
ques toit sar lolit IIe couer aulit apcandee lespre 
lt la tire hors du fourreriu: et la uis trnt belle 
I auer uelllor i bapus a brauler Iet tout. a ung cof 
lespec biesa ꝑle nũ licu Nl oro irtar estn 
re repraur lec pieree delespec : et ler uomes 
sur le lit. Lors men coneus contee calux adug 
saure qui ia es toit preo dentrerem beinet . li 
ie di i sire dieu ĩhiactist sopes ubur escu : 
destoiote conter cest adaeesuere qdi contee no 
uret ILaro ie sailliadellanet Ilt empieer 
pa que ietis.ie uis unoiespar gclu oterer i 
moult me secabla extre ateleoet puer is tio los 
de la ceris inet meu uois sũc lo geaus. et la uola 
de nõr soigoeu tat tielle quo du p̾eaice cop ie 
aslenriy le grant aic cons te et lix ꝑcer font 
ouller et tant que lesfec porestait ꝑ daxrioie 
bieu doauiele gearet gredu ung grent cex . et he 
sẽ peres ⁊ tenet en es tans euua eheo : et re ietu 
lesꝑeo. et ei fere logoeit auisi quil tieuboit a 
ci 
meur uour abies donueer des tribu laciouz 
⁊ abu̾sitor ¶ Et aullũ deo coulalatious lahiecoe 
honis merci IEt a dicu eu rentz ic greices et louc 
es. et abouz doulx enui quupuiꝯp et a loccer 
lion decioy auez cuz tant A popuer. et nochias 
uent es taut eu la p̾lon de cost mi aulutip: bõius 
n quiel ure seiguemr abeuego lus et uour ¶ Or 
o mou douly caleut fait le coy acclidome. Il 
fault bicu que uoꝰ uous dittor debour aduentu¬ 
ro Pere fait lenteut . Aeys fays et mer ada ru 
tures sont moult peu ds chole. toutettoes sur 
pnz quil uour plait: et que sort du plaile deres 
pere ie uouri eu drex ce que lourex et pouren 
dire. ¶Ou dultes mou tel foit lo duc Mascieus 
luy crmppay la teste iłt quãt iebis que decelu 
nauiou uatoꝵ plus garde. iemeu ue trurualeula 
du que cest lebon plachie diocex. Cõment ce 
net que urdatiueut ptes dela cine. dele spec io ie 
sĩcu dice quelle rstoit dedemme : nẽ cõment mesti 
tuubes der mauor ił t auise suc noꝰ adriut et lei 
deiortos uous uaus trouuasaies. ¶ Et ue la sire 
le aduentuire que eidoeiener in e sõne puis que 
tulier despte ¶ Cecter bea doulx auur ũ 
lidome couta ce q̃ aduemi llr estoit dopuis lac talater 
lxe 
que mo 
pere eust I demoure troyz iours cu la prisou 
Calalti .. el meruoya preudes. et ꝑ forceluis 
pͥndrent. et ous tarent deutes les bras de mai 
mero ique us cuide guelle soit de ceste ꝯgure 
eu uis. et ia elle auoit aste nuse hocr deurs may 
son. et estrour en la moy lou deuis moistes qui 
enscigas ois auoit. et iotur poucte ai la mo 
. estoit 
culatẽr out mou pererillays iames nẽ mis fi 
uus epec Ie le peusse bour. NIe nes toie poroit eur 
tresse de ma persogur. ur de mãgec ne ae boyrei 
estort que ie estore euclox eoo bne chambee . om 
ame noutroit quo une chãbert᷑ por mĩe appomi 
amazer et uoclarsoit mou lit Ila teme calater ni 
ueuoit uerie quant calatec estont dehorõ : et us 
boune crestieme a elle mie confoier toit moult et q̃ 
io pͥusse patiate aet q̃ nc̃c soig᷑ ne nour oblieroit 
pa. et loy greuoit mooult de ce quelle ne noꝰ ponmoit 
fere quielq locours : et me appouortoit. ala fomꝰ 
nuse blaich. ¶ Ung ione calata uant alochaut 
ont iestoye. et mie dit eefcut er tu crostien : a 
bieu toy ie se dieu plait. A tault tit il que tic 
iuerlta 
oꝵ pue Iex recene :ie abandõne pomi. la lox iouul 
t et uefame que amenes en enter noꝰ pero et 
bons uoꝰ ances tres. ¶Et que aussi de sa fillo preudre is 
estoie par eu cage oncorez domaricr ¶ Et au ropars 
mou pere que ie tielle alperace aboye que celui ⁊ 
qui il auoit la creante pͥuse uoꝰ meltroit bieu hors 
soy maiz quant lou plailie se coit Ilt du conte 
ustragor ille laroy Ilourgdramiue lo duc ll ascieur 
pouit fait mourie Illlos soulement lou pechs et lou 
ourqueil ILors il ausla la mait et me donur trel 
biste: quil uie fit alor donuer delateste contre uu 
bauc et sir la playe qͥ uous mo uoyerl ice culatoste 
et iete debuaisꝰ matelle E uatiag: ¶Cur deto 
pere ne fault plurpler:car dolaont el lst ne sail 
draiel iamayz I łt Ileust a dicio que ie tenissa leco 
Eualat. ausli bieu que ie trens tou pere Gar ien 
uengeroye amnou plaisur de ce quil foe cut mourir 
asarraz le conte austeogqui mou pareut ostoit l 
eflorz se dolcouorit set de ce nauoit rieu sceu loupere 
lix des dicu meu deftende foir re de la sancte et le 
Lorz ie uis mis acrier quant ie me latis blelle Et 
lory sa foine entra. et luy dist quil foisoit mal deons 
batre. ot que iestois eulent Ilt celui qui pluz ceuel 
etoir que uul tigre uel aultro besste euecugee houlte 
la uiaur. et luy bailla trel cop sar le uisaigr que a 
pou quil ne la tua ¶ Et loro que te bex eu ꝗpdo a 
leuer. ic luy dis. et si uo scay qub e ouuoit ace dire. 
Dans fis io ne uous chaille. cur il ue tardera guierer 
que quilcuu uouseri uougera. quo luy baillera trelle 
buffo: quil luy uaulcist moulx nou estre ne aumõde 
AA uoulcist eucoroz courir tar moy. et elle ler 
crier. et se gelta sur moy ¶Et lorz uindrent le 
uiteurz qui louirent auili fortenc. Lepruidreu 
lou meuarent de horr ¶ Et quant la uint que moi 
dola p̾sor 
fũt dchors il ala apreꝵ. et tuuba de lou cheual¬ 
seruiteurs alarent apres . et le trounarent quili 
tiroit pie ur Iambe. et leupourtarent en la mey 
tont ausli tost quil fut conche il demanda de loar 
pour megꝭ te meltre sur sou uilagr quil bruloit.Lon 
il regardiroat liurr ꝑtie desou uisaige tonto desuc 
decher. ausli eruge cõis ten iEt laultre ꝑtic esti 
ausse blanche que nege tonte plaie deberr quii 
quil ny auoit hõme ne fẽme que perilt deruourer prer 
deluy. ¶Et lors il seuist acrier. et auiauldice dieu 
¶Et fault il que ie meure aceste heure . La out 
es toye poue fere ler plur geour choser que iet 
se iamer et au meilleur de mou cage. et a ma ple 
grande prospite. ¶ Ou ta toie il amener uioy icꝰ 
lidomiez. tar il ne biura pornt apres moy. car iel 
ueulx uoir mourie Lors ie lus admiener IAlonte 
le moy fit il aupler hault dema tour. Et le laissa 
aler quant io le uous direy.Il fũront contraiis ne 
pourter la ont il leur auoit dit et le lit molrs abi 
trnos tre po mis ueour mourire cõme celui qͥ plau estoi 
u toute Iellonie et puis lour esccia : quil iio lopssasseat 
aler. ce quil ficent saus ulle ditticulte. il poult bieu 
estrs quil ne leur plaisoit paz ¶ Lors ꝑ la grace 
deure sagneur ie tar lecouru par neufz maiis qui me 
pourtareuet iusques au riuargr de lauier. ¶ Quant 
leroy illoucꝯdrau oyt pler des neuli maiir iliys 
sunt de ueul flcenes quil uit eu sou dorcment. et 
Lors fut moult ioyeulye cai lou cueur. et apeu so teit 
qul ue lix outrerompil los parolleri pour laler 
accoulor et bayseu. car il laymort duns somuercnie 
auou. ¶ Iyro fait leutert. car leutent cõme moult 
saige quil estoit. touliourz a dresloit les paroller 
ou roy ¶Car il auoit iaple de. cestematiere a 
ou pere Q uaat ie lus nis au pie duu conc hier 
u la rue de lamer ꝑc fus moult esboy. de mie tromier 
scul cu lieu estrange. eslongue de touter. geur 
ue uoir que lo ciel. La uer. et le rouchier. ie fus 
moult es bax. Ne uriz lamer moult esmens: et tant 
que loy oudes me ueuoyent a la foys msques aux 
pies. Lors ie me tiray eiclur eu la roche. et bius 
eu uns petite caus quil y auoit. oit peussent bie 
estre trois ꝑsonuez lauz plur ¶ Quant iefus la 
e pus arepardor moult loingz eucc que ie regar 
doye. is uois dous nelz eu lauer que moult estyret 
der ueur tourmuẽtrer ¶Et uilpier au daugiat de pan 
crloult alarent ꝑui lauier crrant Unc heurs ca 
lualtro laPA lapbe toutes les deux ueb uandrent 
arriuer. au pes du conchier out i estoye. dont ien 
moult de ioye.Il saillirent des nefz . et seuurent a 
terre pourr le relescher ¶ Quant il furent enter 
ie cuidoxs quil fussent xpieur et meu aliz a culx 
il ue uiront furent agex es baxx dont iestoye 
failli. Ieleur demandis dont il os toyent. et al 
tyyent xꝑieur Ixpieu fout il il l es te xpienpo 
urayent fais ie ꝑꝑieu suls ie Mlors me p̾pdreut 
et meu menarent la leur coy qui estoit eu lour coi 
paignie. qui se nõmoit le roy babel deperce. len 
label fait le roy Illour ꝯdrai IEt out alort il il 
sire alort eu sicĩe contre le roy sauuel Ilons teuy 
fait le coy a eu encans tre Sil fait le duc llasi 
eutt. eal 
uesuies de iosephe lo grant euesque der xpictis 
Quant le roy label eust oy ce que ie luy 
euz car ꝑ deux fois. ie y ey este auequer lex ly 
¶ Quant le coymes uit il demanda aser geu 
out il mauoyent trouue. I A luy diceut que iestoi 
sailli de cest ronchier i l cereil mie demanda don 
ies toys IIe luy dis la uerite de tout ce quil uedene 
da. Puiz ie luy dis que uous estrer foit crestieu 
et toule uẽr terre ¶ lt mou pere aussi et toute 
terre. et moy ausli lis dis ie luir ꝑpieu i delan 
disoic Illloult me mous tra bieu somblant quil ne 
estoit pas content ne ioyeulx ¶Car il froussa 
louer. et tout le uisage luy chauga.Achict 
de piece me dit Iluteat ie conguois bieu tou pa 
raite. car le coy Eualac mis fit de sa maut chuia 
lier. et cu mauit bon lieu nouz leuez frouuez i Et 
ton sere fait il lo dec dorberique et moy a bous 
este lons temps compaignous. et cn pliescurs grer 
res. Illays fit il auoult me desplait de ce quil 
ont leur lay laillee que bouus etoit . pour pra 
drc la lay de la popue eteda trenail i ha sur fois 
ie saulue uẽe gre mays eu deues estre tout io- 
yealx si uour lor ayior cõme beu ditter. de co 
quil out. laissoe la loy faulre et mauluaise. et plex 
ue de de ceptioi que arucue tous uous ancestrez 
en enler iet p̾ule la loya plepus de grace et de 
torte uerite ilt sil ia uig de la poyac lo renui 
ueraciou y est a cent doublez plus grande. cõ 
me de auoir paradis a touliours et iamayr el 
Lorz le roy inc regarda moult de tranees. ce 
lt dit asez barrus il egardes sit: Coment io ces e 
afent scet phaloz opber. Mors luy dit bns duc 
qui ostoit coste hex sdyre fit il cest la fusson 
xpiens. car au monde fit il na point de si graut 
manteurz que xpiens sont .i saulns brs reuerere 
ie. ceulx qui adouront et croyeat en la berite. ue pa 
uenl mantir ¶ Ceuhx qui adbarent pierres et boiz 
sont ler iittuteurr.leduc cougit ¶Lora le roy li 
bel me demanda cõment ies toye la beuu. Ie luy .o. 
dis toute la borite. et cõment mou pere et moy 
uiour gte en la psou calater. et cõment mou par 
cu auoit esto gelte ꝑ la uoulente nr̃e sois : IEt cõna 
calater en despit de mou pere uie uoulcist fere no 
rur. et comeul ie auoye este pourte aussi ꝑ labi 
lonte nr̃e seigneurdee ¶Nius le roy label fut 
tendre ses peuilhouz eu ce mesmez lieu. pour y repos 
lauuyt Et celuomuyt fut p̾us bus preint lpou aut 
uoiller i le roy me fit loyre uuz lit bieu prer de 
sou pauilhoir et mee fit aler conc heri Et quant ien 
fuz ꝑti il dit a scr uuu. bacour i Ie coa guois 
moult bieu le liouage de cost enfeut. et dont il 
ost dessandu : et si la genoracion ne fault ea luy 
il ue pourra estes quil ne soit bus fois bue fos 
Uuz grant homs ¶Ie uour dicoy que icy capcnt 
defere. Ie farey a ces tuy kenoncer al a tois quil 
apuse. et puis lux donuarey ma fille auiable e 
mariago. et le fore roy de perce ciprer moy i dire 
fout les aultrez uour le pourres bieu ausi fere de 
Lors le coy sou ala concher. quant il se fut eu doue 
ui. luy ueit une a duision bieu e trange. Quant 
bint aleudemeitn il eu fut tout trouble. et fest asseur 
blar toutea se gengiipgur sauoir sel ꝓ aurrit uol 
aisa compargus sque luy secust dirs ar sou songe la 
saicfiance q Mays ce tĩet pour ucent. ccer il uy cust 
hõme que leu serust de rieu asseuer. le coy eutit 
moult triste et doulont i Et dit que maleureux es 
toient tour les dicux. que auile quil luy auoient 
fat fuire le souge illauoient a aulcuu maiifestre 
la scuctrante. Nors moy uoyans quil seu fris toit 
. ly dir. ¶ Dyre uou mĩc ꝑ stience que eu moy soit 
cur rõme uoreꝵ uoxos. ie siuis eõtores terꝑ royue 
pour sauoir peaur choles illlayz par la borlente de 
mou dieu et ꝑ sa puslance ic uous decey la scuctiate 
pour uour mous tror que les xpieuz ne sont poiit 
mauteurz. auis sous les uoer disoees. contre la 
parolle de ur̃e dic. Clrre uos tre souge et tiel et 
tiel: et le luy des tout au lons guisi quil lauort 
songe Illgt il ouc uray siec . M uest rica plu binx 
au moude fait le roy ¶ Et si la seuc trance meu scaues 
dite ut du gy que I estre dieu ost grant. et puislante 
Catre hro lux dir re grant et puissait ꝯt il si 
fous aultres. et moult fait adoubter et a craindes 
tar il pculs. bailler les armes et les cõp de so 
miz. et de coulx qui ne croyent eu loy aux ꝑdural 
douleurz et poyuez doufre pugne ꝓpetueloment . 
¶ Iuc biẽ songe saictie grant choso: et louz tra 
debicu pres. CCar il sonetis ure uoit ilbl auort so 
il i ͥ e tault il mourir ¶ Cpl saur faulte uulle sie 
Uõur sores mort daus quates iours. Phela mou 
doulx cutant fait il ny a oul couede i Certemroment 
sire uclail Illlaye suc lil uour plait me crexro 
ie uous domarey tiel couleil quil es uouz bauloi 
ponit craidre es doubter lamoit ¶Et deuer auiout 
Racida 
duy moult grand. rendrs amon dieu de ec quil a a 
pitie de bour. IEt sauer uous poue quoy il a eu de boꝰ 
pitie suri Pdour ce que boꝰ aigtes unc fois pitie deli 
lllox fait le roy. out cx re caspitie de loy idyre fa 
ie ¶di uous me uouler esconter eu paix ie uoꝰ diroi 
merueillez. et uous douroy a cougnoistre li mõ d 
scet rieu de uour fais IEt uoꝰ diroy chole que hõ 
mourtel ne scet. fors dicra soulement et uous. q 
moy a qui il aplois le roueler. car uour ne le mians 
pas dic ¶ Loy laba foi ie fas tes uoꝰ iamer e 
ihr̃lũ ¶Oil fait cu uia Ioyuosse Que abier bou 
lieu de enge Ie auoye fart il de huyt auaif aus 
Or me ditter lire MMaur quoy estrer Coor eaĩhil 
fufont fait le roy. tu me domander beccucop dechoso 
Iꝯ⁊ uroy toet le eoy que iestoie cu cheluc an 
temps quc unꝰ nouie pilate estent p̾uost de uder 
ylemporent de tome ¶ Sa luc toyrus cost ce que 
is bouloye sauoir. mayz alllu lere que lou us perist 
oz dirs. que is laurois bier le demourant de ce que 
ie bouhx lauoir da bar re quont uour le morier dit. si 
bouz plait sirs uoꝰ me deres la berite ae ce que ie 
bus deman darex N oulonfice fait le coy. N a fẽme 
do pilate nestort elle pas parcute de br̃e pere. oil 
sois faulte fent lerex. Oe suc de coque uouz deus 
inste culihelui. ue uister uores pas ters une crũ 
dle ius tice darix iuilz duu saret prophete oil souz 
uille faulte fait le roy l Et ie loy biaa q̃ Ieu plouray 
osse. auer lor aultreru cufeur. cor tour disgyent 
qul auoit cste ꝑ pilate faalcenet cõdampur, Et luy 
frent pourter les iuilz ꝑ le loux de la cite unc prande 
roix ¶ Eet uis souuent que la mers que lou teuoit une 
saincte dauis luy uint au Auant quant il pourtoit 
⁊ uis̾ 
celle grant quelle tuuba toute norte. etx auoit fat 
de gouz qui plouroyent. et ie plouroye aucquer colp 
Et pus ler menarent crucihier horr de la uille as 
guierer lomg. ICo pue surs uous eo quor dit nu 
fĩt assor ¶Celui saint prophete que uour uistoz su 
alement mener et fourmenter. et laus cause ni 
raylou cruoilier qui ostoit uray dieu et uray he 
me qui estoit uenu pour la de liurance des hans 
pour lor degelter dir sorualge au quiel lep̾uner 
pere adari .pomi. le trespas di comaudement de 
dieu ommpotent les auoit obligeꝵ. uou mande ⁊ 
pource que uour eusteꝰ pitier de luy en sa grande 
douleur. et afllarou. A a ens pitie de uour : etu 
uoult point que bour soyes peri. et que ur̃e ane 
uoise puueroioent en enfer. et ur̃e corps apre 
ur̃e auis quant de ur̃e corps desꝑtira . et lecon 
aprer leser deson ingement geueral : Atousiour 
et iamgez ea poyus et douleur ¶ Et astui que uou 
meu croper mioulx il le bous mandr entielles ens 
ues que le p̾mner iour domei passs. uous ocisto 
ur̃e soer germate pource quelle ne uoulcit ꝯsat 
que uous geuslier arec elle charuellemet : et rel 
re luy dis :saus ce que ꝑsoore loyt que luy ¶t 
fut estoune, et me dit lntent fait il sea scqs 
beaurop de choler. ne soy dont tu les az Peluy dis 
Mou dieu fois is. qui scet tout. et uya cieu. ness 
ciel ne enterre. ne au courags des geus le ma mails 
fofat tot a ge me conceille que iodhy fere ibire 
fas ic. le conceil ost tiel que ie bons douos que tout 
acontiuent l uous baictez p̃picu et uous baptisoz. ne 
tous lea aisartelz uour saaroieut moilleur consel 
uiuer Nl ors il fut moult terublo. ccir il auoit has 
lo ̃picus plasquo ualle aultro gent Ikoro el son alla 
ueltre suu sou lit par grande douleus. et dicu qui 
bouloit soir sauluement luy fit encores buz uultrs 
soige songer. bacu in cruoilleux IEt tout icõtaiss 
qil fit esuerlle uie manda quorie Ie luy deis sou loige 
etquaus il largt ox etla leuetiore. ilie oct exã 
de sõfore xpieu. Lora cious en alasiuer eu buc focest 
nouer trambs out il y auoit uug sannt herante 
suome scraphor. et la sanit hõme le baplisa . et plie 
dosco geus lemoxent tẽtui iusquer la :max ił ux cest 
ual qui bapfesre Geulcist retonon ¶ Apreo ce que le 
cey label fut baptise. et que laint herenite lert uis 
trint cu la foy catolique out il prrefita moult ca peu 
doure ¶ N uie dist en ceste uiaricre Illlon donheant 
et mou doulx culeul qui de la mort d corps mauer 
uouasle. dorclenanbont biengne elle. quant il plai 
ra aur̃e soignom. car ie ne la crans plus.Etsuis tont 
pres⁊ quant luy plaica. ¶ Ie ne uous puis saitie po 
tes te heurs ne delmon roauluis ne de ua lille dont 
dont me deylet ¶st si dien conguoit que mou desu 
uis te ne coysomablo . quil luy plaise le ꝑtere et acoi 
plir ILar des laurl quo ie siom dont ta estoior ꝑe fi 
mou couraige tiel de te donor ma falle istays il esta 
mion in tercion de Roy fere eruoyer la loy bonue est 
sancto.ettoy fors reprandre la maultiaisẽ i łt por 
te que ie ne sex aultre chass de quoy ãe te puisso d 
uer memgyrs demoy. Ic beuhs que tu loycr dema ne 
chiualier et mor esperance est tielle que cheuolere 
  sora biel eaployoe I Et paisime demanda cõment 
fut appello leroybualas eusoo baptesais: Ie lix do 
mourg̃dran ¶Et tou pore. Nastreur. ICu leuc dicar 
il doꝑ mox quõ iellor salus et quil ayeut memoyre 
domoy eu lener pͥaeco ¶ Et qua la sanctela quil ont 
prise ueulhent garder mrancterir et deffendre. et ie 
sil eust plou adios mie doener encores ure ie ueusse 
rauos cosleeisque ace que nne fusso ionit a culx / 
acroistre de ma puissarte la soncte lo dõĩhã crist 
¶ Sire fopo le iosus dutout abẽc cõmeadanst ex 
pour a crmplir ur̃e uoulents de uiapetite puislonce 
sAlays des tre chialiee ie leis encorco trei trop ioye 
Me te chaille fit il. tour lor tiour eu seront Iga 
Nouo lux oulay plus coutrodire sEt lors ca la pucs d 
leruatr et dela plus grant ꝑha do ler geor molit q 
Qui lorz eust ueu au roy llloinzdram et au duc 
Ilascious gecter grant toisoa delereics delouro peal 
il aist oste biea merueille Il t leur grant meruoille 
procedoit de la grace de dieu. de ce quil auoit mus fot 
descionce et de lauoir en uns li ioyus enfent. et cõuet 
il mort leeu ne por condeirs bus si grart ꝑsouuage et 
si cruel aux x̃picas ala sonecte tous de baptesias : que 
apres sa uort rr̃e soegnour pair lu fit aoiur mirai 
des. auisi que ler ystoices des ropã de pit letesinoiꝰ 
ueut ¶ Aprer celle rex label pͥa ler geur quil se 
lissont ypiens. ce quil ne uoulriecet fere par le cou 
sal du duc detrace. dont lo roy label luy dist bue 
parole que fait aller auoter ⁊ doc detrace fait il boꝰ 
ue boulor point estre xpieu. et destouruoz ler ault̾z 
delestre Ille parcer ponnt anc succeder au coyaulus 
depto. pour ce que uoun oster miou corsui. et que ie noy 
que une fille Ille au reaulius de perce uentrarez boꝰ 
ianes.uor ex br̃e ducle quc ie bous ox douer : car aussi 
tost quo uour entrerer daus lamen boꝰ perires 
et toute la comp argris dont uoꝰ sores co carse et 
ue uouldries bieu auoir, crou I Mlays ce lera tart. 
Car uoulhes uous ou nou. Q bour faul dra cong 
uois tre la puillance da bray dicu. Et bour eu irez 
en culer ꝑpetus lement auet les diablez .¶ Lorr 
se desptareut de luy ser gerz a grant doulent I Et leud 
mouent le roy label cõiue boo et uray xpica Puis 
tour narent les peus du coy laba et me uaidrcubrele 
gre que le roy labe sui ia treuaillort, et maulgre di 
leruite. et uis miront en uus petit batrau sous ml 
uiures auct le grant Lyou pour mie fere deuourer 
Ialayz onquoz le lyou ne fit conte de moy mal fere 
ains se couchoit aues pies cõme cust fait bus cha 
le iour mesioes dont ce fut dõmags. tonter ler geus 
du roy label aulli tost quil faront eutres en ingr pen 
ront auelĩ que le roy label leur auoit dit .I Ie domon 
ray sucq iourz amor ouec le bou Ma liricuis bit 
amoy cg te net out nous sooies. chy auoit de daus hi 
uer le que lu delirez i saulz de ta net et cutra culi 
micuus Il tielia dis bire si uons leure cousciller ie 
eu cust 
aduculuuo 
le feray. Et ie le le concoille fait il ilt ie eutrera 
dauz la tieune Iha sies foir ie stoy grant peur qu 
ceste beste no uous douore plle te chaille fait il 
Il uest rieu fait il que ue soit subget. et oboyssa 
a lou crrateur que le u a leureuy pecheur ¶Lorz ie 
ꝑdis de boue la net lõms et le lyou ¶ Et ausli qul 
apleu aure seigneur nour soies ice trouuer. A diens 
ter et louanger Aier. de laioye quil eurent 
El 
Ocant 
Ioys euret 
Lcioy lllourydram. NLe duc Dasucus lt Colidomes 
ai esroutant les aduentures lez uugz dos aultres 
que aduouaoz leur ostoient et moult au mectierẽt 
ure sagneut qui tantez logr auoit faiae de gres 
Iuy demanda le coy auascieus quil luy semblort 
de foutez ler que aduenuez luy estorent laquielle il 
fouoit a gragneur ¶ Certer fait llasciens la briseure 
dclespce.ICar par mauluestie ucbrisa elle nus : auis 
fut aultunc demons trance denre seigneus Et peult 
bieu estre frit leroy ¶ Lors bout lespec boir et 
reuirer EEt quant le roy eust grant prece eegar 
este merucilleuse aboir et a regarder . car uou 
este plu belle que aalte sorr put le roy lebeaes 
a bue maus et le poiu cai a laultre I lt toocha lou acier 
alaultre lt au iourdre quil fit luy a duint li belle 
adueuture. que mauitouent lo p̾nt luu accier a laultre 
cõus auoiont iamez este. et aulli plaricuient. et 
ianez ne fureut desiountz ¶Quaut le roy mourpdrruu 
oit ceste aduenture suioult fut esmcrueilles et dit a 
llascieu. L cer sies Illl oult est grant merueille de la 
uertu ds thu crist, que li ligieremet fraint et loul de 
¶Car ne aniteuentꝰ la pois uon aussi ligigueu 
dce. cõme ellefut sibnt. EEt maitluesit la re 
au lourecan. et eu lo plate sue lit out auoit acoste 
de la esponantable uoix quil oyrent 
  ¶ Ci enz cstoy se tesce 
cõme ci ce fot uus tormoitre. dont il facent cõme 
touz estonnes. Et pois gxront une uoix que leur 
U dit Isso delanet pp̃ieos. Car apeu que ne cho 
cu peche Iłt se tost cõme le rex oit coste pacollo 
soiet horr de lauef et coint a la sieuue . Et tout 
auili fit Calidoniez illlais Nl astieuu ques toit pluoli 
que les aultres ne farent. a doiit que quant il Rot. 
de banef. et a se fut p̾ur alaultce pour y enteer. qie 
maintruent uoit a luy uns espes auisi cõmetonte 
flambopanti. et le ferit ca lespaule seuestrs si qui 
A lureilt cetait. Il ꝯu 
reur quil ue sort amort ferus iłt ausse teit celi 
homos. Ilit llastieus goust grant piece ea palmeisom: 
aus dece mot ¶łt quant il fat reueuus eu sa focce et 
l poult parler. et il uit le roy qui ploncoit i lt il 
ly diti.i ha hyre quelt tesque bous faittez. uour ne 
ruoz nus plouirer ne faies deul ¶Car ares poruer boꝰ 
bioi fauoir que nc̃s lagneur me tient ehrer daulcioie 
chosa quant al mel chastis coms lelz. ¶ Lestapacolle 
oit llostrerir quant il bit blesses ille ouquer neu lit 
chiere que a ricur lux eu fut M ayr cõme plaui de 
luy fit playa gdant et ꝑfonde ¶ Et il chict de daur le 
uet EEt loraloyta bne uoiy que les dit ilost le bas 
patience et de hraulite souiflri lapgoisse et la douleur 
dela ploys faut tõues elle dura¶. Et fureut en celle 
uef en fiella mauiers que lrs ioues Lelgys atant 
ment de ce qus tu fes de trairs lespes. dont lu iest 
pa digie ¶O tepcret ouonhe uno aultte forẽ decrer t 
tre tou creatent. II ꝯxreot tous la bois. mays il ee 
uirent mic teluy qui le cop buy douua Il t uastiers fal 
aterre cõme morlzz ¶ Et le coy le couent relcoce . etl 
must dauant luy et plourort moult. cõms celai pu es 
lasse hosteire aꝑler deulx, fit cetonene aux messe 
qieiz que la royus auoit enuoyes paur le monde po 
querus le roy iIloues degia sou mari. et le auc llastieur 
sou frere Car elle neu pauuoit nouueller sauair que 
moult luy estrit griet Cõoent les suiques 
aiges palitirent de sargo diponr aler seechec 
lẽ roy liuous 
ui eł 
llascieus 
Le coute 
que quat 
A las suiꝗ 
nẽslaige: so furent partis de leoc daris amili moutez 
et apparpilles cõme auor oy pel estoigit ¶Qul 
uancharent par maint pryr p ne heure abant 
onoimes pianignauer quiai Iuen arorcirairions 
Et par toeet darggidoyent nouuellez de ce quil quoz 
Mgs il ueio trornerent nullto eiescigueri dont il/ 
moult esmapos ac uuit il farent aul bergeriches 
Ueuassent sarceiz l asser proudoine celonula loi 
Ausoir quans il docent mange. leur dcuuanda lemr 
hostoi dont a estoient et oat il aloyent Ilt il de 
quil g toient desoctar: et alexent querant aultui 
lecur saigneur ques toyens yduorꝑ lo plur mecua 
heust adueulre du monde. ¶ Et cõment fait il bor 
estes ꝓpieisi et este si hardis de eatare en ur̃e 
tecre que ayslour ceulx de sarres plus que uul aull 
gent. pouecenque aura guerpis nr̃s loy .i. Berrre sire foi 
lui la graat dostrece ru laquielle soñis poui᷑ trouie 
ulꝯ 
Ui 
our ceste nuyt bous estor assuces de moy et 
lont oultes enuerz lequiel ie uoꝰ puille garentie. Q 
Lals myyt fucent moult richement loruis ¶ Et celle 
erre out il estoyent. es toit fort habendante en 
espicorie. dont il furent lecuus aleur plaisir ¶ Et qui 
us demanderoit en quia trere cr estoit es Ie luy 
dicoye que cestoit en egipts eu bns cite que le nõmoit 
oquchar bous terre et plaitureule. et de celle cite 
sit nee sainde maris le gipriemus dix soups que 
sit lo plu topue des seruiteus 
ce que nourdquerons nous y fit aubales. Car noi 
us lpuour sil sont outre xpieur ou sarceez .. paurte 
ques eruez uouz ptont. ¶ en lauoit quielques nouelo 
du uart atte noꝰ fafs loste segatꝭ e tut grantta 
Car it coide ꝙł so ẜoꝰ ydemonte guitrea upus eũtroit 
rer de ccu: ꝑf qioy sie uour couseillospolie ty que ie 
hes ter esttr. Colbm bouo doy ponit tuihũ ealisi 
tost que uous pourres uuides cestr trere. pobie 
quant 
LC il tu 
reit coucher a prir eulx ¶ lt il furens en dourauz Pu 
plus noyue deutreulx. Giut uuc a duilioit cu sou doncmet 
Car il lex fut aduir que Ioloph deabarnnathie ue 
uoit a lay et ley drsoit. que uoys tu querant EEt il 
uy disoit. Prre ie uois querant. le roy llloidram 
et le duc llascieus qui sont ꝑdus par la plus merueil 
ciss aducuture du moude Et le cuides tu trouuer fait 
il eu teste teere pre fait il ie ne lay ont ie le puisle 
feouer Ilu ceste teces fait ioleꝑs ne le teomrra 
tupas. tar il uy est uuc Il ays ureu teu upcez moy 
fait il crr ic le mous tecray. Corr scis alort tarit 
pres roleph. quil ueuoyent cu uns moult haulte mou 
tapus 
que sur montoit de beancop. toutes les phus hault 
montaignez quil eust iamoz Genez ¶Car il lui 
quil ai uooit dilloquer touter ler ꝑties du monde tai 
de terro que de mer Iłt beoit lor nots ꝑ nũ les uer 
¶ Et ioscp̃h luy demandoit uoiz tu bieu Romy en lauor 
oil sice fait quil me sonble que ler uoy : tontoz ilt. 
seph luy domandoit eu boga lu uue al auiai droit 
quos ⁊ eula mec grece. Oil sies fart il ie labox bil 
paprhee fait rolepl que encelle net est le roy illon 
dran. Ilplcien et Celidorue. ¶Mlaui teuet seu despton 
iolepl quił utt sastoit quil ne saqort qual etoit deua 
Et le meslagetr En alarille et hioulll se merueilha e 
sou souge quil uouloit dirs i Et tout ncontruent que 
uuyt adueuus cumou donement ¶Et quielle fout ler al 
ferr 
soer compaignons fur ent eleciller il lair dit ¶Illo ¶st monter loste ung lieu lecoiteur sur ung bou 
ulamer et eu la conduitr deuẽ ẽ seignene ¶Et cil luy 
plait leur donuera a tronnor cequil quitrent. Lors 
soops tent pour pourtir et uieuuent alcoie hoste ¶Qui 
lau. dit acousoil ISoigneurs ie uour lous. que bour ne 
bas faidtes congnois tre ypieur taut que sorer eu cel 
.cor il uour eu pourroit mesoneuie. car nulle aul 
re gont nest tant hays eu ceste forrs cõms ypiens 
  til uour conguoissent ie me doubte de bouz uier. 
eigneur font il la ucẽmerti sencores pourroit il ad 
ieur que ces te bonte uour eu seroit randue Illlayz 
yõ deu syre fout il . faictes noꝰ adresser le plur 
bnes choumu a la plur pronchame ner ¶ Ce for ex 
ie uoulontiors fait loste et de bon cuour ILors 
aultre de coste chose i Et il luy dicut quil nya fort 
de laler le plus droit quil pourront uero lauer: et 
lonor une uef i Et puis quil se meltent du tout en bo 
sront les meslagos de thoquebon. et alarent 
edroit chemin a drocant a lamer ¶ Et quant il 
furent bieu adrecez. Pl eu fie ent netourner lescrint 
delon. hoste.PCors il il chonaucherent leue che 
nuui le plus drort quil perront a lamer Peusquez 
agrande ar dour do chaleu quil faisoit : a grant 
ngoisse et trauailh de leur corps ¶ Car il farsoit 
en telle terre si oultra geux chault quil cõneuort 
uscurs gous alenagons aunts. car cestoit an moyz 
dahous⁊ qui plus est chault et ardant queuill 
tre moys. ¶ Celai iour mesuiez quil furrent ꝑtis det 
quehau fot le chault grant et merueilleux. et si asyi 
q̃ de la grant chaleur quil fit ce four mouent buy de 
suiq coupaignons. tant pour lo chault que pour le lo 
et fũt entorre on une cite degipte nomce ahy audriei 
leudemair prindrent lerr cheuuir firant a lauer quen 
gnierez lonigz. car eu ce carhier la se ioit La rmere 
du uil que uient de paradis terrestre a lamer iltqi 
il bindrent a lamer a lauanbure. il uir eut uns nes 
qus aloit saus nul gonu̾nal.car il uy auoit hõme⁊ 
dons qui peust no ceust y donor nulle conduite . ili 
gardarent uno grant pieco ceste nef : et ny uir eus 
ame dedauz Lors il duent quil faillort quil uissent 
dedaur Lorz auiti quil plaisoit aur̃e seigneur qule 
uoye conduisoit. il tronuarent sur le bort delaner be 
petite naccelle il entrent erraniu eut dedaus. et an 
petite apde la nacelle ler couduisit iisquoꝵ alancꝭ 
N eutrerent dedans la nef. et moult fur ent est 
a lentrer ¶Car il ne uiront dans la mel que geuzne 
tous geur deguerre ou la plusy. et iisques au nombt 
de deux ccuz on plus. Lorz se comencareut a scipuer 
merueillez quil uoyent.¶ Puis cõmencarent aquerũ 
bis pone Iauoir quielz geus so auoyeut este. on sã 
toient xꝑieus ou daultre loy ¶Aprer ce quil 
eureut regarde ꝑ toute la nef il deslendirent 
eu soute. out il trouuarent de richessez brancop 
pres ce il tronuerent unc ioylũe filhe delerige 
de douz e atreze aus. caches et nuussee au des 
ubz dune grett huche que de la nosoit ꝑfirr a 
aiss de la graut peur quel la auoit enc paur 
legrant martre qui en lauel auoit et le fait 
lla tirarent de horr abieu grant poyue. Et 
one celle que toute estoit esgaree. et uauoit 
  ayis atiel chose ueriu̾.IIt ila uirent en 
hou estat et horourable. bieu bestns. et la uiret 
dme belle coutenance. et cõme celle q auoit este 
ourrie eu grande et haulte icyysou Ile luy dir cut 
anoiselle aslacer uoubl et noper uuille peur. cur 
ionz ue bour tradrcons ne dishepaicar ne dõmaige 
uesque taur sculecent uour uour dier quo a cẽ 
st de ses geor q̃ sont icemocter ib a lasse cõ fit¬ 
a fille que nouoit aul frol demaulues trs . mer 
tome celle que estoit estrancte de geas nobler¬ 
elon la loy. et bieu noucrie. ccanites estoit et lez 
gena quo alix ꝑloient nosort regardec an uisãge 
ficres fuit la ꝑecelle ihalasse douleato quo 
Si iex eu perr nolcy encores ceues t mae deme 
Les. car ie nanoye paꝵ ocons tuouie De uoir ce que 
ueu la maleareulẽ que iestũs . quey ꝑdu tont 
buz cop tout mou lignage Ile auore p̾uie reucus 
iey ꝑdu moie honcle le leers demou pere. fois 
toute seule. enpaiys estrange. et entre geur es 
ges. bieu uic uaulcist unculx estes aueque les 
dem a compaigne morte. que estrre ici une pouns 
et adishomeenr Pora se must plourer faisait 
l EEflau dit : donquer labou direx ie¬ 
sapchea leue bousfecror iquo ie siir telle de roy 
de royie EEt estoit mou pert coy deꝑce. et le 
biuoit lerox label. uaillent hõms et preuilala 
cs estoit falle au roy degipte illlayr ella mon 
fut que moy. N adrant na par derx moyr q̃ 
putre ung coy qui auoit auour sauiel pour quid 
e oultrage que auois ete bent a bng lieu paret 
a sont sculement de toutr la compaignie que 
ou ꝑe estoit mort ou aul tent ualoit en ung 
il uour fault prandre. car uouriestes par Isypieuz. cõment quil en soit il laysserent 
uou oucle: et hiy contarent les mauluaise: 
uouuellez demou perc et de toute la coipei 
¶ Quant mon oucle oyt lez couueller moy 
fũt coucronce. et se delebera dalec uoir sil pon 
trraner mou pert car a lepmat moult łt 
boultis ⁊ maler aueques luy: pouece que si no 
pere estoit ꝑꝑieu Il sailoit bieu quil ny auoi 
ricu au monde qual apmat tant cõms moy I 
que pour aulour demoy il retourueront pbez to 
que pous nuleaultre. Siucata. car il auoit peur q 
cust osto decei ꝑ quil ques maulaaiseri geus. 
lors moi opcle saust eo aier. et iie mena ano 
bay lt bieu trois cens chiualiece dellite. et tou 
¶L aillanz. ¶ A diaut que le roy de torce ceust 
mou oucle qs toit en mer ¶Et il ayssoit mout 
cle. et si g tortil son parent ¶Et le fit espie 
la duiit quil se cacontraront . et iomer ne uist 
si grant pitie qus ce fut iec peie deura henes tan 
D ecess 
duuz que dorlte. EEt noult se defleadirent bieus 
gens au consencement MAlayz il leur aduuit bi 
grant mallene. car mouloncle qui estort moill 
uailloret hame fet rieer tellement blesla. quo c 
pouuanta tant noꝰ geus quil enꝑ dirent toutc 
renge debien tere ¶Pour quoy le adusaĩter pͥut 
cueur qui ia estoient au dessoubz ilt eutroit 
iue ues et y besoagnarent cõme uour boyez Illou oucle 
eltarent dauz laner. et greeut ꝑtrs dez chiualiers 
t toutez lez fẽmez que estoient eu ma coupaignie 
usquez a dix les gorger coupeez geltarent daur 
lamner. ¶Et ausli enssait a fait demoy sil mie eus 
ent trouneet Illays les dicux peult estee ne bou 
ent pas que ie mourusle encore : Illl ays moull 
uic baulcist mieulx que ie fusse morte que uine 
Que desormayr larey une pouure captais. et 
loi se reput aplourer ¶ Loes ler quatre ies 
laiaz la recotour taient de leur puislance. Et 
saige 
lus deutreuelx qui plur estoit lux dit ⁊dceuoiselle 
ie bous descontortes. car le desconforter ny- 
bault ricu.sduis que uour uoyes que la choso 
est atant alec. en la quiolle ua uul remede ¬ 
Mlays damoiselle soyes assurec que ce na mue 
este ꝑ la grace ne ꝑ la puistance deuour dieux 
desquieulx uous parler: car le dieux ne uour 
pciuent ayder ne auyre Aiis ce sont dyabler 
deufer qus ne fout que tempter les hrom auiz 
pour. les nener auequer eulx aulx pdurabler 
fourmeus Mayr te a este ꝑ lagrate de ure dieu 
ihu crist qui a tonte puislance il tus ueult point 
que uous soyer perie ne dampues EEt de tant 
uous est il bieu adueuu destre arrinee eul 
uiatuis 
toit de ferc . Ie conloille toit luug que puis 
ꝯpleu aurai seigneur nous pouruoir de ceste 
et ne cuide que uul uous eu fasse tort. elle 
pouit este pilher ¶łe pa der bicu asser pone 
fere ueltoyer de ses gens mortez ilit que lui u 
uous Noile querir des plus pronchemer geuz 
uouz pourrois trouuer. et terour pour arga 
pourter tous ser corps alarie delauer : et l 
les ferous enterrer Ion oubs tant quil ne 
ponit de uir loy illays pour la humaine sa 
blance. il direut touz que cestoit bieu dit Il 
lors lunq dentre eulx le mist euterre auequ 
La petile̾ uaccelle ilt ala auplu prochemer i 
sour. et fit tant quil trouua geur aslez. et 
Lors p̾udront conseil eutrs culx 
Asoulez benir auequez nous. cc sera aue ques 
elle conditioa que nous uc uous tracteraus 
ue domage ne des houu eur a au pluz que se 
bouz estier nẽs gormnoyue lerc NLors elle 
e aoruoulha dauant eulx. et leur crya mer 
ai et dit quello irit donques aue que  eoh 
duys dirent entre eulx le uous lera prat 
uerite li noꝰ ponuour tere cres tienuerces 
to ꝑo pucelle: et pourroit uenir aplur gerit 
chost que nous us cuydous. Et nour mais tesz 
nons en pourrgyent sauoir bou grs ¶ Et de puis 
la trar̾taront eu toute bonto et honues tete. 
Lomcur le beur mist leix. nef eulq haulteoier 
L 
rent uuider leur aet: et cutarrer lemne: cois 
dez mors Mlays moult furent desplarseus qui 
ue peurent ou quer tromner patrou ne aultre 
que ceust conduyre anc gonueruer leur uef l 
se retirarent dedeur leur net pour la muyt 
Puiz dirent ala damoilelle quelle estoit d 
liberee detere iha lasse tait elle ce quil uoꝰ 
plerra mox couseiller i damoiselle tout il idii 
 
uiit fut ueuas il le concherent eu la nef Quãt 
bint auurou la mieuinnt i la uoils bit leues 
uint unz uent grant et fort que fit ꝑti 
laues de rine : en trelle mauue : que quant il uint 
alaiuer. ilue uirent teere de uulle part. et 
er cougnurent estre eu la haulte mer ¶Lorz 
furent moult espouuantes ¶ Car il uirent les ou 
des grans et la uier estoit moult esmeuc Et 
e uent estoit moult cruel car il uentoit de 
toutez paez moult horrib lement. dont il bu 
eu moult grant dobte de leneꝰ : car le uent nefe 
soit se entourcer nou. et lauet aloit li tost 
quil nest oysc̃em plus tost uoulent ¶Quai 
il louoyent catiel perilh: quil ac gardent umi 
leure quil sopent peril, et saub la greeude ausi 
ricorde de nes sagneur el ilen peuu eilt eschaps 
Il se meltent agenoulx et prient nẽe seignent 
de bom cueur qul lor ueulle secoueu et apde 
et leurs ames garder. et que abray port de 
salut les ueulhe iucuer et condiire . ¶ Euti 
paour et au goisle torent trois iourr Iaus ul 
ger et lauz boyre furent Ldi curent moult 
espongue en g teruis leseqaultie deipte see 
auoit mcrueilleusement chassez loms de la 
i e 
il es toyent enteer eu oier. ¶ Au quart io 
entrur heuee de p̾uis lear aduuit. ung encou 
brier auisi quil fat lo plarsie de ut̃e seignem 
asles griet et pesiis.¶ Car il aprocherent pi 
duue isle grande et pl exue de haultes coche 
Et leur net ueuoit la de plaun feont. loez 
sc dementarent il moult. car il uirent bicu qu 
eu ouhx nauoit plus de cemede ¶Cors la uet 
xit si tres durement en la roche de tontel 
puislance dez ueuz. si que la net fut toute el 
mee et uilse eupieces Idi que les deux mesloi 
niers y lurent noyez et perilz. et les aultres 
deux pouri la uaalente nr̃e furent saulnes. 
ot est hapareut. ¶ Et la damopselle seu alort 
oual lamer auisi que le uent la conduisoit. car 
a robe cestoit tanduc suc lamer. et la 
cordoit de eltondrer ¶Du pour miculx dice la 
Uoulentr da urr saigneur nes toit poinl quelle 
ynt la fai ¶Et quant ale uit les deux qui el 
chape es torent pelle sonust acrier ueerci et 
leur pͥer. au nour ide l a saaits loy quil teuoiẽt 
quil la uenislent locourir ¶ Et lorr luus 
deulx eu eust moult grant pitis. Il fit lur luy 
le lienc de la sanite ccoix ¶lt saillit maitenet 
eu la mer eiuse recoui audant aues seigueur PPuiz 
seu ala tout noant iisque ala damoiselle. et 
la pͥnt ꝑ le pau de la robe. et la ramena a tecre 
Et quant il fu a la rine auec la damoiselle Il 
eu ucrtia dieu de tont sou pouuoir. et de uray 
cueur de ce quil lauort geltee de petillz de mort 
out alls auoit este ¶Et eulx aussi Elt moult 
furent douleur del aꝑte de leurz compaignouz 
Orande fãt la douleur. et le pleur des trois 
grant pitis estoit de opr los coycebz. et le 
pacoller que la damoiselle disoit iłt quasi a 
⁊ suiremoir lor pierer. et lamor a auoir pitis 
Ale iEt disoit accuhe que estoyent demour 
et eschaper dio porill odequer elle ꝓ bela e 
qui ex 
froros ponr: ouez uous tant p̾ule de poyns pel 
moy. que sois la plus mal ea couse. felle de coy q̃ 
iames sailit du uonter do uiere i Pdour quoy. qui 
uous me trouuas tes eu la nef uuissee . ns nio g 
tates uour daur la miec. et qus is eusle liyi 
ceulx demou laus lt uour neussier pouit oia 
La ꝑte de uous deux feerer. qui sont ꝑdus et 
noyos eu la uier. car cest malene eyt bena tu 
seuleuient pour moy.¶Pour quoy mauer uour sa 
courue quant la mer meu meuoit. uostrs dob 
exrete uour lera tous mourie et moy auoc ii 
uous uoyor biou que tout malenr et defoctios 
tontellement mie soyt. que ex ꝑdue ma uere i 
pere. me oucles. et tont mou liguaige abuꝰ ꝯ 
Le royoulms de pes qui me apꝑtient. Tant de 
grantz richesser grantz pl palax tant degnt 
ritoz et de uillor: Ie uour prie mes fecces gell 
moy acoste hours dans lamer I aflu que uoi 
cayes plus aloccalion do moy dangier de bour uies 
re eu mer ne entrere. ¶Lorq sõ pͥqt tant fort 
aplourer ¶Et se laista dherie desom hault alater 
  cõme in orta ¶Lors la accoururent redresser 
fout en ploileaut car moult grant pitre leuri eu 
quoit ¶ Et luuz deuhx Aux dit ꝑdamoiselle ne uoꝰ 
esaperer ponit. car si uous mouriez en cest poiit 
bouz aurier ꝑdue lauie et le corpz. Illays cou 
fourter uour i Et ayer esperance en ure dieu qui 
ost tont puissant iEt na laysle poiit ses sceuitener 
ilem. plus grant besome lha lasse tait elle puis 
quil est si puissant cõme uous ditter ¶Cõment a 
il laysse noyet et moucre nonz doux frerezila out 
il ler poruoit bieu gardor de monxie i Damoiselle 
soit il Uouz laraz breu quil nous foult tous 
uourui une foyr i Et urescigueut prert ses bouz 
serinteuez au meillour poiit quil ler perlt trourer 
dez deux qui morlz soul estoient bouz et loyaulx 
Apieus. et de puiz quil receurent la saiit baptes 
uie no romistrent peche mourtel .i et out bieu gar 
des les comandemens de dieu. ¶our quoy Lo ues 
amez sont mainteuent au reaulme de paradiz 
QAu reaulme de paradis fait la damoyselle 
EEt ont est cost reaulis i damoiselle tait il le 
propre eraiiue deparadis, est labrsiou dodicũ.co 
enquielque part que lou puilse dieu ueoir est 
radir ¶Et la pucipale halbetaciou sicuus est lec 
empir ee. a uot lez auger. et ar cangelz llre da 
et les sauitz et sanctez. ¶Et ba tout le monde a 
cellux paradis fait la damoyselle .¶.Certez dare 
selle fait cil nouy Ilblays tant seulement ces 
qui auront creu eu luy et seronit baptisez i lt 
auront garder ser cõmandement i der cõmande 
meus tait celle i Et quielz cõmendemeuz sont 
et eu ya il guierer il emya dix fait il petes 
mon frere foyt celle quer tu me dres li tu lez sa 
quil sout.Poutr sauoir si ie ler pourroys guil 
si ies ne meltoye deuno cecance. ¶ Damoisele 
fait cil Illr̃e dieu deftant atous sor secuitout 
quil ue croyent ne adourent altre dieu que lu 
qui acree le ciel et la terre et touter ler cho 
que au sont au monde. ¶t ueult q̃ uouz leymoi 
et seruouz de toute ure puislance ¶Et que nel 
rouz pouit sou nout en bani . P noꝰ cõmande 
que nouz aymouz nouz proesuez cõms noꝰ iꝰ 
mez. Muour deffent que ne soyour pouit illle 
triers. et q̃ ne tuour pouit le bugz lez aulla 
Que ne seyous poirt larrour. et q̃ ne preisi 
rieu de lauilteny Qus nouz ne cõmeltous luul 
peche delacher. que auec nouz fẽuer espouseer 
Que nour ne pourtour poiit faulx tesaionx 
oiga.ne diftamondiiul iEt que uous ne delir roir 
la foms daultuix ne couuoytons no ses bieur. 
ue uille chose que detulteux soit i. ler cõmonde 
nouz fart la damoisolle gardarey iez biens. car 
il sont itous hõnestos, est plauis de uerta et 
de auoier ¶Et puis fait elle y ail aultec chost 
doquoy se faells gordeu i Oyl fait cil. dosl lopt 
pecheo mourtel .I Mouctel fait cello quest 
ce adire.¶Lest adũte foyt cil : que cculx q co 
uettent nul de ser lepli peches mourtelz il 
obligent a la mort eteruallalet ponere sont 
ditz mourtelz ¶ Et quest cs adiec teit elle. la morł 
cteruellerila uert eteruella fait sis estiQne 
quant bug hõme ombuc fẽmea meert corpei 
relleu ent i fil est trouus eu quieleu de les lext 
pecho mourtel Nl est pͥue dela uision dedieu 
eterielleurdat i Et aueque ce lera ꝑpctuel 
loment tourmentes lou ame on enter. et sou 
corpr aprer le ione du fagement IEt out est 
fait elle cest euter iCost fait cil lolia ont 
eu ent 
sont tourmentor ꝑdurablez: lez pocheurs et 
ceulx qui eu dieu necroient Iltlayz adoarent lob 
eles pierres alob bostes .le seuleil ou la luno 
i. moa ⁊corur mois leoaignonit ieogius aoi p 
do uature huegyas : Gtiy. lasle fait ulle que furo 
hanrne ar aesud aiarnoi ale iii. aioginont es oi 
ur qui ains cams aus Et ceuoui ⁊ buqq oasi rayi 
m. anecs cugs omnes roluoide rgs cuai far 
qu mis coubuoẽl ma nailt uib .nerui q anie 
foyez tente assures que sou ame est cu pacadiz 
O ͥ la grant roye fait elle que uoꝰur̃e dõner Iłt 
ie uous promet que recceas orequer luy luopo 
dieu le ueulha damoyselle fait a ¶Or me dito 
doaques de quoy il ius fault garder Ide uousidis 
iebieu faie aib .Pl uour gorder fait ib destro o 
goulheusone fuece: car cest uap poche que moil 
adion desplart iEt pie soyer lauible en tor et ends 
Iteri que bousi ne loyes poinit duaricieust ne cou 
feuss de orbrens. du monde ¶ Car uoꝰ sanor bicu. 
quant nour. Senous iar monde Mllons ueuouz l 
uutꝰ ausse bicuter pliꝑiuichari pie ler plus post 
Et au mourie euporte auiltant le plur pourres 
li plu rithe.et chum neu pocte q̃ les pecho 
il a cõmꝵ au monde Pour quoꝵ der bicus qis 
us sont pas ures. et que pourtoi ue loy en poit 
ue foult pus esteo connoyteux ne abaritieux. 
ill oys si dieu nour donne des bicur du monde ilu 
denous largemient donusr. li largement noꝰ eins 
Iomis. auyei pouures A a ceulx qui trauailler ne le 
penent. Acurrie ler bẽmeo uesuer: et los or 
pheli i aux celiser Iaux hospitanlx. et acculx 
qui en ueccassito sont ¶ Pouit aulli ne fault 
ostro bixuriaux : uo auul pecho de luchor a 
donnez Mlayr uner cas truent et lancteuent 
Ilne fault ausli que uouz leporl leuaicusẽ ne auoir 
ysplaisur dela peospite Auiltrox ¶Po ⁊ boulere ge 
chui ait bieu et honneur ꝑdeesle neu lestre point 
yreuse ne coucrrurse Illluy prendue bonsiorer qr 
nonce. et us dice auil oultrage ne uilleme.C 
A assi ne lault ponit estee pareseeenle illl ayo 
diligente adieu senmu: cor qui negligement sert 
nr̃e scigilourI eligẽuent sora pape ace q̃ la rex 
so ueult bicu. car le laboureur que ne fait dili 
seuent sa iournes. ne doit pur estes dibgemet 
pye ¶ Ausse M ne uouri tault estes pouit ger 
mandel. cest aslauoir mangor feop ne boyes: meyr̃ 
soubroment uiurs. et preuder seul cultut ce qus 
a uature humayne est necceslaure pour la susto 
tation et pour sa bie. IEt quant damorlelle 
bous aoseruores ce que ie Ai et sores bopfilos 
sore moult en la bonus prace de nc̃e leigucae : et i 
ue luy deuiandares chose que uous nayer. et meil 
que demandoe ne luy sarries.¶Or me distor fait olle 
quest ce que baptesuie ¶Cot fait il ile laueie 
nectessoire aux ypiers sauz le quiel uul ne peult 
saulue ne adicu plaisert zaa apecable. cest log̃ 
mencem entt et la portel ꝑ la quielle tour yꝑieuz 
doyuent eutrer. et saus ca ne peuu ent adicu plas 
Et cõment fait elle et fait cest lauement ne 
qui tr tes dauorselle fait ul . le lanement ad 
miuis tee le bray sernteur de ĩhũ crist atous cot 
qui leluy demaudent. Ilt celuo iuuistee est depar 
dicu ourdone prestre It lour bonte de leane s 
la teste: at sont tous mitr: et leuur dit Iotoba 
tiso ꝑa nout dupere da fil et du saint esperit 
¶t p̾ucipaleu eut cost baptesms cẽ donueĩ le pocho 
origud. que leubent porte quant al uigut ai 
monde i le ler cabeus que meurent sauz cest le 
uement sout pͥuor a tousionez at iamez de bere 
la facr do nr̃s seigneur Ilt uout il eu enfer l 
la dauoiselle i oil uoir fait alilllays nou par a 
Leufer decs Pampuer, car eu euler a quatre ꝑle 
Et ceuhe uont ulle popne. mais pur tant salae 
a soit p̾uer dela uition do dieu ꝓpetuellementi et 
uentreront iamayz eu paradis ¶ Eu sielloz pars 
les il domour arent nesquez prod dolacuyt ¶ Et loes 
so cõmencerent a desmenter entrs euhx. ds cr quil 
auoyent ꝑ dus lour uiande. et ce dequoy il se deuoiet 
sosteutor si ou tur ent moult esmayes.¶Car il se 
biront en es trango licu esloilpnon de toutes geur 
st ou tiello roche ont il ne trouuaroy cut iames a 
uanger ne abopre uou sil auoient tout lauoir 
ui mouds Ilt seu esmayarent moult. car il beopet 
bion que saus la nuisoricorde de ur̃s soignene. il nẽ 
pomyent est hapec laus mort. ¶ Et pour cel cryant 
il adieu miscricorde eu pleurs et en loemez. et so 
melteus de tout eu tout eu la uiaui de ure sergueur. 
lt luy peut doulcement quil los beulbe gardec de 
lhconden desesper ato iur lu pocta rtel ilm 
lpol et cbu.l.frd: Ilepl. Ssue hul est de 
tou bou plaisie nouz douer tribulacious et ad es 
itez. quil te plaiss auslr nour donuer borois pare 
tieuco. et nous garder les amier ds nous que to 
ay chierement rachaptrez de tou proprs laex. 
Ciellez p̾erez faisoient somncutettoir lez deay 
compaignons ¶Et la damorselle plouroit mioult Au 
rouent ¶Et maul disoit bour turs que tant lameuort 
de uial capis ceba scrbloit I Et il la recontomlo 
et lax disoient. quelle ne plourast poit ¶Et ne lelun 
¶Cat nẽs sagnour font il nops seconrira prothanai 
Et ellolur demando de plus euplur la uerito do la 
crrance Iłt il loy au dient cequil ei ont apͥus pa 
lu lonche iosoꝑbeo de abeiuuat hie a legrant preat 
et guelpp̃ie de samcte mere eglise ilt ꝑ les aultro 
ministres IEt luy disent que tant grant pouuoyr a le 
syre do qui il tienuont la creance ¶Car il est prest 
de secourie atonter hcurori ses sergeus : et sos auis 
¶Etlcoulx qui eu huy out creance et brays toy. e 
quiolqz lieu quil loyent. pone quoy a le seruent 
de bon cueur. et gardont ses cõmendoneuz .: 
la damorsele promist aure saiz soyte crest fieme 
son plaisi estoit ler delaier du peril ot ilest 
BIU 
tait la damoisollel puis quil est tiel et li puislant 
firr couie uour me dittor ¶Ie lay prometz de bra 
tueue. et do boune boacho. que lil cu cest poril o 
uous sõmos orendroit nous uient seconcir et 
ayder si que ie ea puislo eschaper en sayus uio 
Neuie tiendray a sa loy tous les iours de ma bis 
et ma loy ot creancs sera la fieurs Ilt ius reclart 
deresou auant sa pouure chãbrierg̃s et secuante 
uila fassou et maniers que soruuinis tres le me 
cousalleront et cu saigueront de la grat ioye que damoy 
curẽt le scenitear dela prrmesta q̃ quoit faicte la 
fuc eut ioyeuhe 
loz deux toui 
pigiono de lespioinesso fa ladasag selle fit : et 
souuent greude esperonce. Ie deu leur aydecont 
ethy dirent ¶ Damoylelle laꝓcher ocer broyemes 
et sanz doubtance que donc nous cauoyera il pes 
cheuement secourz et ayds IEt aslor plur quil ac 
sit so uour ne luy euslier fande celle prriesse: 
Ausoie quant lo mnyt tat apronch ee il cegar 
auort 
daront que amont en la roche ung nur uioil et 
encion duus m oyson qus ia dir auoit este edisti 
oo ꝑ grtint eurgneall Illax: ele auoit ia este 
abatus long trupr auoit Et nou poure tant IIl ca 
youoit encoror grant ꝑlis enliere. et y auoit du 
comert out suig ou soy se fussont peu meltes au 
comort pour la pluxe ou aultrs m ouluair tecpr. 
Lors sea montaront la hault. et se mirent a lobce 
du nur car al es toit ra muyt EEt illeguer se cepola 
rout cõme ceuhx qui moult estoyent esmopes. dois 
fant que nr̃s seiguene ler oust du toet houbliersol 
selle 
ue doue uurent egiierer cello uayt ¶Cac il peulla 
ador ace quil ur borxent de uulle part choso . oi 
a peussens auoie porison Ile ello ne lene uenoi 
dicu. cor aultre poxturouoient il aulle esperãce Il 
moult pitenteurent box cadexbit iig ¶ Et sicono 
Cõmcut il moustril 
si tost cõme le ionũ appacut. et il leurent fode 
leur p̾ereri et leurs oncex sons pant nẽs seigneur qi 
par sa doulce pitic ler conseillast II dirent as eulro 
euhx quil mou̾taroient auplur hoult. et becroy cot 
quil y auoit cotes sad mnoto quil ueoyext Ii alarcis 
touz trois controment laroche ¶ Tant quil undrã 
eu uns entros. par ont lon eatrtoit le aur Il t restol 
uns petit huyr tont fait de morbre uermicil cõne 
amigy 
ti 
O 
siphome. et a or et argent par si gront maistrie 
us si fut cuars denc heutement i Et au chief de 
cilii houstel ꝑ dedeur a uus aec uouli sstiuꝵ bn 
ent bñe lit le plur richa et le plur bel quil ccssõt 
leu iour de heurr uies ¶Car lesquatre pecoull es 
oyeut de fui or cbucre ouurer apierres pciensas 
lixy richoment ¶Et tour ler aultres incubrer 
sang que tant auoit estr riche ꝑ saublait quo ap 
ue pourroit lou bers sou pareilh cu ualls manere 
ue de berultene do richesse i Et il cutrent legoz e 
regardent lur et per tant quil aꝓcoment quil aist 
laaus aultre foys hors tal moult bel et moult rich 
lit tant quil east biea este connouable pour lepl 
grant hõme du monde .¶Car lacur auoit pillierꝰ 
estoy cut diuoyre compasser frop cichemegt et 
od i ouas requirui oub ig̃lzepiopqui dons 
oit berie que le trendroyent a songe Il ucorer 
ilus ebant. tromarent uus moult richo tonbo 
C adirauis qair. amanurorui oeuras . i 
tos ostort deloctrible a regar der EEt alentomr 
xlal ame auoit eu escript el ꝯrer. Py gist 
ypotraz le souuerem mire des phisicieuz qui 
de marbre onuirer ꝑ dessus trop richemẽt : a ainee 
ꝓ lengui desa fẽme recent mort Ilt fut ici ap̃ 
pourte ꝑ le exy aut homre ¶ Q uont ler mes 
saigez uoyent los leltres: il les entendent bieue 
et dieut que ypocras tut ung grant philoze. bng 
prant muedecia Aug grant haugaullenx: home et oierueilleux 
Ladecur de cost present liore dit . que en bne 
si haulte ys toire cõme est lis toyre du sait graal 
quil dit ostre listopro deo ystoirer i dont cest put 
lure est ni titule ille doit estre a fous te ne dimimne 
a tont le mouez chose que ne soit conuen aute 
deppeudente de la delte ystorer ¶ł l tonftois il 
adious te lystoxer dimi philo ophe et medecui 
uie ypocraz que uis seuble que peu ou rieu e 
cõuenante.ne digne destes ice adious tre. si cen 
pour deux mauiere degea ¶ Et p̾uuer enit pou 
geus qui boulentiers mesdisent der tẽmes. ou a 
ioyssent deu oyr mosdice Qus doit cesser eule 
bou couraigs i llu la honneir et reuerence dos 
saurte darue. que aponite eu sou uentrs p̾cia 
le fruyt de la redemptiou. et ex al taciou do nal 
re humaxue ILa s lorieuse urerge marre royne 
de paradis .que est ditte laduocate der pouurs 
pecheno ¶ar ale a souflisantement satiffait 
pour sa bonte . atrus les maulx quo iamays ẜ 
teñe uindrent Pl les appellent deceueressor 
disd̾ue Ø 
uc lea oyscaulx ne nour ont poiit produur 
emis au moude. cest la fẽme s dicu sret et 
ellor ou quiello douleue . et en quielle payne ¬ 
si uous les disous de ceueresses cõme dit lis 
foire do ꝓpocrris. qui mournt se dit ꝑ la decep 
tiou de fa tõms. que est banhx cai icr fet p 
a grande foulxe et oultrage. car pour uouloir 
las grant estrnt quil ne lux. appteuoit. et soy 
cocquer et es tes iomblable aux coys. ꝓquer 
quoy son hourguoil le de cons bo des et nou 
pouit sa fomũe .¶ Car sil eust pus lenscignemes 
docathou qui dit mibe pari.pͥl setue aultre 
et quello decoyuent ler hõme ce que est 
faulx celom mou iugemeret ¶ Cor les homer / 
le comancriuent de leur deception : et calx mes 
mes le pour chassent ⁊ layssez les eu payx ne 
Leur demander rieu fuez lez que uour y fierpe 
EEt ne serer nus en elles de ceu ¶ Car nouꝵ no 
uos pourchassous ues deceptiou .i Et puis bre 
aultre caylon esiudente ¶ Lor pierres lab 
uent micuhe a son proustis eet homicur cãdoit 
llayr il uoulcist aueue bua felle de coy contes 
sa boulente. dont luy mesanulte. et aboane cause 
t si uous que ellor sont trelles quil y aye de 
reptiou Illous mesdisour de naꝰ miesmier . car eller 
soul ͦuereꝵ noꝰ souer et cosiuori lt chũi sict 
aussi que nous sõmes truꝵ deslenduo duu pere 
et diue mere ¶ A bus aultre maiiere de geus 
quil yai ou monde pourroit prostiter lestoyre 
doypocras. qui sont si fiers et si hour guellenp 
quo cõme dit le liure de sapicritr il se ueulent 
adiou comparer cois fit ꝓpocras pour quoy 
il eu tut decou. et cene fit pas la frue ilil 
qui relis te aux fiers. et ourgueeilleux ill tont a 
quil ueulont. mous tree au monde leur grant heu 
gneull ¶Et tout auesi ure sergnene lour fait u 
mous trer au moude Leur opprobre. Leur contu 
et foulxx ¶ A u monde a autour duy de geuz 
tielles que si nr̃e seiguaur do sa grace lecr adone 
au monde ox altaciors. ou descieucs spirisaelle. ou 
bon sõus naturrol ou aultue sacuce corporelle sus 
enuuente desioz lez aultrez. plus ne le conguoisses 
hõmez.¶Car il eu mescoupuoissent et dieu et le ũ 
de. et cuident auoir ce quil ont deulx mesmez 
pour lour freuaill. ¶Es que pix est de la suence 
mesmer que diea leur adonnes. car le saige dit 
Omur sapiencia adũo des ẽ.IA en deloruent nr̃e 
seigneur. et eu bronuent dicoctemont contre hy 
iuedee 
M. 
et contre ses cõmeudemens : coms fout les mon 
dlerr 
⁊ sibritement : et plus brietuer paroller pue ie 
uais et mauldis aduocas et miauldiz : qͦ menlꝭ 
leur uaulcist nos auoir i amez ueus loltre. cos 
il font du four lamuyt. et de lauuyt le Ioue. et ꝑ 
tissant tonte nisticr . P prendiont ex cmiple appi 
ceris.Quia felix queuo faciunt aliena picula 
cautrez IPour les cuurieulex et ceuhe que boulent sa 
te adious targ ecr listoire de y pocraz brigan 
poms. ila is torre du grant philozopbe et 
LE M 
Que liberias losor cepuoit cmperour do Rõme 
Es on celoy mesuies temps, urs redempteur ĩh̃ũ 
ust p̾schort on ihĩũa . et toisoit lor nuracler 
esudens sur toute la puilloncs de huiayue nato 
re En cebuu nuclurer, tempie urit ypocear a cõme 
do atherioꝵ: lequiel estoit bus geont philo ophe 
et buz grant medecui .IA lours qquil arrina a 
rõms aduint .q. els nepuieu de Tiberues cesoir fãt 
ant maledo que ue lux abtendoit plur bio. et ia 
ie esppret plur que fut a la crynors lonce des geur 
ypotia y suruit et copiait quel nestoit ponet mort 
il y uist fiel remede ꝑ medicis quil le releua. et 
lorondit a leroperenu samo. Inomipeconr en eus t 
ful ioyeq̃ amorueilles. ceir il aymoit morlt 
loufent. Et honnour a sur bons les hõmer ds cr̃ 
ue ypocras IEt entielle mamore quil fit fere 
ung art trmphal a loms Au quiel le dit emꝑs 
reur so fit meller ou une ymage de pierre cõrs 
ue cõus a empereur apptient, et de coste by 
lymigo tonde alascublacce de ꝓpocear 
doluy peroit loltres que difoient i Cest la saulla 
du eruist philoophe et graut medecĩ ꝓpocros 
ꝑsis saso fais cotonesec leqpiort rubꝰ 
bons diu Forpr Iil Aduuus que Ie treẜi quͥe ceñ 
de gaulo qui ost mancteneul france faisoieul 
chau au au comouisu coms desus est esccipt su 
adiueno aromo loquies trehu sẽ preuoit pac lo 
sur le royouluis do guolo ⁊ fut adausuu que le 
sort desfilles aucarier es toit fuiebe suc une fille 
die grande ioylou I lt la nauoit nul remedo p 
quoy celle fille, fut nidisee aroie : et estoit plo 
de noult grant boarate i de empecenr la tracta 
moult houng tement e tant pour sou li puaige 
que pouie sae beaulte ¶ Et aussi ꝑsou sour ¶Au 
uuit que au bont duu temps. celle dame de gaul 
Et au 
Iuoust nul couraige Illlays trnt saileuient la 
regarder IEt la luy taillit sa philo ophie . ceir il 
put plaisir ala regardee plus et plur. et tũt en tiel 
estait quil no lauoil out il ostort ¶elle seu ap 
ycent et coust que cestoit ypotraz qui la repar¬ 
uit. Elle se pͥut ale regardor et tant quil cogunt 
uello le regardort sdour quoy lenust entielle 
oulie que au desptur de loglese il seu alla mebre 
au lit. et dit que uraayeucent a seu aloit mourne 
t que en luy nauoit plu de remede CLebiyyt 
fit grant ꝑ miy rõme q̃ le grant modecui qui resus 
citoir. lor morr saur cop ue blessure sea aloit mon 
ni sles uedetiu lalareat bisitre Ilłl axs ual ne 
coguoisloit la playe mourtelle quil auoit dauz sou 
cuou.¶Cemperene la la ueoir boisent grenit 
pas soit de soubz, larc out estoit hiage de ypi 
tra iłlle rogarda lescciptuore quostoit audi 
complanite. ¶uiz lemperiere. auec grant multi 
que disoit quo ypoceas ꝑ sou leur i etouruoit 
ler mors ou uie .¶ Cela fit ello et faulx. cã 
soulement dica a celle pussonce ¶Celle parole 
quelle dit tut recitre et didte a ꝓpocras qu a 
tuit a oultrage Et tuoma fasson et maniere de 
tronuer celle feme aleglise .¶ Quant il la bin 
tide de damez ¶N a pͥtui la belle dame enla q̃le 
oi ual et sante oisoit lo uant beoir IIi tirm a 
fasson depler a elle. et luy desconurit locccsion de 
a maladie que ia elle coupuoissoit ¶ Et que en elle 
estoit. de samort ou de sa bie Iha fait elle grat 
maistre sui. touz ler aultres. esse locca sion de 
ur̃o maladie. oil sons faillte fait il.¶Par celle oc 
casion fait ells uemourror uour par icar se seroit 
tiop grant ꝑte atout le monde. et uieluieu 
la cite de rome dela quielle uous ester leuroy y 
tocteur I Et uueuly apmeroie sauz copareisou a 
acomplie tonte ur̃e boulente. et plus grant i 
beancop si ie le pouuops ou sauoie faite que uoi 
fassies eu dangier domourir.¶Car cent uulle fe 
ueualent pas. la pertenquil seroit de uoꝰ.Ide i. 
roxe plus pler aboꝰ. IAlaiz uous enuoyerey ma 
chambriere et la luy mous trs ques toit assez 
dolle Iłt ꝑ elle io beu mandaroꝑ ce q̃ io poum 
fers pour uous ine cõment illle sen despart 
frant quelle auoil grant cramile des parollos 
du monde. dont pau luy eu estoit ¶lendeur 
au matui mẽs medecui tut guerr i Et le puner 
ue de erme cr fut il . dont fit esbayi. beans 
de gens qui desoient pllostre mays tre y pocraros 
arsoir a la mort I se disoit lou. EEt mauiteuent il be 
tout igxoulx ꝑ mix cõme. ¶ Il altrudit tout ce y 
la doulce messagiere. tulques quel uunt bier suel 
tait IEt lors se cancontraront aulieu entes eoh 
de terutene.IApudo les recomandacious faiter 
rabouue moslaigiere lay dit Illlouseis. I ladore 
ma maistresse ost bicur et trolorandement desple 
sante quant elle promptement ne ayseement ne 
pealt abostre plaitie uous donuier briet remede et 
scoirs ce que elle feroit de bon cueur ¶ Alays mia 
hane est delaptie de gaule de grande maysou pbos 
et foult bieu qualle garde lou honneur. Pe bour 
noustrargy la bruestre de sa chambre EEt si pae 
la bouz uoulor uouir. il y arci de la poyne. mepr 
lon ne peult pas au monde sor plailurs auourr sauz 
copue Lors luy ala moies trer uus moult hailte 
fuostre i eula quielle auoit bne grande cerde es 
lachoe. et uns grant paiier qui pendoit au bont 
Et ale luy dit Pour boyes bieu cesta grant corde 
t lopaner qui est es tache ¶Dar cost panre 
porte lon auanger tous ler iours au lilz di roy 
xbabilorue qui est lerues p̾lomer car lap̾son 
est audesluꝵ de la chemubes madante. Ibi bous bori 
lo amut atiello heure uoroe et bous nettre deuis 
lo ꝑauer Illla dams et noy uous trerour ha hault 
ure souper lora tout pst, et frecs bouue cbaere 
quize rourr oul frois le puigeuez Paultre reme de 
modanrs ne moy ny a boier secu tromuer our trt 
aduses y: et meu trictor responce. ql songa bng 
pai.PPuiz mist lamau a la bource. et bi bailla 
uus grant pleui pomp. dor.¶ Et hay dit trnez ma 
iye. faidter moult bieu apparciller a louppee. et 
aleters didts ie me trou ars au pie de la tor 
ontendre que celu pauier ouec la corde ne seruoi 
ue faisent ault̾. mestior mesqz leu er suz eu haull 
Les nautriers et lor larrous. et ceulx qui auoĩt 
demorite lui honteuse qui de cuouroyeul. lai 
frois iours au regard de tout le monde. et pui 
lor faisoient noyer. pendre ou de capiter. celoi 
ce quil auorent deseru. ¶Ar̃ẽ philo ophe no faillit 
pas apres quo lempereur tat couche lloy trome 
aupis dola trur iEt mes dames aussi ne faillirat 
pas de soy tronuer ala beuestre illleꝵ abalareit 
le panier iisquez aterre. et il entrs maui touent 
de daus. et quant ellor cognurent quil es toit e 
daus. eller lo tiraront contremont ilt il sanũ 
foit moult ioyoulement que guieres ne biy duca 
Car quant ellos conguurent quil fut pluz hailt 
quo do lamoytie de la tour ¶ Es tacharent la corde 
a burs auerui quil y acooit bieu seurement ilt 
puis elle uint a la feugstre iłt hoy dit iuire yy 
tras que uous foicte: si grant philo ophe ib ͤ 
y parra que ur̃e philo ophio uous uauldra ie 
lourgnoulhz de dies. que uoies fenctez ueuir lez 
mors eu uie. Or corches bouz la pour coston 
et dourmes si uour auer somoillz lors elles sei 
alarcut concher Ilaue dellez dit nouz lauouz es 
lache hault et conet EEt loultre dit sit ne dorli 
souesara pa atoulte destrr bicu ebroule ꝑnisu 
demoura ꝓꝑocraz torte la muyt idieu scel aquiel 
xduit. et boꝰ eslace quiliextandit brea eu sou cuene 
auoir plus platlaate auyt qus cellene luy fut 
A grant poyus il p̾ut pacicuce. car bioue loureut fũt 
aprepo do soy laissor cherie spiay il uerit la 
terre lbieu ba que luꝑ foisõit pear. et lou faite 
il aist foit runs beru loult LAiili altendit le iour 
lu plis matia lempenenr leu alla suriler champz 
a bit bieie celui qui les t̾bit au ponior : mer il 
ne le cougunt point .¶ Tous truhx qui estoyent ai 
la compaignis le conguurent bieu Illlaya il nosyyet 
rier dire perislant aque lempercur le y eust frit 
ueltro poul qui elque forfait quil cust feit 
Loroy domburri tont la iouer aux chomrpr el 
ypotraz au pancgr.¶Car nul nc leu osoit fers 
hoter peussent᷑: qua lemporoat le ꝓ eust tait 
noctre le bryxt eu fal Itiel ꝑ trist cõme que 
peu y demourarent geur que ne uuessent ueaur 
quello contenãce il fensoit ¶Qualit se urit 
de uors le soir que lomperrus ne tourna. il le bit 
cõme lo matui. I demanda qui estoit cellyx qui 
esLour aupaner: et quil auoit tait ILa 
syrs fout il. ne conguoisses i bous nue yꝑocrat 
ment taylo lempereur ꝓꝑebraset que a il fot 
dyre fout il. uouz Le doucs sauoir. car nou fa 
aultre us la fait la meltes que uous i blou cysa 
faulte fait. lemperen. Moriaaneit sray. Et sus 
philo ophes pour euuis le iyant fait meltrs.. 
le eupugiurex diaic.Upocrrs tat hdus tr proim 
touient du panier. Ils quant lemꝑereur luy de 
manda qui la lauoit fait moltre. N respondit 
tont honteux quil ne scanoit. ¶ Quant celle 
ala otcrision delae quialbe il auoit este nu ui 
quil ou auoit este honste . et que aa il ne sa 
ploit plurđlle se penca eucorer ters plus e 
uaul. I blle eust le mailbene pauitre quello c 
ust frduuer en kõias et lui cõmanda afere bi 
lauidꝑi 
sbatant ꝑ my cõme et uint passec ꝑ dossaub lac 
I regarda eulhault es uit se tublerũ si bien panit 
Lompercur demandri que costoit adire ilors ꝑ 
pocras il ospondit pyis foit, il la ponuer bour beoyr 
na honte aꝑterient ¶ul uour lec faiclter haus 
er celuy triblaru : ou ie nen ꝓrexide cõme Iors 
Lempereur comanda quil fat hos te i Celle damez 
  froma eu la puce de lerapereur et hyy dit sbyrs 
fait elle. cest bieu raysa que uouz soyes cieu q 
le fableaiu soit houste MAays sel uouz plait lyre 
fades houster la yiage de ypocras de la out elle 
est.car ie bous fays bou lyre. que ce quos⁊ paint 
au fableru est uerite et ce quost sur lou ymagr 
ue lest pas Apres pluseurs pacolle le tableau 
it houste iłe la yuage deppoceris ausse: 
lu celui tereps uint arome uns chiualier 
tableaniłn cost tablera ellł ͭbũẽ tour. Et dos 
tem̃er oue une frues tes que tiroy out auiont a 
une corde uuz hõme qua stoit daua ung pauier 
au plur pres de la saublante de ypotras quil fil 
possiblo de fere.Quant le tablerui fut fait d 
nuyt elle lofit estarher Uis auis de lyurago q 
ꝑpoctaꝵ. Iuns iour aprori lempereur sai alot 
rouaui que lempereur, auoit cuuoys eu ihrqu. 
et quaut il fut arrmne a rons lemꝑereur luy de 
uanda dex nouueller du payr de sudee .IRe che 
ualicr lex. Ppre feet il il ya ler plu geaur 
uouuelloz que ianez uouz oyllies. et is us leusse 
ianez creu si bou ne leusse IEt dequex fait. Lt 
percur. Pyec fait il Mea en ihilu uus sanit 
pcopbete. et les plescurs loxtiuet plusgrant i 
uul des aultres perphetra : et cuident quo so soit 
messiar ill falt aler droit lea boxteax et tous 
trefais il eedrelle. Il garit les paralitiquer 
cela farey ie bien fuit ypocras. qui estoit pũt 
IIl gquanit et fait uoie les abengles il guerit lo 
mescauhx ¶ Cout cela farcy ie eucoreri fuct yꝑono 
¶Et re uouo direx those fait le chiualier quo iꝰ 
Geue ames youlx que uouz ne fairez par. Cart 
a resuscite en ma pũte ung hõme que auoit demo 
mort au trirberu quatre iours. EEt lex uen depu 
boyrs et iauger et ios tois cu la conpaignie 
Et aleuie ꝓꝑogras dit Cast graut chosa fuit il 
Et rou ent lapelle loul fait lemyer cur idire fat 
Le chuialier oie lappelle chu de lla areth: 
CLorr ypotras dit a lempereui dies ie bous de 
mande conge demeu alerleu Iud ce Et ne cessarq 
iamez que ie naye termis ces t prophete pont 
disputor conter luy car ie cuido eutore plursa 
quil uo sces i Et sora entorer moie discipleilo 
atort grant tresor ꝓpoceas ytit de cõme pont 
al er dispiter auequeo nr̃e saigneur eu ihrbũ 
Et ala tant quil uint au reaulme deperco. 
fut tielle laduenture. quil tronua leroy desan 
et le rex deꝑte et unz filz du coy de suris i 
estoir alamort. yponcitaz lo guerit pour quoy il 
fut engrant auctorite ciuers ler deux. coys. et luy 
presentarent delearrbieis al nen uoulcit ponit ¬ 
prandre IIlloye leur damanda achuu bouy dou 
qual leur uouldroit demander II Icoubil tement 
y loloy ordrgyar eust. dont deppuis. moult so cepca 
tirent. Pubont diui teuopre la dcegenda di dou tut 
que le ra uelerie lux dõuat sa fille iet le roy. de 
ꝑre po᷑. la promesse la by fit auoi Illloult ta 
reut esbays ler deuy roy : dela dcuuande. et cuco 
ro plua uidriur.Alaꝑfea el fureut gtranis pone 
leu promesse la lnysaroyer . deit la fille tuida 
bieu uourir. et dedoalorr Et det ⁊ sou pe quellepoint 
neu uouloit. Touteftois uoulat oucou elle fãt 
contranite ida acomaphc. la udulenite de lou pere.. 
Et bieu luy ditialuy oiefuier quil fausait gitant 
foulye de la prandre contre lou cueue. et que act 
tu ci elle pouaoiloi il ue sea cicoit pouit: cõms ⁊l 
eu aduilit necu ne pndigeuoit cu uultec chals que 
de le ferclmourie. cr quelle fit e la ꝑtui ltlayr biy 
mosiues enfut en cruse: car il luꝑ delcomirit le 
sorret questoit en la crupel qua qie crargitoir ma 
uoiiui. de quox elle luyeotuent feret bexce dont la 
coupe fut ꝑdue ¶Et depuir luy descomelt duis 
lenys qus esstoit en ruth que qui eu ni au geroi 
cerit. elle incõtiuene fit tuer la beyxo. et entit iit 
tre cuyrs la testo. puis fit gelter le brouet ause 
et la chais fit manger a ypocear: qui ui contiuer 
se sontit feru du mal de la mort sil nauoit de lau 
silanoit du bronet s que ue fũt possible. Auiline 
rut ypocraz apres le grant ediflice quil auoit fai 
faire. Aa liou ou es torent lor deux et la damoist 
Et depias le roy de babileme qui uoaloit mal aꝑꝑ 
crris :fit destrure tonte lisle. et tour ler pares 
de yꝑorrres qui la estoient domoures fit tou noi 
N ala la tai dexpoceres qie tut tielle poui: ce que 
mesuiez la se pour chassa. Bo ne uecihe rien notor 
lostat deo medicius ne de mediciure.Cor il escrips 
au liire du saige. Ihouuoure le medacui. car dieu a 
crer la medecine pour la ueccossite de humayue is 
soa 
i. 
ertorbre 
  dit ile conts que quaut los deux aies 
turr. Pl ya eir au monde de grans medecuus et gra 
geur de bitu et laiger. ¶Et de nr̃e temps uns ge 
lentl nõue mais ter Adauu fui ce qui fut rhancelia 
d de fuunce. grant hõme debiru et grant uissticis 
au fempr dud ropl lexri couzicuie. Q uoy queu diss 
los parisidus qui di sogcarte que ius tice estort bi 
malade. pui quello esteo estort entre ao nou 
dec buedecuer sOi truenons qurs prspoer 
loinias et Nl a damoiselle que auec cuhx estoit ru 
roit grdut pieco ecgaũdor la mibsou et la toiube 
deypocoaz. et lelcript paur quoprel couguue ent 
lorasiom dosa modt II montarent uucorer on plꝰ 
hault dela rothei. ppoorea beoue eei lamen plus louis 
lllays ilus uoyent eyeu que iops ne confort leur 
fasse. dont il sont en grant de lespair Il a damoiselle 
quostoit ioysils et tenndre. et naloit par aprinsi 
deudurer. four us aultrs mclaizs se plaint amors 
uont et leur demande quil ferort delle ¶Et uoꝰ 
pris fait elle: pror celay dicu que uous sorders que 
uouz meltez popus aurop locourin car aultrenclt 
ie sus morte de baia et de melaiz eus damoisolle font 
ibreconfourter uoura car il trrdena ꝑuierer pis 
uous arouz secourr:.¶ Caluy socoi̾s itait la domoy 
selle donigure bernicopꝰ abeuir Etie pͥs fait aceluy 
iu ꝯder noꝰ.peult ꝗda brittiicet. le beulhe fenes 
ou aultrexuent io suis meito iluco quelle disoit colle 
parolle regardareuit moult loang eu la uer et 
boyeut enmy leaus une moult grant flance i et 
laice moult esmens, tout a lentour. et ployus de 
fietas exiifarsta a lungs muet tgue menti 
ucor Elaus Leul etaiilueltrꝰ et ine saull 
que cela bient uer noꝰ ouet approcho denoN egt 
que cosoit uns ꝑ eh ou oullls unauire. et uiont uers 
nouri moult has tincouent. ¶Dꝑ dicui plait faut la de 
moysello ꝑe tampen cxeour noꝰ quielquer nouuellor 
que prontitubleo nod socon̾t. Auite quil plogent il 
uirent que lo flaie fũt moult approthos o et qulle 
es rdit ia uenar bien peeꝵ du pie dela roche . et e 
fut la ares tre pecderr la damoisello lencu dit illle 
frere irrus nous ueoir queiet peulta es tre Lde 
que oil .i. lorr dollaident da la coche..at quaat il 
sont aupie. Iues uoyent plus . la fraias quil auy 
uens illays al barent uns uet. brelho et usce Il 
dedaus auoit. ungi home graait de cogpr. et espou 
table a ueoeencõie coluy qua estoet plus ꝓtretotuqu 
hõm e quil eusseilti rmays ueu Et id ꝯtoite ausis 
uou Acõue charboi Ilt eust leor yeuhe congor cta 
flamer siłtpuant il uit les deax comp arꝯ nouꝰ 
et la duoisello ¶ Cilod falya : et il luy rande 
sou salut qlllags icoult. farent .delig: cefpoulanta 
Car moult estoit layle a repnedei. ¶ Il. Lau demat 
qui uour a cordaest cestript silomꝰ de pont Iby 
pondit luus deuidoux Il clux fait al qui toutor ch 
coudint et pouiens nous a ice mouez: et couduitrz 
Uou foit cil : noster pees bicu areiuor : eũ bouelaer 
pour auoir ce qus neccellaire. uour est. car ceste 
lidi ici estmoult estrange a ceulx que ui portel 
dequoy bied car ici ny croist ne ble ue uai 
ne chost dant nature hiiayne puisse uiure. 
Iar ma foy fait la deuuoiselle. Rusli apeu que 
nour ne mourouz de fani. caria cesuiq iouur q̃ 
ious ne maregasioiez le poy nou poy aussi seu fault 
qu ie uo soye mortr ¶ dauaisolle fait cil. aus li 
pour deliurer bour et crulx que eu ur̃e compaigii e 
sat du melais que beus auer endarr siir ioiar 
beuu de moult lomptain poys ¶ Comont foit la dauioi 
sello. uexoꝵ uous si lomꝑ ¶Dil foit il. re boy eu 
toutos pars ont merams sont. uous auar foit 
ello. roieus soriou uous bõus auis. quant boꝰ 
ne sauoz dout nous sõmes lt uouz ne uour uisuiez 
ianos. ne sauous qui bous ester ꝓex beancoꝑ fait¬ 
il douiz en pluscaez ꝑfies dus monds. au quielz ie fois 
aide et se cours quant il ont doncoy besomy. ie. 
nestay fait elle cõncut al cu ba. piays si bour 
estes nr̃e aur. uour. nous auos berucop soustert 
ouduror labant que uans sayos Ibeuu pour nour 
ader Ilucorez ne uoy ie esus bour nour fassiez 
gire⁊ grart secouez que. le parole PPer deal damroisal 
fait il uouz doues biou sauoir que a tant leruice a 
fiert guierdon : sire suida abone beun de lomgtami 
rpors uourr, foesleconrn et ayde. et uour pete 
dela inalhaie ets ppt bour ester : seussuit il qu 
is doye de tont ientant ꝑdus moit. Cemps quolieng 
aps aulciria netribution . ꝓbortorusae fait celle 
e ous nogeri ttno moig tresrrisseo queiuous uesta 
pas tant ne boue amy ipine uous disie au cõi 
coment accrbonas duustõe ne demiaude poniti 
guier don Mlays cost amour march audenqie uou 
dittes Orispre dittes quo cost quo udira uoulo 
do noꝰ. et puis nous aurour adiis sũr ui ẽ demã 
de PPeu de choss fait il ie bons demande. Ieue bons 
demands aultre choss mes que uour mis faslier 
n es ouga ⁊ asoub iaiopp neq aduaro q̃ l ab̾irur 
pos oub ine itꝯMrdomosa riã. couiri ceou 
enadant uous seres nieuri : etitarer tout ce quo 
ie uouldeex N osteees feit elle ne surex re iauo: 
L ie puis. dia farey pas ce que uourre uauldrez 
Uã chosoi despite et non frpehant fait cil : conto 
lignage. ue fut ucourer ilu fage quil pault aitendt 
uo congnoistar son pronttit.NIe cuide fait elle 
q̃ uion liguage ost Roissi bou quest le brosle 
m ic liu que mou pere nauoit mis lor y aulx si 
cougr ne si enf lãmes cõmo bous ¶om pere foit 
ta ot tor p̾dessesseus ont oste bien iopouly de moy 
anoitꝰ pour Leur maistre et leur aeuy Ileuis del 
plot fait elle . car il cassent bieu. sil ece sfait este 
saigor tromis iugilleur mais tes et plus plaistute 
que uous noux estes. Ol so terrua uors lor deuy 
compaignouz. qui moult se delitoy cut, aux paroler 
que la domoiselle disoit ¶Et auec ce g toyent moult 
esboyz ont elle p̾uoit lor parolles quelle disoit 
Et bais fait il lenooi seigneurz que leues uour. es 
ez de la oppunou de celle uileusler. que ne hiot po᷑ 
quy elle uit POr nour dilter fout il sies qui es 
ey bous qui nour requecer que nou s uour falliouez 
hõmage. car trimez ne le farions laur uour coupnors 
. ¶ Iesr fait il bns bouis loncg de cest royaul 
ne. et estongne de coste contrde i loment fait la 
od cromoiis ue auos ⁊uog codoq anon onpsioure 
uous uouir secouru lbl a puissaure feit el court 
el mon nour cu mer et en terrel si merueilleuseiit 
que le plus des geres meseruent. et trounont asciꝰ 
uioz uour si graies maysou fait la damoisollo q̃ 
uous puissie tant de grur roculbie ¶esii tait 
il puisseit eu pouuoir et sauoir. ploz q̃ hõms da monde 
De sauoir na hõuis, au monds qui meu p alls. car 
sy tost qua ie ueuly sauois quielqz choss iela se 
sies font il. coil et uray te que uous did̾tez 
ua au monde li puissent cõme bous estos. fois 
sculemont nr̃s soigndur r̃ł. trist IIl ayo a celu 
ue se peult nul prander ne ei pounoye ne eu soos 
Or nous dittor sil boiripbaet ur̃e nour. et cõmas 
uoiez uour pourrions conguoistee auieulx de le 
Gous dirgx frut il. Et pouit ne bour eu meutiro 
keu mappelle foit il. le laige serꝑent. Quat 
al oxrent celle parollee il Iux respandert PPar mid 
fait Iug uous aues merueillex nom :. car desi ꝯ 
trringenoue ae gusiũer raquoys pla. ¶ Lor dis 
il ala damoiselle ois lias tr ucon pour br̃e pra 
et pour uous euster du perill out bour osstes .ii 
Or auer oy te que paus et que ie scoy Iloit 
uaus. ius boulor hẽmage fere. ie suia prost queis 
uqu en godteefous. et mobe ea ma uel. ¶Et. condit 
ur̃o corp̃s a soalucto. Et elle luy respent maintus 
Certra siec ises lio bour quiors celer N ostro non 
et ur̃e regart ameltent mou cueus eu bnꝰ si gront 
estroy et ibñe li grande doubtance aet ea bne si 
grant pcur quil nos t eien po᷑ quoy ie bous fist 
homaige. et curorer mlais de meu alar en br̃ẽy 
Larposo quo ro sope ite biaii ꝑdus : et que nrpo par 
ocos tums de fant cudurer cõme iop eudure Ilucoroz 
ayms ie nucrche en ducen et mourerici sil ot belors 
quo de meu aler auequer uour¶ Carl br̃s campepuet 
noue plaist point Et caide quello il a giierer poee 
to deprouftitue acculx uc aceller qui bour qut cecu 
pour le temps passo. Eet cuide que uour i boier faicter 
appeller amortis leuent da cueur ꝑgar de puiz qua 
io bous cy regat de mes iamber ne uie peenent plu 
soustruir, et mou cucue est amorti.¶Pour quex uoꝰ 
en ires quant al uour plerra mosq soit test. car 
mec uous ne meltecx is ler prer se dicri plaist 
Quant celluy cutrut cr que la damoiselle eqs 
pout .di luꝑ dist ꝑ despit. ¶Ha temie foille chose 
et despite et noit sapchant. et mal entendente 
aton prouffit i qui peux trouucr la sante de tou 
coipz. pour. quoy er tu li mel a auenturouse chose 
que tu ayiuoz miculx tou mal que tou bieu da 
esto sut else par ste ppuecharAt pas nẽ cõuie 
te anfoil ꝙy s raentent et tel umo fat il 
Car tu pour chasles tou dos truauent, et chasser 
a sauluete ¶ Et puir que ta ui a compaigine acy 
uoz ie men iray et le larrax ici out tre miourras 
xluu et de mesaizo .¶Car sanr foilla tu ne trouueras 
iauig ꝓsorus qua deci tr gelte ue tr bieagnes roco 
fourter ¶ Si tou ce pentirar asser quant tu ne fu 
ce quo iotẽ requiers Idlayo ce sora atart . Nqpue 
qoniauaz omsionirsi nes quour daaunoq 
up u ouble roqiõꝙ eos conurũ ei ur adnrnt 
Ini aouis quo aodoit ai sont mod og. coukranr 
pa oilz paouros pai suriai qus me as Iquielpanoin 
Es coulx qui enta compaigule sout remrou aduis e 
sont paz moult assurer .¶ Lour se toitas aux don 
rompaignous et leur dit. Uour fait l qui desicc 
Ut̃ẽ garisõn. terer uous cõou e ceste chaitine iꝑ 
la quidle sauluete ie ꝯ tope ca uenus. Car ses au 
trer mont longnement secui Ie poyse moy fait a 
cer ic cuide que tr lo as inal recõpansso Q ou 
loyssere bous ꝑdre pour les pocoller decestotꝰ 
tiue. qui mouerer ici de taui et de uiesaĩ EEt bont 
chero lor oxseauh maugeront Cõmẽt lp̃me 
de la uef les ad monestoit, de ꝑtur delare 
FlOTIIR 
Nous nourlepromotor de grans chosoy quo no 
croour biea que uour estes eiches homs et s 
sans .et lucrrons bieu que bour nous pourriers 
tr do cost porils ontnour louer EEt pue pouri 
deliureo Grals tes . ca IAlapo nr̃e boulente udus 
uiayue ꝗ ce que nous nepeerronlun cehe ct muir 
quo ala auet uouer: Cus ur̃e reganti sculenet: naus 
fut le gtant peri. que apox que aious muuoros ipca¬ 
uu le pounoi. deuoꝰ meubrer et loyr et le uooir 
ous. sõmori se contondur saulempus quebors auor 
ple anoles. quo uour noicux dour priri que en eous 
b nsinopegrdogi auaoe qł req noup estuid mõ 
e ensiupr cou. toab .moN ourrs piour Oes eꝰ 
pre cau i aucqu I poberdugoi perg men io mos 
gansi suaignaprz auou qr prauia ⁊ia ii qui 
ricoida de nũs scignent. qui sesi lecu teis :: pouet noblie 
lus les uient secourit et aydertia ence es trouge 
laune seroeit. Cõsi out t dloy hõ 
esyomanteble se ꝑtit deu 
D 
Iene fent 
le coit coner 
oyt quil 
Le t n nu to 
roient plur pl seupaint eu la uier sauz cr quil iltue 
dir pluz unz mot ¶l timapiteuent se fieit le bent 
Mauet.. iii quelle pͥtis de la rachs lDuis il cepra 
dont. et uoyent quie sõ grant tempes te suyt la 
et cõme si toutr. lailer fat. eliuele. et buc gut 
lame tout alontour.. etibeancop pbes gerire de sẽ 
leur semble que au beuer Puisoyrent uoix si larder 
et li hydaisos. cõine li peoprement istissait dusi 
Il eurent de cella choss moult grant peur 
firont lor euhx le signel del a croix. qui moullt la 
assura .Pina seu cetonenarõt eu la coche et 
se mirent apler de lõme que fant graut peurl 
auoit faicte ¶ Ueritablament fait la daus 
selle. Ie ue biz ouquer mayr hõuis de qui iaye 
cue sigrant podle cõme de cebix It bieu uicu est 
udaeruu: car ieu ey tout le frn que ie auoie o 
blis et le mesaize. Idmoiselle fait lung deux le 
uauez par mous tre que uous eusliez grant pe 
delig ¶Car uour auer bicie alux plo. et tant. 
ies Roie tout esbay out uour praiguier lo p 
roller quł suonr luy disier. EEt auoiet grat p 
quel ue uois fit opuelq euelterige i ler folle far 
ałr peuu otꝗ diee se IeIluaa : uigit agre Fõmẽi 
suio i bieillide tais ill qil ił nestit pod hõu 
lu aya ẽueun darifer qui estoit ueau eũ celle nã 
mere pour nous decopitoit Iet hõuũ.. et pourt 
ou̾stor dedeoite cerence. ¶Iuis scn donciuireut 
mabbisꝰ cossurmen q arient miosus coului 
fau et daultee enurgy. IA a souleilz louant selas 
uosaanis io roaoa einei manamnomar ꝓ quoa 
olles quil lor faroient. et ia abgyent aps a 
uoyselle le pater nos ter iEt ptie dela creance 
et la fes Aient figude set ecbontet abpueu deu 
fa ¶ Cetiet ¶ cmba ldebegess:. Abeuer il 
adureneꝰ ieult graut ichault.ctuc ia passoit heure 
depuse: et egtoie eaucronila sanat rchaia iI repur 
durent de sonb ethe il . uidento eeupis del accoche 
o ilatelle et unꝑ hõmoe dedaus ¶ Ilixa la ung 
hõms arrint daus bne Alecelle falit il. et se diex 
plat abers oyrruer quielquer nouilellor qua uonz 
coufaurtrerit. Cous. dessondent de la roche aual 
t quant il soula berur ala uacelleirt il Errent, 
que celui qui dedand estoit senibloit hõmne bicio 
encieu ltuor pour tant moult es toit bean de 
so bielllosrẽ Il loesalucit bicu huublement cur 
moult lar femblel us iocrande ꝑsous Et Alece 
rent lour salut Etaltur dealaiede quil font illoc 
t qui leaconduit eusi es trangs Lieuz et le aslong 
e detoreter geur Et il erspop deris quo aduẽ turs 
et fonctriusqui mouelt. leue est ꝑuerle : lexex a 
noulb.. si delxariiri detoir bigur. et de tanter 
piqides. dont hõuex dont estre sons. triecez ne ax 
ie i Et quel Ialteredent. illea lasailericorde et fa 
rate deur̃e scigneur, xar gi aultrs noulz osꝑa 
e qus eu byy. cõme gei celuz q̃ leer peult ayder 
du prondoine qui meult lez contoncta 
Q 
dit fu bogito uer entour fait il e bubons tois 
iours es teden tiello croanca cõmie uans deuise 
Esperance boios en gettera ¶Duiloyer tousdis eusa 
espoir et apar dsperance quil uous eu oste iltie 
uoies dr pour uidiy quil uoier cu ostera prochꝰ 
uement. car al noblie nully qui ca luy melte son 
espoir. ¶ha sicei tait la dancoiselle bous dilter 
uoir de ce illlays cil deuicure lougnaicut a ueur 
Et si celui seconer targe moult. Liuiouen nous ñ 
uierit car uour nauous mil sos tenemaidt. de quo 
uon pusliourubug seul iomr uiure. ¶Ornabous, 
esmaxer fait le prodõme. Cau bou ne ser er pa 
oblier ide bous nollier celb qui rien noubhys o 
I 
Pcoudõma 
Lerer respoi 
Poou soc foit luu dod ualolz: car nouz se 
tes celtom de co que nour uous dema uderous 
Or dutoz fait il q uirs eu tour mieuuit rostauns 
passes illou unnt pͥor uns hons : qui moult esto 
ydoux a regarddr. que nous ꝑticrons de ceste. 
che. et nous ou allissions abat᷑ luy. et nour d 
celuy hõme quił estort uenus pomr nr̃e gariss 
terrienas, et pour nour gelter de peril de mort 
nous fit sauoit quil ostoit richez homs de ponnonr 
et desiuoir ¶Et qus sa pieslance touroit ꝑ touter ceprous 
t eu mer et eu trere. et auoit auour le saige letpẽt 
i uour soues quil ost pour dieu dic̃ter le nour. 
colla fact il bous direi iebicu. ¶ Saꝑcher que cest 
cebu qui adecepuoira lõue et a grler de deoicte boye 
et tousiours sol entente et sa cure : et de ce se fro 
ailhe detrur sou pointoir quil muelte aꝑdiciou decopr 
tdane celhy qui eusemblance de lault mestre fust 
ourmez Ne royeiuent fait il ce fut lõnen que omit 
uouz unt uisiter pour uous faire pecur łt lapches 
ne si bour fussiez niz en son condiet pil uous aust 
fut noyor eu la mer ¶Car ce ont il q toit qui net 
uous ressambloit nos toit priz net, aiuz gs tort bng 
nesues euog eiiq Inoguirusq quilz co .ii suu co 
beoir enlemblance de net aftiu que baur ꝓ eutrissier : 
loy: assure ne fuslie uous pa pour ce qͥ uour uis 
issie su cur il gt desi destopauhy conueneur : quil 
uous loyssat cherir eu la mer marntenont quil se seu 
it charges de bous ¶Et auisi poriller et mal mensr 
bons meist il aux poyner doufor ¶ A iisi q̃ lõir 
de lauef ploit. La damoiselle nc taisoit aultre chose 
mesq tant souleient lo reguedoit au uisaige si hers 
entouluomont quelle ne tournoit lou regard aulle 
aultre part que sar. liꝓpdebict depioce : elle bu 
changoit la ligers de sou uelagiq̃stu q apilteuentile 
bloit plez uieil ⁊ mainteuent plur toyois Illla itenent 
diuie aultre Rasson eu trolle mtior enquelle ueile peruoy 
morlo ii mondguiont atuixioq ong qo aoi forir 
maia taent uerr Illaitenent. Ianguu. le uouobsi 
ale ne ꝑtoit point sen yeulx dessar ly ¶ Quoit 
elle eust este giant piece eucelux estat il lu 
bla quelle uie sou uisaige plerr eler et plus reffla 
sont mielle foyz que uest le loaleill : torr la clacto 
sou besagr luy obuabra la clacte coiporelle ais 
fassou quelle ne uit gonte. et quant elle uit qa 
auoit ꝑdue laclacte do sor ꝓeulx elle le lexssa haa 
ala terre sẽs maui sur sou urlaige : et deiaoura li 
aultanit que lebon hõme demoura la q̃ ouquer io 
ouz a louer delalerre IEttonsiourr aux aultrer ꝯ 
oment 
sto. ot si ne demourora par gramant : Se a boꝰ 
dinent soulement que bous pouslier br̃o corp det 
fudre du puner aslailt que leueni bour feca . Il 
le uous fault a yslir soulement que bous apes ur̃c̃ 
syerance eu celuy qui creante bour teuoz. et sil uoꝰ 
ingettora sil uous trenne bous et loyaulx seruitenes 
uum prop dõpus 
ou sa p̾miere figier. ¶ Or bous ay dit fait le bi 
hõme qui est celui attuo que sil uiorit une aultres 
que uour uous cardos taut doluy quil ne bour i 
so decepuoir Pa sire tait laug pour dier si bour 
dittor ioy cs que ie uour demandaray Mouloit 
fait il demande ce qus tu beulx. Syre pour dieul 
il lys trour nour iamayz de ceste coche. bioudt 
il iamexs qui nous engette i dil foit il bouz at 
lez cõfourtes. 
   e e ee e 
uo le prou̾dome eust dicte ceste parole ser banop 
utielle iariere quil ue lceurent quil debint ue luy 
osa nocelle. ueu plur que sil faslait. cheur cu abis 
ue lllays une si grant doulceur tut romesle eu 
ro eulx maintenent quil sou fut ꝑte. que toietez lez 
spisser du moude leur semblassens noyant enuers 
elle grant doulcene. et collo bõne odenr ¶ Et lors 
regar darout que la damoisolle es toit encorez cou 
hoc enterer ler mauir sor sor yeulx IIl uour ueer 
le et luy diseut damoiselle cest assor donena ielle 
e loir dit mat . Il la p̾rient ꝑ lez beriz et la beuet 
u hault. ele auoit tousiourr les maius lur ser peulx 
auoit li grent pour quelle ne uit gonte quelle 
osoit hous ter ses marus de ser yeulx IIl eu fucent 
ous esbays. et lorr lux trarent sos miais ꝑ foece 
deꝯ peulx. et lorr alle bit la clorte cõme ello ai 
acos tiue. lors squist a gonoulx et remercia nẽt 
de bon cu cre ¶ Et puis leuc dit. ha mor bour frercy 
tant de toys neauor saulues la uie Ney enc belle 
ꝑeur que ie ne uour bisss iamez ¶Cõment font 
abons ꝯte taut malade . Ilaur faulte mes fren 
Cclui sarit hõme mauoit toullus la bous demes 
arulx Illays nou pourtrnt is siiꝙ tart replace 
Pc E ne caide par quc tonter ler ficũdae du mou 
menssent tant ne si tost eesaiie. car mairtenent 
uour cõmenca regarder fut es tanche mou fuñ 
et tout mou moilatze. Nour quoy ie cuide brayeu 
que re ne soit aultrs que celui ihũ crist dontl 
maner tant ple, cur is loy beu. ou aulrui dosoz 
muuistre⁊ Elt il dieut quil ne sreueut que tuis 
for tant quil peucent bieu. que ĩħũ crist le les 
ait enuoys pour ler confourter. la ont leur fourti 
lez a couduis Et que diriour nous fout il onqua 
auint ne fusuer si desconfourtez ꝑ celluy qui nous 
uouloit neuer. que nour ne loyouz otes pluz alli 
ꝑ la ueaue do cos tuy. si uois et dicu morci biai 
ueuu. tar aprer lapeur. nouz est uouu le recontt 
fe fuis a toꝵ Et ueulx ongyesbe 
Lo 
  L iour 
pactocent ta fielle aigniere de ceste chosẽ . et des 
fient qus moult bieu leur g toit aduenu. dgce 
que le proudoms les auoiti aiitr cecontour fer 
Si demoncar cnt sui la raĩs uesques au soir ¶ Et lorr 
soz deux compargnour decandarent. al a domorsel 
le pour quox ele ustoit lar lez manir trubexa 
atteeo : se ꝓealx dlox. ¶o frerer talt elle io 
uobons doy ricu celler q Ht uray que quant ueI 
ples abis. if.le dagtardoxs eutroctuierit au uisaige 
tue lombla pel chaugoit le figure. car ⁊s 
le booys bno loys pluratiell. aultec toys plyr 
bysis. puir blanc. et pres noi Il ontrstair m̃s 
regard estoit tousioner sur hoy ¶Quant ie ens 
beancop regrede la digersification quil frisoit 
do sou uisaige Cont a bns cop ie uir sou uisat 
x li cler et li beaa laisant que re cuide que uelle 
souleilz ne me enssant prz taut obtenebre ma 
uous que cella fit. tant que ie ꝑdir la uens 
de uez yeulx. et tant quil ꝙ demoura ie ue bir 
goutoi. et auoir grant pour que a tousiourz is 
eisso ꝑdde la uone do mer ꝓcelx iłt bela la 
pour que ieuz Il seiscignerent et diront que nreeis 
dasa grace liauoit bise mons tile deigne unis 
EEt quant lalbrt lis Oue : I montaretlr ebt eigi 
roche: et rerindrent ala meyson out il se bouloya 
reposor Il se conchareat illec poue lamyt El 
toit̾e launeuait aduint quo lob deux comiꝑaignon 
es toy ent eadouurur Mlaye la daucoiselle ne dou 
moit pas. cõano aduriobiore g tort. car moult pa 
soit en soy mesmes. et celaue soul rage auoit un 
bou̾ sous uatures Ilo pͥlur elle esteit dedieo 
ueur aponeterandioa stuit ag greablomet auom 
Lo cuone douller ¶et boic. Ese babodaae et haulte 
noueriture.UAt le bon uouloir que cu ele ostoi 
la frisort modle. sulreptibles dela uoulente nr/ 
¶Auise que ellen uailloit. Ale ꝯt bag grant 
et indeiteillaux cri. et meult. espoun an table. a 
Alo eiest moult grant pour Ile boy scribla pueca 
qui le cey auoit ifait feit moult prerudelle. Lons 
se drece en sou e trnt ¶et monte au plier hault u 
La roche pour uour que cepeult estre EEt quaitt 
est uouus ala croste dela roche ¶ Elle uoit appi 
lemmaire ꝯrant ques loit a la rõns do la mer Ell 
quant ello urent a ses rompaignous sĩ lone dit e 
ualles uous ierueilles uou say adte beaux 
noue : au pie dela roche a dlaled grant alous b 
quo copals estee IIl so lieuent manitenent et 
dient quil irout uou lentieus .Il desceadent de la 
rochx ¶łt quaut il sont uenus ala riue il treunẽt 
buo nof belle et conte per soueblant eamueriures 
ucuerges et de trurcis ardons. et gy toit pleie 
do grauz eichosses Elt au bort de lauet deoĩt el 
oit bne domeisolle. moult belle. et moult conte 
Quant il la nopent la saluent. et ale lacr 
candist leur sabut . EEt lour deriande quil fout illec 
t il dieut quil alteudent trint. quil eu soper hous 
to ꝑle plaitie de nr̃e sag et ꝑ aceltuae aducuture 
Cotez fait la dame dola net. dauorlolle a duca 
re seroit ce grant. sy iamgxa en ꝓslies baitis us 
playue de uis. car hugi ue bouz bi cudroit ici que 
rir uil. car il nost encores ne uul qui bourx saphe 
t nou pour tant pour ce que cu scmblance et tour 
ne de natues hauayne es ter fouemer. me prrut 
il de uour pitie trelle que ie bour en ieuargy aue 
qus noy: et uous laislacey entrer en nes uet et 
bous condiar ay a sariluete so bous bouler fairs 
re qub ie bous requerray Et ec cuidos pas que ⁊e 
uous roquiore aultre chose. que aultres geus 
fout euoy ¶Et il dieut que cel ost chole : exyloce 
uable de fers quil le feront IIobous dirgx fait 
ella que cost que iebons demandarai 
meul ie ueulx qua uour sapchor que ic loi I Ie sui 
Royne de athauer. et detoit Ile rexaulme des at 
mens. et ee ndbes aualtees laeux couut ma soin 
tant que peu ya deaer, au monde qule scuibleblo uo 
soit en torre ns eull domciuatiois i Et auec ce scay une 
choso moult exellerte. trus au miouderus sẽfait noi 
que tont aussi tose iens lapcbe EEt pour ce quo 
ie say ler geur eu peril de ꝑdre la bie ou leurũ 
bieuz Ie leura fayr maintouent secours et ayde 
Pourre quibie fassent hõmange q lt si bour uoi 
fres la pareillo a uouo ester deliure : ou abousie 
yci demonrer. ¶Ibeeualler et toit ladeiꝰ 
telle que pls ilelse poust taire. de sor saguents q̃ 
uout ꝑ mi ceste nier etles dauer que ne deiũ 
dent au gour que leur faire hõmaige. E que al 
Il oxx pͥmo 
bre de cẽ leur maudent fere tant de grauts bionz 
dieu scet coment il le feront IIl se fout appeller 
foulx si hye le sanit hõms darloit qui osterigũ 
de tout eu tout nr̃e fain. et ne noꝰ demranda relt 
hõmaige aferor uresq̃z saulement eussions boune 
esperrance et que en briet noꝰ serions secontũ 
iuelqr uous peuslions garder contre le pmnor 
assault q̃ leuens nour beroit q̃ est cestuy la 
potaros. Nu regard demoy damo rebour tais 
rosponce. que quant uour lerier plus grant da 
ne dix q fois que uour nou es ter. et deasse ie ici 
demouror toute ma uia is netarex pouit de hõ 
nage abour ne acelui quil a leo yculx rougez E 
Car ie suis fille de roy, et de copas. Et mou pere ne 
sit iamoꝵ auali hõmaige. et aussi us fotox ie : da 
uoiselle fait la dame. ie lax bieu que uous ester fale 
doroy. Cõment fort laultes le saner uous . Goꝰ ne 
uistor rauioz mou pere. Ny ex biou fait elle pheseuez 
fois sor mns dilter donquer dams puiz que uour sa 
ne touter choser Out et uanteueet aieu p̾ers 
bulteq̃ soga uug per. Qis lix dist. Io ue sor . boꝰ 
nosauoz paz donc tait la damoiselle tant cõme 
bous didter i Ie say mieulx tait la damio de la uet 
ont tou pers et que tu ne foiz iha dauis fait la 
damoisolle uour ples mal. que mauttenet dittez 
bie et puiz la del dites. lou pourcoit uolter en boꝰ 
pocolles deceptiere. ¶ Si tu beulx aler la out tru 
pors ost ie te puiaurex. Dame fait la damoisells 
loy bieu esperance daler la ont mou pere est 
s ous gsoa.ie.Il. auignera aq nõ ouu nou dipis 
nr. Iso aiod noui no nads .a i. riagagur atlo rolb 
a ia si long femps que lou ne uorz y conguoit 
plur Na chotane poure deseus et dauizIones 
par ici ueous pour toy. car tu na pa leleus dec 
uoistre tou bieu. et toufioies aymer mi culy toud 
maige que tou proullit. ¶Chaitius fait la damoisa 
ay ie este iisquer ice Illle iespe alaide de dieu a 
briet de chaitinetr me golteriPouure descuz lunie 
Mayo dicu ail luy plait me fera saige : ces eucon 
suis asser roysur . Alapo ie me doubte bieu dame 
que bouz ayer bien faicte quielq pher grande so 
lys que neoy. que ne pounez par reparer Et se 
uous nestor par ueaus poieir moy Aussi ne mei 
irex re par ausque uous ¶ Et uour fait lad 
me que ferer uons .i Doules euliunce ces te pomnt 
esgareei daue font il diltes nour de quiel loy 
ester. Lont ce uouz dircy iebieu fait elle. sayn 
que re sui payenue. Laplur richo et la pbe po 
sant que uous iamays uissios. si uous en ment 
aueques moy. si tost cõme uoir moure fot I 
maige. Idar ma Roy fapt. La damoysolle. dame l 
meu croyent il ne feront ceste dishomeur acũ 
ne atoux le hõme du mronde. de fere homaige 
a une fẽmẽ e car la ropson ne le ueultipar . tant 
soyent al bieu en uecqͣsite car ledieu quil sart 
pu ꝯst plus puissent que uour lor engittered 
uent fait elle ica larreo bons dig ptu cer 
fer so ie mea pars dice et ne uous eu mapue auec 
moy. bous ge trrngares iamiez qui ca bonz bieupue 
egoida .cor tron a te lomi dgent płfanti pom 
rarꝗ ieurir degar ee nestse ¶ Et a drent 
qel baleut nuenlx montir quelestre erisa ꝯpaigne 
e far chose dont le hault mais tec se courconssãt 
cuh ¶Cdluy de quiel il out la lex et crcance no 
uelleuent rocene. ¶Ha chartine gent. Emal 
aientureusẽ fait la dame iUr ecpardes biou pour 
quy ueus facter siperiat focce ea la lex xpiene ¬ 
tur. bors quil bien il uous enbient IUnquer de 
pꝰ que uous int̃ lox lopssaster ne faster uus 
uir a aise ⁊ nays tousdis an pexue et entreraillꝰ 
le trauail fait lang doulx ne nour deuons pooit 
plaindee cor de trouail prrndre ueur est exople 
iħũ crist de qui uour teuour er̃e crcance. et sẽ noꝰ 
uous ira il biou quant il boit en t̾re cõme hõnes 
montyl. cer orquer .iii demoura saur popus. Et 
su treuaill. Quis tecuaill a torisdir .¶Si que eũ 
houaill aut uanguis⁊ il la mort. et camena 
ure uie au monde . PPour quoy mil que ueulha estr 
sernteur de che crist ne desirera que poyns acioir 
et a freuailler si que ꝑ la poyne de cet moude a 
puissent ꝑueuir ala grant iexe : et iigrart a 
que ia ue faulderu Ccouent. le drable en fouru 
fãue ler uuit tempter poue les fc̾ gellequeꝵ 
entent calle parolle illle cespout moult conm 
sce Chaitaiez geus puer que le mal uous plet 
plus a sorfteie que laise . ie uieu yrex dice. etbos 
Larrey eu ceste coche eu tiel heur que iamez fo 
quant uimes ne y sorer ecꝑardes. Piur miontre 
dcfran et de melaize. et uour mangeront les gye 
aulx delai ¶ Lors seu ba mraintenent que plũ 
ue leur dit Ilt sil remaneul a la cine IEt la rege 
dent trent quil la pement uerir.i Et quant ils 
out ꝑdue la uaie. il scu reiont a la meysou de yy 
cra ¶ Il soponchont aterre les deux enseuill 
S 
 
et la damoyselle uny peu cu sus deulx i lt sas 
nirent ¶ Quant la damoisolle fut cudouret 
luy uant une adaision moult merieilbrase pͥ Car il 
luy fut aduus que dauant elle beuoyent deuy p 
souuager les plur beoiuhx: et ler plus rebusiut 
quelle eust Ianeꝵ ueus et a grant poxue ello le 
pouuoit rccardor. Luu estoit eu abilhement de 
haue et laultre de tẽme Illle les regredit uo 
eant piece pour ueoir sr elle le pooueroit coug 
uoistro. A chief de prece il luy senibla que lõme 
ostoit sou pere ¶ Et la tẽme estoit sa tante ques 
toit tart belle. et pourtoit uns chaperu sac 
satoste desplur belles flene que iames elleorast 
benes. et tous lez deux plonnager leuoient leuer 
nanis iondter et leures bees le ciel. et luy saubloit 
qul disoyeut a dieu quielque loueuge iElle nauoit 
uil ponnoir depler IAchiet de piece celle qui es 
toit en guise de feme Iux disoit . MBelle mepte nẽ 
uouz couguorz tu par.¶Dams fait la damoisellaiIe 
ue scay pas bieu. car ie ue bous boy par bico amio 
aye. ¶Tontestois uour me cessambles bien amon 
ente seue. de mou pers. et celluy qui est coste bouz 
uio reslamble bieu auio pece Illay ie uc lose pa 
aslirer.daus faultetelle ta nous a bien conquur: 
CCar tou pere et moyl te lõmer uenur uoir ꝑ la 
labouleute de uorseiꝑneur ⁊ łt te desour si tu ueelx 
aueque nous uen ¶Lors la damoiselle adres 
ae sor poroller asom pere et luy dit hela mio 
pere le grant peche que uous auer tait de moy 
mectre au moude. pour mauoir layssee eu si pours 
couduite que seres cu cause de mia ꝑdicion. et de ma 
uis houneur q̃ͥ luir en pexe estrange. ea lieu estege 
et enlregeur estrangez que point ⁊e ne cons 
cy ceuoest ꝑ leur bonte mns fault deuloucec. ꝯpole 
atous lo perel du monde et de mor et deterra 
Per quoy ne me occister uouir .a iltult quo ne 
lailissessiez au pecilz et fouctuner out iex este 
et suus encorss que suis au pluꝵ, eticarige lia 
que soit eu mer . uouz sauer bieu ms pere que ie 
uauoys paz a cos tunis fiella uie amerier. cõme d 
uis alant musler ꝑ ler cocher. bieu me disoit bra 
ma ponurs el doulente mere quant boulcist pla 
de cest monde ¶Que ie essayeroie beau cop. 
que iroye bicie lomorz user ma bie du li au ont ies 
auois este nourrie Chelas mou pere mie bour proit 
il aulle pitie domgoy Aous ey re cieie for fait mois 
pere Il e bous ex ie par este obediente cõme sill 
doit estre ason pere ¶ ll a fille fait il : tont n 
que tu dir gt bieu berite Illays celux onquielꝰ 
toute puislance. truts boate. taute pitia. et tout 
proiidence : ueulti que tũ ayer der tribulacious ⁊ 
a dusiter au monde. pour tou bieu et prospite . q 
est toulioner de sa benigue cous tume carlilbos 
esluyer ser lerultener ꝑ̃torbulatious teraporelle 
pour uerie fil los tromnera fermez et coustaus 
eu lou amour. astui quo plur amplemeret: il lort 
ilisso a ia grace quant lor atroiaier loceuer et loxaulx 
Et uetr soashye ma fillo ocar tu nar nue este aban 
douec dela grace dedieo Mlo oussi der prieceo do 
sa taute et demioy qui sõmes teulioncs dauant digu 
pour by per et requeror pour toy. EEt point ne le caz 
oblice de dieu ꝑ la greice. tant que tu se cas bonne fille 
lt anssi deuous IEt uc tardata ymerer que tu aurrir 
telle condite. que lu cs louroies. malleur de bcer 
Et celle que moy melmes toy touliruez desices. Et 
apres ce que bi seras baptisre. et auras au monde 
atoupli le braigr que dieu ta oordõne de ters It 
bicodras auequos nour Ill layr nou puz entecor 
Cue tou cheutu et encores bieu long. Illays e 
t souslor. que mayz que tu uiues. cu la loy de dreu 
rome ia ta este culeigne et lera eucores meculx 
ette gardes de mal tere tou merite te ccoistra toles 
iours¶ Et adeu ma fille i Et tont aleure elle les ler 
pdit de uenc. lt lors se p̾at alle accieg al ault boir 
lllon pere illou pers altrndes sil uour plet i lt lors 
sesieilarent les deux compaignous. et quant il loprẽt 
trier se doubtaront quelle tut montee de teste et 
bindront uors elle coarant. et cougnur ent quelle 
dour moit ¶Et lorz le sueillent. et big demandent 
quelle a. EEt lors elle onurit ler peulx et bit qul 
cestoit ia grant tour Et lors elle se nust aplonte 
et se polta en trere : et acerneo laplu grande do 
leur dui monde ¶Et bes deliy compaignous de toute 
leur puissance so pͥredrrnt a la recontourter poussait 
quello de dguleier plouerit Illaye nou frisoit łta 
chict de piece lour dit Illleo fueres esroissos uou 
car tost noꝰ serons deliurea płt tõme ceux qui moil 
furent topeulx luy demandarent cõment ale le 
sauoit ¶Certaiemi ent mer trerer illlon peres 
matante me sont ueuas ueru ¶ Et lear conter boi 
ce qur sou pers luy auoit dit. et la tante : et cõn 
cubriet il secont delures Or deuoifelle ditter no 
pour quoy uous cryas tes mou pels moupere. 
to fait alle : que ie loy uouloxe demande᷑ nomt 
Les de ma mere. Eldil ne mus uoulcist pas astant 
C ln sor parollos uniderioe iusqueꝵ aheurs de yn 
Et Lors firent leis sereo at guregsons et sa 
cõmandareus aure sois płt il regerdant apie deli 
et boyout une nacelle Et a desseudent . et schast 
pour boou sibyo auio do daus lo nacelle. Ly byx 
ues hõme bioi et encicu ꝑ senblent. et lauoit al 
campaignie uns liori grenit et merueilleux Et cꝰ 
toit la nacello out Calidornos auoit este nus oi 
il dlyeu IEl querit il uoyent costrichols si cõmonte 
Lius arcgarder laulter i Car moult se mecueillet 
decchy liou qui gt taut grant et tant tier qͥl 
quil ua picee a deuoura celux hõme. IEt celax bane 
eur. demande qui le a ellegie meneꝵ et condios 
ensi estrange lieu : et aditẽ es loupue de tonte gent 
Et il dient que fourtuns les ꝑ adiuena si ca secont 
eelteo quant adieu plarra ¶Car il ne uoyeat par cõ 
ueat il pryssoit aultermeat eschapee I daus foulte 
fat le proudeme sl uous en ceste Rocelle uouber I 
oilrer auecreste beste : ie men is tirꝑs . et bour 
larcoye lebieu : porli lamone de cellug hce gur boꝰ 
ceclanoꝵ a seigneus. E Et ie cuide que al ayde de 
dieu uous merropt, en tiel li cu. out uouz frou 
uorios le roy Illourꝯdeoua et leduc llescieus coc 
ie tude re sont ceulx pour lespuecche troruer boꝰ 
Itiste de ur̃e pciyo. Cõmient les seruitenes furent 
suoult Ioye ulx quex: il & drrent pler deleues mupestrẽs 
L 
  ler 
Li hi O inteors 
uroit moult grant ioys qu ant il oprent ꝑler 
de leurz maistres. ¶Et dirent au bon hõne. Iha 
re fout il. I uous es r adois pour uous patol 
lez que uous conguoisles et nour. et nous mayf 
tres. Pour dieu lel uous plet dilter nour ent 
il font e cp̃meus il so pontrat al sont luo s 
haitias IEtiaatsi fol uourpleti noꝰ diceo Iqu uor 
ete. afto, que auoiss onars tres uous pussions ce 
rie.dangrataite que farcte nous aures, quant tro 
lez, aurour. ¶ Ia fuis fait il ung hõme aultre 
que uour ne coider pe uouri dupdur uoir que eult 
lergx Illoncodradi aleduc. Llastieres. et Cclido 
lefil ll alaiea isput ensanible : ea une nef cin 
lauitr dauibe pties doccident ¶ Et so uous uo 
rames a culx uenir ne les ueoie IIl cõmentiẽ 
bours culrorllen reste llocelle quc bous cõdũc 
sans faille plur tost que uous ne cuides. la ois 
uour les tromeres.ders font il le nour 
couleiller uotes ꝑre loibous lone et consalho 
et lonc fait il aeni nour de dhu ceist ꝑ doncq 
il y entrerouz puis que auisi le pons conseiller 
et uous plaist Et ia ꝑbie ceste beste que l 
est pransda es megnesll dese prlangour IIlla 
il ñous splla subond demourer icel en cest ⁊ 
che que tant estr estrange. Et ue ueues ancqu 
uous ce sera Roulys. car puis que secopr dui da 
ꝑtiz, ie ne cuide que iamays nul. uiengue pour ue 
querre IIe ueulh tait a que uous entrer: et 
laysses ea la roche ¶ Et ucibous eu merueilles ne 
uio entous se ie bous topo ceste bonte: car bimu 
soꝓchos que ie fro napour hõmio groigneur bõte 
que ceste uou est . De entrerlicẽ en nou liea et 
e demourarex en la cocho pour uous Cõme lebo 
nue saillis dela llacelle etIler ꝑfit eutrer 
Iaz 
. Iill I hers. 
dela uacelle. et il aiterrenta dedaus : et la daloy 
sallo auet eult.Est le prondome dist altidamey 
ale. ¶ Pdrcelle si toias pdu Ray tecciem ql est 
toit tou pere. feyique tu ayer apece le coꝑ des 
nab qui estt rox decrops sił ebos te toy diu 
omaige et du cuuertaige outetu es encorer. cest 
ci prI Dgure amoreiae iarisa iie 
danoꝯpr oypipes aD mIquiq .emiq ilies 
sir ia i or augcisiq̃l eina ox ouRi qui ns 
Coae iesas iiga ire dimagnat PA aꝯipour oui noier 
et ue fuaier. IAicu dis.faitala proudõiat᷑ acreri 
a te out. ert bour eta loyaulx. frecer ⁊ et feeez 
uen ꝑdront Aeur lpoyre ge ue leur borte. EEt tuilit. 
srus adieui int que luꝑlaꝵ pronus. diceii ieu degiet 
lagrate fait la pucelle q Et rdieio sopes uonus/ 
lromanden lyre que rest bieu. no I faideriA 
eo cella porolle le. Scuł se ferit ai la uecella 
si grant et sẽ fort quil eust la pacelle eslo 
nes eu peu de heurr de la roche quil nebirai 
terre de uulle ꝑt lonigeus prer. ¶ En telle ma 
mers courut la nacelle tout le iour et toutel 
uuxt sẽ ꝓsẽclement, que uus oꝑserꝑꝑe e peust 
plad lisurtemaet paeler ¶Et auste se seront In 
et le tiapo EEt la quats etiũe ione mniroi ᷤ 
at de pͥuie.ilregardarent dauant eulx cula 
ier ¶Et uirent une ueb bieu lomis Et lors 
la damoyselle lear dit ilbles trerer esioysses 
uous Ue cer la la nef out bour mays tres 
sout idieu le uealhe denoiselle fout a ilt a 
ment le saues a uous Le cueur leure dit faita 
prouches. Et il congnuy eut lourr m aistres 
scet dieue en quielle ioye et lieslei de lenc 
cuii.dꝰ 
acxa de moude ele ihastrstent ¶sdato late olont 
aauil et nascaeliel la erdhregecur cut le ar ruseditento 
dola grant. Foye que lere muaisstrer drca debepe 
seeintfpre.ail eellta iite2 
iin ffil.fI 
Lorr il altandirent trait quil furent a 
cu eor. lorsi lear llacelle se abonrda alan 
Et il saillent mainteuent de leur Nlacelle. e 
entrent eu la uet .i et la damoiselle aueques 
euhx ¶ Et a sou uout a genoilher dauant las 
maistres qui eucorez ne les cou guoissoyent 
Celidois congant bieu la nacelle et le hons 
le mous tra a sou pere Et tout aicotiuent li 
blacelle atont le lehor cõm̃e si tous les 
locur ẜiaistrer 
f L 
eys qua ellequpo hitifuatei ded seenitentẽ auhx 
laistrer ibe des Ilass tẽa achalcenctenuꝵ na 
uu poutrait aididie as cacentaer łt leci pot 
ez serubteur agt ant. sexut. parrexent ꝑ lee 
cai. Ia gi linterigyoi queluaborcals dace quil auoiet 
iomo iba quib. auoleat durieaibua li grande 
eyne, et Idauyibia le arl buoit c lox le cucor et 
encep risiriqura eotiqu pirar ꝑp̃t aqũo pp 
di quisst nsqp̃o ail. ceppũe baus pi . uiiix pi 
xpogitre nomopt enzsioiur uri z q̃aap 
. ¶. A chiet. dapiete ilecoꝵ Illeomdian a 
pab ⁊quias daqi maur iqaraitixaqi tei riiquis 
siguors eiui ogfianplenue egdi pois 
Nya aultent.cõme il n quo lodic llalticut. qui 
  est et telidogie buceut golter dela prilooro 
calafer iba auessi tos t tat᷑ scene lauioct calater 
toms latodelirtance .Iltinadamie. La royue ure fẽ 
nes qui huualcure utibotis. Cabie iłt łe fait, elle 
le des llalãi sea lecati. E Cel dorie sos nqp 
Illladine une feñie: euxdallledam̃ola dicbessi 
que uint uers elle. Il Baps ale ueuoit fant ia 
Ila doulere que uel ꝑsla porngit c eglitoocteo. 
c Nnn post aldeels. ¶ł d illad 
ue alaltgrie sue uabolt celaigelallli ueer 
luadane la dachas se badrape quesdoer hois 
sa ugxsoun eabeemexsos diapi scebitai.et mu 
quo cestodt eula mrxsoo de cebay qu aurg asi 
ne ididome rani auise ꝓque dre. ¶ L algrul 
doubentique les deux deuooq uieranent. ⁊ s poni 
cocteul ddenquant elle ise birent. Et demoict 
arutudemx roces ecseublam Il ladame .la roynes 
tenteipueissarca. co uoalides te mendil b adne la 
dechesse ialquteci.Illlli : elog ens tremede b 
bis dicibba duoasi uena incais siet idecasiou de/ 
tris de etimtteacolieuse cõae uigo. IIs isen alasse 
bipa uorllegiliteareta abtquoa. uoꝰ. Illldya. lo aon 
uous ⁊stan lauldent doulente ctoule moy. quid 
coisolatiolo id e porerige uour deranealuem 
uond: Nalas hu oemi et thafaituis. heurel re 
ueldriouzaled daulxetia lant alaultre. Mulli 
Madmo Sio trina leaiertbouina.N sdrum lopie 
que mer damdr serbent. que auoillis lle dis 
llisaces estoit etebapda et so fil de la p̾lon pabett̃ 
elles se recoetouctaraus iepalconemeat et au exerat icel 
crane pre. etẽ sregoert i aelu gile loñ beaplaitã dẽ uour separen 
desa gn 
t uous igeasseub lecõit ⁊ Illlapo udet uoꝰ 
harous stcecent la uengrocei quẽĩs sfigrart ⁊ 
qaigne nas Ii quamrangq̃l. iggeuire gre nons 
lauoit lbrusts. il curelet moult ꝯrant peure et 
auoit 
uudrent uers llladabel. etheut deliurer fou 
ꝙ bieug demouss. Le dac llastlen amadãdha 
dichelte sa teũis ¶Et le excusarent moult enuec : 
elle et luy dirent que fout ce que ciuooc: etr 
fat conter monsorgneu. Le duc Mastieit emuoit 
este fait au loul pourchas de calatrat. ¶ Et 
en oultre pͥarent madains quelle enuopast mes 
aigos aldurs desyour eteplulene ꝑtior dut 
monde. pour: sauont : si ouet laxde de nr̃e sais 
ou pourroit sauoir nulles nolgeller de uostrs 
realle mageste. ne ausli debaonseiz ledus 
qu est icĩ pũt. ¶ Mladame tont ᷑ icõtinet 
coue celle que pluz le desicort que nul aultes 
llon estent luiq da bdur soruitenrs port alex 
par my le monde isquos a ce que uouz ouslions 
tromez. E Et qui estoyont fait le coy les aultres 
met ant lent a ¶yrs fait il sal bous uiant 
agre ide ꝯxr nr̃s boyage ie le uous contarey 
au lous. Nc le uaidx bieu fons lo roꝵ Illlay qu 
uous plarso doulx auus fait le roy au dec klasci 
hyie i fait lo duc lil mre plait uoault pucccquãb 
plagr Et suis sair que laus la grande gracol 
musoricorda de nr̃s isregudi. ne dour sont paz 
uouar tromuer. r dills lamou amiy. et ne noi 
aucaleritiem. ¶Lyre foit pretsi quil uous plo 
atolis.demxqls sile fonlt en rieu miou compa 
nou alie aydera IEt la damoiselle austi quebe 
momre rp& p nng oaag dem iͥigu conom 
era aub eosogae raiao enonolar enom unli 
uuy aporanga Ass noiqr apposarrr ⁊ roxane un 
triholacions Ilit.sa uouꝵ plet sire ue la oxtua 
pas aultre que toute playue de borte et deh 
uessteta. lee toute la compaignis ¶ Et ne luy fa 
enoꝯ oib 3iii daar NI. ongsagdeoq mun 5 oub¬ 
contoez noula a ducacturoz ⁊uouz la pourrez ul 
ronguer de sou ostre ¶Etio cuide sire que ba 
faros tont esierueille. aultant que bous sũ 
sioꝵ long tompria. ¶Ibloult la rogarda len 
Et aussi fit llastieur car olle estort dime n 
belle et assarce conteuence de sou eage Iltui 
rosl.mibloitl bieu la pucelle que auoit este nõ 
erboune et huulte maysou. CLars le sẽrute 
cõmenca et dit idirs aprez cr quil eust pleu 
aia dauic la royne Ilons aubir pourneils doi 
tdargont. et ds rit ha montrure. lour ꝑtet 
ue de sarra. tour deliboreꝵ de nou iamais 
etouruor. saus sauoir nouuelles adebouz deux 
n atent lo moyu deleuꝰ Mloultinuoꝰ recõniã 
dasue aũr̃e soigneur au delptir. et aulx. bõues 
poro de madane laropne. IEu mayus licuꝵ 
en uaiiteꝵ uille et citer nous eubatismi es 
et la pluspt du temupr cutorre de larraius : 
Ilusoue foyr nour cuydasaier desptir et 
siure chũu son cheuu. cux daur inenha oyn 
ouellerl doice que nour quoriouz Conteffoir 
tou suiq ensomble a la sinerutait que usꝰ ue 
uisiuez eu egipte eu uns bonue cite nomes Cho 
queau. Ie say bieunou cest feit clarryqlt la lire 
uons fusmez loupee z ou la meysou dung bieu hõ 
uo dobiou payen. qui moult bioa nour hauber 
ga. et uoꝰ demanda dont noꝰ es trouz. et outnoꝰ 
allions. de tont luy disate la uorite Il nour 
dit uous uestes par saige destre uenuꝵ irpui 
que uous estez de larras. car uour estes ter 
uoult hayz. pour ce qus uours estrr faiz xfieuz 
et me doubte moult de uous uies sĩ lon ber 
conguoist : quant ost domox uour estes assue 
ꝑpurte. que ier hoster este et ne uous doy 
ponit trahir.¶.Dccescontes titr merueilles ¶ 
sire que nous fasuces luus conches plu plus iꝯ 
uea denfes uous aduont une merueilleuls aduisios 
eu sou dourmant ¶Car l lay fut aduiz q̃ losai 
hõme roseph de abarunat hie. Seuoit au dauat 
de luy. et luy disoit .Que uaz tu querant i 
tirs compaignous en cost payr ier . Idire fais 
il llous quecou le roy Iour ꝰ draum. et le 
uasneuꝰ 
duc. qui sout pdurs y uns merueillorse adueut 
  łt les cuides tietronuer en cos te torrosi 
Ioleph q Certeo lire tait il .nour ne sauons os 
loz trouuer ilt pourcs allour nouz entoite 
terror ont geur habitent .Idoyes certeai fas 
iosoph que en ceste terre nomo ne sont il us 
Nuir sont moult louig dice. Pll ays uieattent 
pres moy. Ilt ie le mons trarex out il sont. lo 
seu montoit iosoph eu uirs moult haulte mõtas 
Et puis luy disoit A ois tre biou loigi uil 
faulto sire il me sonblo que ie uoy toñt leuõa 
touter ler meri. et touter los uelz et gals 
s puriuo quogenio alonos ir e ing remdoe ꝗ¬ 
lue edliplaboio ter PDl saur faplloifait il gc 
la bꝑa idapehas pbuer tont uray. faia ixseph 
eꝗ dodarꝰ cells aiet.lent .l4. eixx Ill omrg̃ dicul 
uaaeus rt. celidture .Ilt.tontꝰ a ue cap resephu 
isitat.. Et il saladillie Et noudũdit nacontinent 
apduisibu. Alour en merciasmeaiure sẽeguerq: 
ate quil lix. aurge iplex nons lare. sauoii. out 
uous ostrea ꝑ soustiret serenterur: rosephi de abari 
uathie Isdiuꝵ nai aduisanier autre noa quil¬ 
estoit de Rete .or laberasuieũ entre noꝰ . prender 
leplus dourt c hecous quanouri porriouri tro 
ce trant uers a la mer Et que la uous trouue 
iouz qui el que nef ou aultes nauire q̃ achapte 
ous. let palis, nour mettriour en mer al q̃coul 
putt deur̃e seipiege. ¶Lous p̾ebuer nr̃a hes 
e qul noꝰ fit condige a il epber dicoit chenumi 
on aler libge ⁊ lauier: ce quil feti lorr nous 
cupfismez ds Chsquex .i. et p᷑lries tre chou 
pcrz la uier. et quant. nons fusmes alez unie 
ece arfiliues retouraer le bplet do ur̃e hos 
e qu noua toꝑduisoit. et ce iour al asmes: 
l ꝑmari moa sisus i omoaidnꝰ nod iotpus 
pu abious de Itec congins. ¶endemaus 
tle pllo uul brueilleux chault q̃ lou pourroit 
dirr ne purigiaer . Iet Ealcacut lyre quo pou 
la guant chaleurr. ousiour le grant soif que 
liens denous compaignouz ea durri. auili q̃fe 
uit acriuos en alexandrie.il moueut. et la 
omes ⁊ D roupr .ri danaqus uni courlour 
apres la grande douleu que abiour de noste 
compaignon qui mort estoit ꝑtiloez de alexar 
drie . Iou en alasmnes au loug de lauiet poui 
Coir si naus tronierirus quialque net .Illous 
Lasmeo enurom deox lnes emu loug delauier ali 
uersiuer que auus ul ꝯpet dacc dolatecre da 
Lanĩer auoit unus net que ꝯuieces nese moiio 
diois lieu. et ne uoyour hõms ne lẽme dedas 
¶Grant piece regardatines celle net pueꝰ 
fuisoit que truruyxer ¶Ala ꝑ tai nour dismeꝰ 
si nous tromons nacelle pour nouz poucter 
la net quo nou irious : uesur quil y auoit 
dau. TTont aulle tost que noꝰ cusiuer codũ 
uous uoeliuerlau eiags de la mer biempre 
do nour ung prtit batraic IAlcur fususo no 
ioyeulx. Mlous couruloies au petit batran:e 
enterismer de daur ¶ Et abieu petit depoyne 
uenisiõio ala ues questoit bieu ꝯcande.Q 
uour fusiirr de Aiuz la nel moũt fusuor a 
ueille. caunous ne uerlias ile trouuasiũ e gĩ 
dans la nete que geur morter. et uisquer an 
ombre detro a quatyo crur, tour geur da 
uerro. Mloult fulmer esbayr de ugoir tant de 
teus morter Iil lons alano de ca et dei la po 
lanoir si ou tronuieraonrirquielcu eu uie. et ne 
tronnasconuer pa ung: ¶Puir ideslendiliuer eu 
onte ioutr tronuasires beau crp de bieur. mes 
quis uiu eut ny poniiouz frraner Cung. de naꝰ 
e bsla pane regarder de loulz, uns hrche 
questoit plaps des pionisiour que sont neccel 
sarcs leu net il uit leo pier diuie teiie. et au 
couencement ilciteda que fut morte. car ellez 
o tieoit, alcy pic ue uoaus il uoꝰ lappella. et uoꝰ 
alasies uerir que cestoit ¶Et la tirasier a 
ous Ilt crugnuliner quelle estoit eu uis i Et ces 
or la damoiselle syre que uous uoyor ici a 
uequez uouz. trinte espou antes. que a grant pay 
ne noꝰ la pealieꝵ assurer. et quelle ꝑlat auo 
lous luy prouisuisez que pour nr̃e ꝯpaignis 
alle nouroit dis honneur n e domaige . m apr laei 
caidarion÷ de nous puislances ile ors elle moult 
plour aut et engrande douleur nouz dit de sou es 
it. el qui estoyenti ses geus morter i Et de cela 
iyrs la uour plait ella mesaies uous endirs 
uerite. ¶ Deus sus rietrs uouz p̾sioier conseil 
fere uaider cegte net : puir q nẽe sõigueur 
uouz auoit mise entre nour maner . et disine 
que uigrart poyne nul uour dedteroit. tort Ii 
alusmos aux perchariez maysouri pour auon 
gour .pour .l. touli lerculortzi au eudage dola 
mer. cs q̃ hons fismes. Et faront la enterrs 
pource seulement que en foruie humayus estꝭ 
eu̾t ¶uis fismes querur unꝑ patugu qui ceu 
goueenee la reet. et ue nous fut possible pont 
cellux ioner et puir uuit ba mixt i et fasuors 
tranis nour ceteer eu la nel. ¶Quant q 
uuit entoux lamys miyt. se leua uaz grant q 
et moult au goysseuxl iqui arpur chasla toutt 
lauunt IEt quant uint au tour. noꝰ tronnasme 
eu la haulte mer. saus uos trrre ds uullo ꝑt 
EEt touliours le uout plus fort et la tourmẽ 
que nour dura troyz iddies el terpr iiiifl 
quant se buit au quatriesme eourz asꝰ bisus 
uug grant rochier dnoit nour, et nr̃e ult 
y alort tereei noꝰ nullaier apenonh p̾ant nr̃ẽ 
quil nous uoulcit ayder ¶PLostre nef ala tra 
de plai front au retbieil li grant cop. quoll 
eut toute cu procos Olauꝵ tuabasmes Du bardreou 
Et aulequel bet Aa plaili de uer laggneue : mou 
romparguen que ite est ttieiox uerllas⁊ aterre .noꝰ 
daux aultrer icompaiguour. auc peuhxtez .xxiier beare 
t faurant. porehi et uoper. plit la dynoyselle que ieri 
est sai alerct iꝑ leacti: cur larole ces toit. uorte: ief 
e scofludroit pont ¶Ellols put accier: et ueur 
dii.er. ꝑalo decio que uoi.adoneious : q̃ ila uailliru¬ 
ondurie Illlou compaignẽn fut le lige de la croix 
c.liy. et le geta dair . lil auer ¶Et let toue augrlt 
qrel ingras puld quag ceurilo i conoa ueuloa ienis 
N u sed ia indri piririo coab sia mutoe i 
obe. et la retoresa aborile. ¶ Orant douleut¬ 
leuasiu erutous trriss aupas dela coche: Et te appbl 
fe itrignater. porioda as asise ni tei si ꝯppo n 
⁊iturituq̃l. ꝑbiaiuo ꝓpa aquia rii: on 
prot iques ae agsiesqui qurais aglus auagr anou a 
uonte q deq caurlam aI caigne cmeee 
maiomolis oitpa oquai rps rappd ritau nol 
frrc taut debreuꝵ ⁊ li nour liu Etitłiouꝵ honeio ¬ 
gi. et estoit leplar pdenꝵx hõme que uour upꝭ 
Ui irꝓpade siosiui ⁊sgq̃ l enaituu romoi e 
sugo lerpait Ił t plonst adipe hra que ueur̃ 
uffies oyes.llet paroller dentre ly elle der 
uixylalle Cun nettando sira que ueus a eussies 
pͥus plaitũ aler escontor: ¶ Apres cebiꝰ noud 
uiut un mault Gonerable hõme eucieu qui uo 
a quont .iii. sactanter auoit .I. eiggies⁊ siauu 
ce quex abions cb̃aitade. et q̃ li nour pponiuou 
q triet ferr qur rontide trip̾ier as lault q̃ lonta 
nõus ferort noudi peussidua deftrudre q̃dous 
tidar dolgitos. ¶ Lamuyt apegeusire nous un 
uier grant denoio que se dosopt roxilo i de atho 
urs et dopluseurz aulter anterrar. q̃ ausli uoi 
loit a tonte mmpor tanttoi qpra luy afisliang hon 
geAlayy le dapiorsellal bx dit quo ceuiostt 
pas erplom quo lort hõũer fesloat horoaige 
aalx hõmos. et que leierg hamei nes toit. par 
le au mondo ¶ Et quo ail regard dello ne hiy cu 
feroit paiit̾ Et que sou pers nauoit ramiay 
firtihomenga a hõoo ue afenis . el quo aus 
uo ferbieet plesantõ aullerꝰ bollor parolles 
loy dir It pix aplusonton oultrages q̃ cellodam 
nous dit. Ilt foiet poureslque nour ou bolion 
pourt lillay auoques elle. Pdex ieotontua moull 
iroe.¶duiq Ita deuleorsallel uoꝰ dit quo tost/ 
rediis doliures. que uoult nols confonita 
uls sauror lyrs quant il beus plerier. ¶Pe 
ipui 
au matui uou ueiliue oupir dela roche uns 
Nacelle. et uug homs encieu daas la uacelle 
ot lus lyou grant et merueilloux. et nous dit 
que si nouz uoulions feomer ce q̃ uouz quorios 
quouz entresliouz dauz la yꝗcelle. et q̃ pour 
auoit dedeloy ħ ibu idlaeqors ꝗpui tre 
et alaignem il beis leyssarrit iaulcelle. et 
douiourertiss cu la roche pourueus ihalier fis 
uier saulus ur̃e grate. uour ne domourares 
pas ici.cor uour pleries emperill dos bestees 
sulinges.MHays uons eu uiendres auequo r 
uons. ¶A uour chaille ientaur fait il que 
coues r uie la p̾uuers ne la plus grande bonte 
ue icy faicte poue hõdie ¶Iduus celux hõme 
e tourua uero la damoiselle et luꝑ dit troller 
parelles. ¶Ducelle situ a perdu roy terrioũ 
qui tou pers es toit.sfayequs itu ggs cipers le 
o celostiel. et tr heus terũ dieguoetaige de 
euenu deuber. Et alle luy dits que si tõnoit.ells 
idle pouuoit arriuer aporb desalut Pater 
nre nouy entrahiuce cu lauecalle eu la quielle 
estoit le lyon. EEt costirelle mesmos que uõꝰ 
auos ueus iri presente .ique si tos t son est allee¬ 
Et ue la sire lor aducuture que aduenis 
uous sont de pras ie despartesiedu de uer ceas 
ue de sarraa uꝑ lecamandemet de la royne dela 
dee iresuai ⁊ia po. rceni deigi aꝯmirenirs ouloit 
barons. Cõient. apreta ce que ler seruiteurs 
Nloupr aduetures curetconteey le rop mercia ui 
 
eu plouralit EEt leprait aromarcier nĩt scgueur 
¶Et aulle firent Ilalrieus et celidome illlant 
figuo dela croix firont sur alx elcontant leu 
grande meeueillor quil auoit pleu aure seis 
lam. deuaus treno et qur adu enun̾s leut estga 
¶Car saus la condule de nr̃e sagneur il ꝯ toit 
imposliblei quo ianiais se tusseit, eatretromieo ã 
de ce que ꝑ ioloph de abarunat hie augyent oste 
adressea auoyogil air eueturibne si grande adiq 
qure seigne 
Roy feuus 
L agenoulx fou 
ratiou docoye. et de doulcrur que ces toit auien 
ueiller.Ppeusile roy ddisat ¶Abll oult suis desp 
sant frit il act duc llascreuz de la mort as nous 
serultes q̃ anise egiuones quorant sont pdui 
diro fait loduc ibl aleiendi Puis quo auili il a 
plou aure laeguar. il taillt. pudidee paciento. ca 
cu mort Ae hõcie. na nul romede.Illays tant 
lament parnurs soggnonte pour ler auor Ilont 
dittes beray fait leroy.Idyre foit le lõcuitrar moult 
ostoyent gens de bieu. et bons ypiens. et ne cuide 
qul pethislait ¶l. Sit or̃deieo puir pl 
pͥdrait baptelin Aquelestefilint sptrance du sa¬ 
lut delairs ames plłppois tire il es lait pas mors 
a mel frelant pldlays por benns et piteale 
uaulente. uous dicter drcy fat le roy. ¶iblloys 
uue chosa me mecueillente moult que uoitr manes 
dit que lõmie que uors beilla la uacelle ont 
estoit le lieu uourdit. que ce uos toit qe la 
pace ne laiplie boute quil cust taccte uer 
1 
dououstrer a hõmis. ¶Et aussi quil aladamonselle auoit dit 
que puis quelle auoit pdu coy tecrigs qui soa 
ꝑ ostoit Uoules uous dire quelle sore fille de 
roy ibirc fait il. saus faulte il uous dit Que 
ciuestoit uele la p̾enere bonte. iee laplur guĩae 
qul eust frcte po᷑ hõme. Et curde bier que soit 
aberite ¶Et lors arriers seuurant tous aploy 
rer couliderant la bonte et mulericorde de irei 
lagieur. EEt peuesloyent bier chole quil noloyet 
direne prouoncer de leue bonche ¶ Et puizia 
la damoisolle les parolles que uous mesmero 
aue reciteo: dyro elle est ici en ur̃e psente 
tarouguez la. Elt ueu doubtes i a syrs de fallcete 
ue mencongei plella uons die Cõmat bou 
Mlourꝯdram, parla.pla fille au roy labo 
tay dit. IPous alle len uint gelter alos pio 
Lonea sq diuoesollo i catuallonaiture estos uo 
eplus noble. et dopllueri hault lignarge descendũ 
qua iene lue : Aila leeua Plaruami et purs lu 
dit. ¶ Damdiselle.Ilostua dica auquia nour 
cexxeuꝵ. et loquie qour seratonre est ledie 
ueritable ⁊ at en big na habite uulle faulcete 
ue monconde I Et hayt mourtellement tour cl 
et talez qui dementuc igt dirs menconges sentt 
uictent. at lera dechasso et eslongne deby: s 
au moude ne prospereront. et culeur fui ler e 
uoye cu enter. car al est la ꝑfacte uerite: es 
Deppdlta las 
   B.il mioiselle as 
iamax nei loablicaritfaulce techioux terie anq 
loy habitere Pour quox damoylollo ħe bous aq 
iu toncion dopilenr cernr̃e sanictr loy que ns 
seGerito non . garder uour bigi dentantur 
ue dire aultre chose que uerite. car nre dieul 
uouanaymerait pauit. Idyre fait elle. huublenã 
uous mercie uous bour euseignemens. et adus 
dauant luy. et dauant uostre rale magas te 
Et dauant tout aultes uiuent.¶ Car sire is ney 
point apͥies ou la meysou doul ie sais ꝑtie de 
uire ue fayre nulle mnil .uilleme ne delhonnes 
tastt puis sire queie liis idomaures uus poure 
arphelone de pera de mete et ditour meo parrus 
t puis que nia fourtuus est tielle. bier doy 
pdre tout maulnos. couraigs. pour acquerir 
quielq greice au monde. Cauamss parauz ie 
ne fault aubir lperance nulle .EEt lors leuust 
fant aploncer quil lour cu preuoit grant pitre 
lt ale se gelta aleurr pier iłt loro leduc 
llascieus la leua ilt pors dit au ray. Sirris 
bour pͥe que nous sapchous prompteaent dat 
ello. car mon cueuu cu est en grent augoys 
e. et delua de le fauoir.¶Or ca ma fille faiti 
  toslemcuebi de mentir me ueulha dieu garder 
le roy dittes moy p̾un g̾mient dont uour ester. 
Sire fait elle ie suis du royaulius dt perce 
du royauliue de porce fait la roy idil saus 
faulte sire fais Alle i Et qui fat. Gila pere ⁊deer 
fait elle. mou pero fat le o crop label pleroy 
labol fait lo coy Et loro a regueda ill asnier 
et lelidoyues. et uit que lori geollos laemor 
⁊ elx 
tuiboyent dez, a ualtieus. ehlausli acelidoynez 
Maucilleo iis diter dauoiselle : muny iꝰ bi 
grant peue quo uou aes mroper ia failli dorom 
uent et de gacy sirei de ce fait il qu a uors manq 
prons que uous nẽ noe diries se uexite noui 
byrs fait allareoeicibones crude dies aul tremgi 
que en uerite i lt si iele foio la place oeet ie ha 
mer pres se puisle estoudeee. et toate ues ypaigie 
naye mal ur delf laitĩ. Ilt mouicorpaisoit iuye en 
lamer IEt moi ame seu uoiss a tritsioñz may᷑ a 
laitet dant ueus manes mrurisles Perõy ne le 
dus llaltieus ne se pouuoyent contreir de plourer 
EA chiet depiete le roy luy dist fale ie conguo 
soyr bier le coy label et nõuri tour que ici sous 
Et hore uis diltes dont estrit ur̃e nexe ¶Et cõi 
elle auoit auomo Idyre faiturlleeilllamere estoit 
fille au cox dexipte lt leurarau icoy A holelur da 
egipte que narpris loug tanisq mourut ca bne g 
rei quillauoit contre ung aultre coy lt ostoit. 
pollee aloxandra ql oit cela est uenite faitt 
le roy. ¶ Uł apo uenon a faidter certemrs cõie 
mes seruitetes boo ont tcomes. ESy: oͥ ffant el 
aur̃e plaisar soit. eti de tooite uostre cgmpas 
N est breg siec qua mom peer le rox label at 
puelquo mal ucellance. ot auanct q̃ ie fusse nos ar 
xxsino nõme souinet.lous tenso nuoit dure celle 
euerra et celle maulutallance. et mianitestors As 
foiont en trebatur et tealteiguerre luag a laultrel 
pour bangor. quiel qr oultragr que auoit este froit. 
Mon pers sedelebera eucores deteco guetre 
alrroyi sauiuel Ila esstut de uent ceus auullo che 
nabers. et arma doiex grans uelz pour alet fers 
qudlq dõamige laeu dit toy de berq ilo liustiltanit :¬ 
atonte la gpaigiie. ¶Lapl aduuit Gng regurgelom 
que ont recitr troira de les leenteuter qui tart 
soulenent. lont eetorcuer da foietr la comppegnis 
qemen. qiera aieuai. car fouryx ꝑgrir eat IIlla 
R 
rers mauait. Layslee en garde amois orcle q̃ lin 
apelloit le pͥger ¶Qutent il farrat emmier. ul e 
grant tourmente de merllez freuailla auoultuief 
fuentacagiarit perell de lecere biddi d̃ontrstora 
il arrinanent enquid quq potiadis louplame de 
mauluayses bester idontettois iron pder deleca 
dit cutrere, et fit la tendes ses parcillorpa 
se ropoler pour lauunt. et trute la crerpaiguie 
Muise quil estore.encella isle Il laellit deatre 
le roches unꝰ eufeut. qui aliuaitipaa deage i 
freze ou quatoiz erlis.qui le dilon estre yꝑice 
Et estoit unz moult bel gufente et ibeu abilba 
i ou meure. amon pers. et luy dondanda dour 
a lipibu dir lauiecito.ll aa pece conguoisso 
bieri ls ligiaige dont celue aitent estoit ꝑti: et 
diloit quilrostoit ꝑti de grauz grus. et moult geu 
debiers. Illlayx quaret.lentent luy dist quil estqui 
ꝑꝑis. Iet qus lor pere aussi le tole et uns aull 
roy aullr amoult ciclũt courroul le: car mou pent 
hayslait lor ypieur ples que auller aultres gon 
dr acos teure: ur suis iõ afsurre Iby nou par la 
de ceuly 
parollẽ que estoyent p̃ur eces toyent .ler teoꝑꝰ 
soruiteurs qui eschapeerent. Ausquieulx io meli 
inforiemren Et sore uous utent de rieu : Syre ⁊ 
ches certenement qualie uour ment apter eul 
Be crois saus taulte fille que bons me ditte uo 
te Illlayo dilteo nour la tat de ce que demande 
uyrs fais la damoyselle au roy. de ce que iell 
uour abqur ¶ blos pera surr uoyant cdlu el 
fent delibera de luꝑi fere renoy et la foy de i 
fecus quil auoit puse. et repcradee laloy de 
payeus ⁊ bllriya la chose unntiam contrees auila 
que puis entes drdi crerceluy euteut estoie : 
saigr. et sauort plus qu el mru poirez ne toute 
compaignie il ar moit pers fit ung songe mert 
lon que uul dosa compaignis ne luy en ceusta 
l senctrance. dont m̾til pree fut moult doulens 
It celiy eutent luy ru dit tonte la plemne uairte 
entiello mameeeo. quib dit auiou pers qual sõi sõoge 
seesioit sa mort allque laus baulteraulle il sẽ 
roit idit dou qulitrr iourr. ¶ Ul oult fat mõ 
pere douleut et estax de ce que la mort g tomt 
sy proncheine. demanda roncoil alenfens cõment 
ib pontroit la moyt que chau traint esten l¬ 
luy ditꝰ quil ny auoit cemede uil.Qus farex ie 
uoie fait mou pere. Pdre fait lenfent. le uourt 
uoulor mou concoil croyre. et le plus proftita 
lle quel iames hõmie uous donera au prontit 
et salut de ur̃s ame. Ibaicte uons xpieu : prenes 
baptesie et rononter alautarila aise lox qur uaꝰ 
oes triur, ¶ Di fait la dambselle lo brea eure 
cousalbilt bieu henio sorticell daaant deeu 
et au moude.Iqui ls couseil luy dona iEt br cucurre 
soir lanero lait larmere᷑ que treb euteut apauẽte 
selopero qui la engendes.Pors lepero. de lem 
feut qul uestrit gmerer lomoret lenteatiet ¬ 
le roy se mirent lõtres fort aplouree. quil fat 
bra quo la damoiselle leyssat les paroles es 
souist uueques aulx aplourer ꝑ lesprsse dime 
heure. I Achiet de piccc. lo cey lux demabida 
oir quay est ccr damoilells que uous dister i 
de bieneurancez a lontent au peice et a la meroi 
oir uos orbd uoui quo uii.irre.opꝑ hitiꝰ arh iaoub ¬ 
Io oiad noue o& oiarii magus liam are. equo no 
Icous noub ai ai qun errya a qĨ laigairana. 
y aues uous exte Qtne iem loy bre io lo scꝰ õ 
N aat oi dreg nog eguopnog spuns aipiaiant 
ui cut lauer uouri ueu ie uopera pͥo damoisello dita 
louens. II.ladirex tart elle luc puis quil uonr pl 
e Aprer ca lur qua la damonqus trnt uous an 
touatacuteai et adinonoster que nour biꝑ fissioni 
hõmaigs, ce q̃ uiga freres et iox us uolcilmer s 
fors Ne our trerez foit lcagy. et qui sont il Idice 
faitello uera ler illi: et lec ala prandr̃s pler 
marri¶ Coulx ylli mout esta baur et loparh he 
ror¶ Car uoes isli sur celix qui aus gelta dolone 
et ma saulties la uic i Et ueer ier celux quima as 
sobalax et crainge de chu crist iEt ma fait rons 
cer aleaneuu deufrt Mour quey ily borre. graba 
de lor appeller mer trecez. car en tonte leyuilte 
morit. gardes et aiscigee adpu le leur gaide d 
sa guate . dicu le fasle demnoiselle fait le roy ⁊ 
llault les eu aputa la roy tant quil Ilgut 
tint chiars lul tour aultreez et moult se feyt a 
oih plas que ru nul aultera: ot leuce tit de gramr 
biais. damorsollo fait leroy il uous faelt eetprtuer 
abostre propoꝵ Ibiea fart ello abẽs plaitie cen ne 
eley pas oublie. ¶A pres ce sicr que celle dauis 
pre moult nouꝵ cuidoit espbuu auter seic fut retour 
es moult doulente de ce que ne bouliour sa bou 
laito acomplie delix frer hõmaige . Iblodretarritũo 
en la roche ont uour a uiour acous trans de nour 
reposa: et ia estoit bien tart aclauoyt ieur 
eundourmisies Nuili sier que re tur cudonenes .bn 
urat auiex deux ꝑlouirager Cost allauoir bng 
hõuo et une fẽnr italit reluisaus et trut clare 
qio lo souleilnest elcu enuas culx .car il mie sem 
bloit que ler rapꝵ dela clarte qui ptrient de leue 
bisaige ml ꝑroxent lecueur .¶. Uraunt prece demou 
rorent dauant mioy. Nlor mainz ⁊oictes bers la 
ne: et disoient adieu quielque lonange que re 
nentradoye paiz q oute a bns cop mes unit au cue: 
que ling es toit mou pere. et la fẽms es toit 
mon autr que auoit este ꝑdne abant quonrs 
pers mourut neut ou dix moys. pe naugye nul 
la puissance de ꝑlee eu nulle mauiers du mou dei 
Lors ua tecute que talit estoit belle : que 
ione unno plus bella creature de feme ie ne uie 
ne ueruex t ceoy. EElle pbortont : spr son chiẽ 
chap caundoa plus bolle flcora qie iames 
fr̃uie 
ng nagiura aqi q̃liteoꝰ mssuoa ⁊o moui pn 
uun quie igpur i oqll aduar enpluer soub nrras 
aun ou eing rui ns ari an ¶I iii aa ar lops ou 
. lour ꝑi sor ꝗ sauilo acioq iipars in: era i etom 
iuguia ceess euog aulx qsqueei ouu isl.aie cex 
lblarceidio et celux hõme ius senible mion pdre 
PSauo fiueltenna mepco tunour ar bicen congius 
Car fou pele et moy te soudes iuenur uorir ꝑ le 
conge dirhaalt mars tus Pdour ueruer si tu ueuli 
anoqueo naur uaiẽ ¶Abro sur ie nio pruis 
ꝑlerunon pere et lox dis Ibelar mloia pere legie 
peche que bepreauer douiox. PPomie quoy linon pore 
manes uoies mols au monde pour louftrir que ioy 
trntes detulbulatrous .¶Ebanctemens ca mer iã 
truent en treite Ilu page estrangr i l atre pa 
qua io noccongoora.goi terac t iꝑ lemx bonto I 
trent priz a uour mon pere que ie ne soys unes 
esgires Ibiealue disoitelborite mna doulente ma 
que ie arrox ibeancop deterbul acions aumou 
Et que ie no usocoye par nia bĩe : la onti is at 
pͥule ua uoreaturo Ihol ar utori pere ne uoub/ 
il pas pitis demey Uunia ex lauien ferbait. nol 
e bouss ey Iepa este obediente cõute lille doit es 
ro alor pees sbela nidu pere q̃ taroy ie out irey 
ieilllanes uouo noureie a tiebestut ¶A hiet 
xpieco il me resfoudit . Illl fille us te descontorte 
pouit. mayr treua palirile lence quil pleura aure 
sapieur todonuer net extue pall estre ꝑdu co pie 
rr̃e saꝑueur. huldo et conduit ¶Caral prent biea 
plaisir que leo serseruteperi ayent popila et tribe 
latious ar monde. aftui quil aꝑe meillent: uccasi oũ 
demeuhx lea reauuerce en pandis. Neue tey par 
ailhoci no moy ue te talite . mayo abous este da 
uont dieu poulr toy. EEt ne tordera guieres que 
sa arrasi trelle condinte en iueillem que ne sacait 
la meuue si iestoie enquorer am monde . ot celle 
uesuee que ialtex trelion delieca. ¶ Rrpen 
do ma fille la niscricorde do nc̃e sõegucor quest tant 
trande. que nou obstant que iocus luy Resse iauies 
sannce. Et nex eu delyacs que quatre iours Illlayz 
dia de sa benigne grlite na pa uoulue ma ꝑdrtion 
ltuuyy que tu soyer baptiles. et bines cõme bons 
xpine. dicu no tr obliera par. IEt trusiogra serrus 
uia senret moy apͥor dicul pouri tax IE t pour cebie 
qui a oste causs demalaluatiou. que benoyte sort 
lane et lo coups docelex. et lor quier de ceulx qui 
qui iais moude lont mis. et leuire corpr ayent en ce 
moude toute ptospite. Et berueiadituture ¶Lou 
omatoe .i. roatoi uipey unt nier que ront orioas neuit 
uie eo dio aquees nua ege aldom rur ntieloce 
uoit oul eig or elog q̃t yil auog .ii. aoue el 
pere sou aloit IIuis lauant trnt a uils coy qu 
nom ai suo i q̃la lant uia re nortois lir iii pn oi 
eng ani eoxniio oaoa nour ouoa no iñ laano 
be .iaiso.tao qmiod usumoꝙ efon n periiil. pia 
ie eu bur ꝯiliudo doulcicr. Loroi sire mos ficrere 
unidrent eluallee. ¶ Laur fanalte sire fait lun 
der soraitenes ella nour tit uns moult grant po 
quant elle crya mou peer moupere. et cuydanr 
quollo frt montor de teste Uour loyster dongiet 
fait lerby. Mlond loysiuor foret il siec cõme bonꝰ 
nour oyes. ¶ Ou ca ma doulte fille fait becey. pa 
costo hrarene nous contetor plde. deuour aduert 
qmi boier enou piq onoq loub eara nallr ausfs 
maquas ꝓp ogiel uus q̃st ranai auaites curi souir 
aul lupour aultres choses que uous saures quat 
le bomplailu da dico soca. Laquirl noꝰ attendroni 
Alaya soyod tonte asluree qus nous creour ton 
cr qur dit nocrs aues i Es rulomer aslor asfuro 
taanr pour uour: q̃ pour le plaille deur sag quel 
uous a douie acouguois ter dygrace. ¶aus quoy 
ua fille soyes entre nous toute aslucee Uostre 
pere a este au monde bng grant ploirage. et bng 
nunt hõme debieu .EEt uc̃õ ioete une honnes te 
et bome dame. Illons abour spcrante quo bons 
leur ressamblerez eu toutes bonts et honueste 
eslt fil plet aur̃e soiguent eubriet sereo bapti 
e et iuusteuito en la loy dedieu iEt mesq uous 
leserues cõule br̃ẽ pers bous dit. il bons con 
dura tousioner a breu fere iEt bais pournera 
dey chosor que noccesseres uour secont pour ur̃e 
aue et pour br̃e corp et pour uec houueme¬ 
sire fait alle la uit borns merci. dien de 
sa gr̃e me beulhe condiurr cutrnt et ꝑtont au lalut 
de non auis et a lonneur demon corps EEt sirs 
scos iti br̃e porier chambriere : pres te atont 
bons cõmeudemeu arompler ꝗ dyre bour uoye cõ 
10 
uent il apleu aure seigneur me p̾uer depers etidemeer et de 
tois uez pareus et arur. pues ds mon haritaige et 
dofour. ce que nes poult aꝑtruie. re donne mop et 
ons moz bieus entrs bous moins. Ala fille foit 
leroy ales uous roposẽe. Syro tart elle eucorer 
  ie quielq chosa adire sil uons plet . De dilter 
ma fille fait leryy. Ilyre fait elle ie porte fac moy 
senoq pes I pios oui ouout ou ous ꝯsyq pidupis 
sus dolo boir. uous conguens trer que re bous ex dite 
uonte. car le ionie quelle momoeut le mne douna. et po 
pour amour et louneuance delle ie le gardasse Illla 
fale fait le roy. as uoulx bieu que uous le uour 
moustres. Pdoit uoui sie fait elle y ost cu esccipt 
Et sares bous lirs ma falle fris le coy ¶Dil sirs far 
ale. le calde et le peesan ¶ Loro elle se tona 
part. que nul ue la uit. et se destassa. et pitl 
saicit quelle pourtait. lar soy entre lacher et sa ch 
mise ¶ Et puis sotoueua laslar et abilher et soa bat 
deuera le roy et deuer⁊ loduc Lascieus ¶ Etleur dit 
Uece lo saint de ma uiere, le coy le p̾nt. et le des 
ploya . tar el g torcienouleups duus diriꝑ desoe 
moult dolie ¶ Quant le roy et le duc le biroit 
moult turont eoieruoiller pour la berulte. et pou 
la richesse. car letont estoit de piecror de toitt 
esuete i Et le roy qui moult bies les conguoissoit 
au duc llascieuz. Ilogueder suc. Uister uoꝰ ion 
un plor bel oiminge neplur rich: eor ireler pi 
belles picrtor et ler plur exquiss que ioys gueet 
uouez.¶ Et si eu cx ie beancapi bener cu mou teripy 
moult my suis del ebte i Et uees en icĩ une fait le 
roy mo de note bne belle bertu en celix ou celles 
laporte. ¶Car il uiura castebiont oũ lapierro ĩrau 
er piece Illloult repuradent lesaat: et dechutaa 
nꝯpicege Ile rex qui nioult bier ler couguoissope di¬ 
sot la berta et la force ¶ A prer le luy eetonrna 
rent et que. touruast sandes nisques acc pil placroit 
anẽ sag᷑ uil arcinassent qi trree. et lorr ella le 
pourroit pourtre desconuert ¶Elle le p̾ut: et so alla 
sindre/ cõmel ꝑ a uant. EEt se aslassa son col uelle po ͭ 
ar couuort EEt put uoz coulier que bex ueroit del 
nu desseb lomontom uisquea lec ler tetur quo mouelt 
estuim riche IEt cestoit uno ex sõegus quo pourta et 
sailaient ler filler deei topꝭ: en culdee et en percei 
usque ace quelle fussent maric̃o IEllo le pourta 
an roy qui ameruorlles ex fut Iẽr car tent iicontait 
il iengunt labilhauent EEt auslullet le duc nastrens 
uens fuulte ma felle frit lerex. quart Couretenssie 
eu aultre fesmourguagez que cester. cestoit allor poͬ. 
uni cougiristre fille de cox.¶De le galderi mia felle fait 
em. ¶Lou ello se retiea łt enteo lo roy et natrĩeur 
rinemareut. de la doqueuce do cello fille : desa conte purler 
inte assuere. Elt puos il comgaurent quollen estonte cula 
ge dñc̃e seigneur. ¶Regardes ber fait le duc la pourns 
ad doure soipuoeur: cõment allenanyiee les choseo 
lon plaisie et uoulantez et uil ne poult aler alerontre 
de nul a euedemo. ¶ Pr ma topi beanh daili 
fuit la roy a mafatus e noipuir aultrement cco 
quo .uiii xar i mondeorne goqr aipuer auoil oub 
pp regfi aiss aipeb eegte ihu ai ie ienurur enou 
doyno ur̃e fu: Io neu pance pa maiur sier fait la 
duc Et uic souible quil laura do bou deoit puis q̃ so 
pers mosios cõme bolis oꝑer la luy ait doñer pusi 
tait il loplaisio deur̃e soigneur eu soit fait. ¶ 
le soruteur que auoit ꝑle au eoy et au duc leurde 
Saus faulte sire de co quelle uono a monstor quelli 
pourtoit sur alte trimayxo unꝵ saul mot no noꝰ eo 
la. uc auis cempaegnou ne a moy . Puruy le ditez sa 
le eoy.¶Cõmeut sire fent il uour en ni escroye bo 
Druale brptesio tait il quo ĩeꝑ receu᷑ delamam d 
sauit euelque rosophor Ille ꝑ lesorendus que iꝰ a 
dieu fait. quespeas do tenir de tonte aĩa pͥuassante 
Ieue Auyina iamaxlo uuriptur homuestr pucello s 
oa farst uo en dic pllo iaurya iatu sedusacrer quidli 
quer ichose łt la cuido ostre aulli ꝑfarae bieige 
t gre sẽoeg 
en bralente .qualte estort aldure quelle saillit a 
uontralsancere ¶Etplenst adioie uioid cerattur siue 
que pultiait iee lextisse ie ostoe enbeo grã dodieu 
cõma ella est iEt tẽ uons eussior oyer lor pto 
tae melle difit auh deix ꝑsiceunger qu delic 
iom boulogait gelter . uous cn eussio este tous sbat 
t nous domort entendrs. que ces toieut dyables ses 
trement ¶Car la tame Iluy dit pete mauroꝑ sĩ tu¬ 
Ale 
beul la out tru pere Iest. Nex biea esperance fart de 
ler las ont muon pgre est mays non pas en ur̃s 
cordictr.Car pose que aultre taps uour ayer oste 
a ont mou pere est IIl a ia so lou tempr qus lou 
ebous y congnoit plus I Ihũr nou dicu fait leco 
dut ponabit elle prender tiollor pacoller : iene cuide 
ue daulter q̃ de lespetit de nr̃elꝰ: Et puis sur lõme 
ley ut quil auoit borui cop deserratener i daur faulte 
at elle uour les cecopancer aussi bieio du setuie 
ul uour out feut. ceir aussi tost quil meurent 
pous loꝵ longeꝵ eu culrie pour passet leur trmpr 
touliourz et iames. de quex il boier sont bieu at 
tuus. Ee bous renonce fait ello et br̃ei leuplo elt 
soi. EEt tant siec de tielles paroller disoia que noꝰ 
pu auions peue eu nouz liuesmes EEt elle lo disoit 
uali cõiuo. eu riant.IEt il so couroussoyent: et 
luis lapelloit inceulsoe . et laultre tole. oplfait 
laultresoruiteur me ello lux respondet apcopor 
taesus Role dicu est tout puissant poue me fere 
ago.tur is sueꝵ eugones ioyne illlaxx bici mqdobte 
uumoisella q̃ bous auer bioa faudae. bns plur grande 
dit 
toulie quo mox : quo bour nẽ poriuer pas roga 
Entraller parolles alarent deux iouer et deuyin 
clere. et auoient bou uont Et ouurou la nuenns 
Aermarent auport de bareet. que estoit une ba 
cito : et yauoit᷑ uus tort rhas teau i łt estoit : 
xxx mourz dram ¶Etil auoit doues lerex mourdre 
a ung siou filz bastart ¶Car lestoire ne dit poul 
quil enst uiel enfear legiltume iEt crlu bas 
montut ¶ Et la seignouris eetriena au coy moi 
dram. et es toit lutuo de sa teree deueer lauor 
grant ioys cu curent car moult auoient desice 
de uoir laur trere . ilorr le palrent a genouxt 
remarcier ars scignenu de la grlire quil leur a 
fuicte de lealauoir raiuenez eu ioys et sante 
A la tierce uoyt la luns tut leucs balle et 
Quant il se uirent acrinsz aleur teets na 
Cluisi quil se apeg toieut paur descendie e 
terro pl uiront aprer eulx uenur unꝵ hõmo bos 
de robo blanche. EEt celia home aloit apie ꝑ la 
uer Nuuisi cõmie si costoit cuplame tecre IEtai 
moult tos t EEt quant il fut auprez deulx bai 
P las salua de ꝑ le hault maistes Et il luy cando 
sou salit Allays il auront auelcune pone. Illaiz l 
leur dit. Ilaipedore ne uouz clioyes. ie ne sut 
e i bair pour ur̃ẽ mal Ilaxs ponr br̃e bieo : 
Icrs allascieur. ILascicur tu es naure . et par 
a ulecte i le grant maister menngye atox paer to 
priscu. aproche toy demoy. et gueriraz. Cõment 
133 
tetu leduc nastieu ⁊ delaplorẽd po lesione de lacroix quefir le 
Q uant suuit homs 
Nalcieus en 
eelle pacolle I but moult astinauait aubort 
delang Et ladresse ueer celay qui gacilam luy ser 
net Et aldreco locliam. et fait sõc box lelique de la 
croꝵ sburi luy dit. ¶ Liene sus cas ta er ꝓuetir 
a se dresle maurtruent: et seterens ausle saui et 
haitie couis aouquer auoit gs tr Et quant il cons 
poit quil est querr li bo sigue de lacioix de celux pedee 
une IIl sageuoulle dalant lax. Et fut sce mans 
emnꝰ le ciel cemercient ure leegaca: Iłt puis dist 
au sant proudome Iha socuitent de dicu urcyy. ꝑsous 
biou honece. di moy ꝑlauite charite qui ta es, ne co 
moit tu peux alcez par destes Lamer sans elte Preu 
lascieuz foit la prondõme Ibaꝑcher que re suer 
hemogrues Celu que tu az estable pateru en tou 
gliso que tuas foudee enta cite dorberique di ma 
ri enuoie lault mais tre pour ta guacelai Et auss. 
pour toy destendrs que ta ne trespalses aultertois sa 
Qus lope 
L 
demie leur 
comaupement Iitu dehn auour uenhe Ion 
sapche quil te paneroit desarmer plua buesacoiui 
quil ua tait aceste tõys. ¶ Et sapcher poi te 
uray. que tout auese cõme iex pasle ligierenia 
par dessar leaus saus effonderr Ilont auisi pas 
cey te noyt saus etqidece psab defabagoiathie ¬ 
Iosãpher sen fil lpuner euelp a Pleur: et le 
peuple doihũ crist lauer sans net et laus abicoi 
Et aimaront cu la gront bretoigue. Il ar le ha 
mai tre ueult que de celix lignaige.soitiꝑtiode 
ycelle tecre peoplor et escceur : et ala toy et 
crrotoce du hault sagueoie nse. Cõulent uint 
illes ung prondoyne qui enfit alez Celidone 
u 
disoit fielloꝵ pacoller. I uopenet uemn: buellid 
pouey lyuor : et alort moult tos t idaus coqul 
y cust dedous eieu ure ¶ Et le prondõme uiaa 
acdi dome et luy dit̾ : Ibeau til eutre eũ ceste 
Nacelle. et tru ua out laboulente de dicu te cõ 
diucri . Se te malide celui qui de la maril alapho 
te deliura. ILeutent trut manterent sagoloi 
dauant le roy. es peaut cougs de luy ¶ Puis at 
pere. et atour ler al aultier ilt destent de lagrat 
ues tart suẽ luy le ligoc delocroix: Et eutre ee 
la uacelle. Et les cõmande tous adieu Et manite 
uent seu ba . Aꝗcelle sotisti quil euont ropen de 
henci ꝑdus. lo ueile IEti leprondome qui auoit neulx 
ple bis le doc illasciens elamye porte sou tel lex dẽt 
¶blasnen nr te rtiiaye por de tou tel no ponnt 
ueu oyes depeus. Car sapches que tũ le beceris poc 
taps saci et hartieeeela terer quediem aperuse 
obm et aton lignaige ¶Oe ten ba arrierer caton 
 
pay. ata femecẽt a tri gret eEt si tost queti sato 
sanons deal er. apero seu fil Prne soꝑos uuir lect 
ue fuidis MA ays promptz et bester ¶Car sapchez 
que ce sara ꝑ le cõmaudement dir haide saepuene ¬ 
louent lersymonredigu et uͥascicu entraret an chusta 
LL 
Ies paroller lesaanoy de baunt 
le proudõme en tralle 
uainere quil ne sceurent ouquez quil de uuit ne en 
qualle part il ala EEt lorr seu montarent bers le 
chosteau : et uiudidut uisquer ala porte, Et loro 
couanceredit acricri accrche du chasteou. et ceulx 
qui estoieut endoatiũĩs ne lor oyrent nũe sitest 
llim achiet de piete il uuiderat suc les cemeantx 
lt leur demandarent qudl grur il estoyent et qul 
ieuyat a celle baure ⁊ le dic ualtieus cespondit 
futeo tait il iCost ur̃e maiste et ur̃ẽ co leu 
Alourꝰdeau. S elas foatuluuans. Sons monqua 
bieu deuons bar il s la long lempslque nr̃e loy 
la roy illlouers deaia iEt aussi le duc blasciea sout 
duo dont noddiesõm eo eugremde doulent ¶ Et si auo 
euugyes plusaur uueslagor ꝑ ue le monde plt toiu 
deuent deme daus la coypus que nost engrandes 
trce IEt nouueller nou pornour oit : Pe uona di fa 
N ascicu que le rox illeurꝑ dipm ꝑ la gre de nẽe 
a. isser auẽsoon enl ce a quiol ⁊ bu.mondirs 
al sont ici tour deux ibelar fait cil que se nour 
seroit. giant ioye sa esteit ueoix. Re uour di pi 
est brcx tuet llalcieur Cu latox deĩbu crist fot 
il qłu la tõy derhũ crist fait llasceeus. Ib das for 
a crouror plabit atterte pils¶ I ul tat 
qus nour. Uans prustioul cprsuoiste .¶ ¶ar madas 
la royus noꝰ acõmeadecost chus toam siruoꝰ uis 
Car ler giptiens ꝑ deux fayb nour ont uoubs: 
per .¶Mlaya ie sois contant mueltre doux deuois yf 
uour deheca Et sel uoito conguoissoit tich ĩ bor 
dilter ⁊ ueirez entreres Iucõtuient Et uoꝰ uour ẜ 
ieter que ne leur taees pel desplaisir iblour le bont 
promeltour tart le dec llostee ql foisoit fort oscũ 
A fent descendrs deux delourz cõpreguoiz 
et cuues 
lipͥund portr : et lex meltene ector ler doux paltat 
Et lair baellent laglot dela secoude pocto . ee 
farment ln ptorerbi sau lenes compaignonr ¶l̃ ar 
cront peree anoicnt do trrihilon. ¶ Coroꝑ idonrꝵ 
iram estontoit pobrẽment cõme celuy quomoult 
auoit estrisorgo et moult uirtueulx. cranit et 
aymnce Ileo frentenara aquemioult bien conguois 
syentl bocex alarent uers hay car il le doiam 
uuriti at laacex setenoit uag peri. longt iEt guãt 
il fircat preri dacroy ¶t lenu dit cuteur neme 
pupiorsses. Pone bantinent luc deexgui auant 
esto loug teneps sen chauibrierũ ala pacollo le¬ 
iguet IEt lux diciha hre que uoꝰ saꝑor tr 
bai benuset pem dieo fuer ꝑdedone: nod loultiege 
nebuir pietqr eii go ⁊ agg feequ enog ienoil 
h ionbe3. ¶Lougial derarent ouuree nẽs ms 
areconio. aõei cuibab̾to/ aue itar glcnees 
llasten sł sł a uruix tait al. dilisano faulte tone 
il bdrs a desrent reurant et uaronarieila geat 
potelit laroy eutra. dedaur . bno chas terua atñ 
foite sa cempaigus agretut Ioye. ¶L ors be ca 
pitcine du chas trem sẽ agenoillia dauant lo cox 
uy roquerant ꝑdon et aillduc Nlastieur ibrant 
fit le ioye que fot ꝑcun le chusteau. et pos la 
uille . car abant quil fit iour sceurent ꝑ toite 
uille la uonus du roy ¶ CAls mixt fut le roy 
nourer et fostopes au miaulx upec. ceuhez qui gardoicut 
lo chasteam pgorent ¶ auonault bamuopent de grant 
amour ¶ Pius le rey fit mander, ala acgxuie cõmcis 
il ostoit som et ioyerhemnatla duc blolaidus seu fi 
aussi iEt aussi lofit ini audema tour lor barons i 
paye.¶ Quant lon barons du pays scourẽt la bai 
dic roylinoult en furgnt royeulx i łt a gras feoupead 
le uindrent ueoir ¶Et leroy leu tit moult grand 
toy te : et mouelt Iꝯtestoxa eet horoiesea. ¶Aussi 
de dau ler bagt ioers que le roꝑ tuti aremebit la 
royue lorcanite EEt la grent iexe que elle aust que 
ellcabat le roy sea maer Ioxeche Et aussi loullecee 
uascicuz. ne uour sauroit cal dre ne gxpliquer ie 
la royrs aust dit au dec ile sacar cõmgat sa fẽme a 
pourig 
toit nala eenques te pour le trouner Il ouueyet incõn 
tiuont plulours meslaiger eu douers lecihe. pour le 
querur si aduint quil la tromuauent au reaulos de 
incotide. et leu remõnorent moult ioy culeuent quai 
ellr stenst que sou seigneur estoit reneme sori ctiy 
unz iour la royne sarrarinte dit au coy et e 
sou frtre. diltes moy sire out uour aues p̾isecos 
bella dexoisallo que bous mrus: E ceade sie quili 
esta resioneui A cost boxage. et cuide quo is ne bous 
b teioe. ¶ Ha ma tens foit loceꝑ tart 
belle trouuente aboad faicta ur̃e trees et mog iopl 
son toulte fir tris elle belle gt ale iłs si elle ꝯt 
tussi lodis . elleet bien abliꝑee aurẽ seiꝑuere de 
li ooit doune bocte et bente beculte i locter ai 
ne fait leteꝵ ⁊ re cuade euul go ꝓceot douller plor de 
lonte que de beaulte ¶ ltt dies culelt adoure sis feut 
la royec.ter ce sont nouueller que moult mne ploisent 
dno se dit Ie acex : ie la bons ecmde: cep̃e 
i farye le cueut de mon bentre. Et la bors doue 
quo bou Ilo norcisses et gardor cõme si alle ostort 
be fille ꝑtie debc̃e benter IEt beus osseoce quelle 
est fals deroy et da egynoillt soet pecr felz decoy 
et de royne Et sa mece tille de iex et de ropue 
t fant aucuhe ie layms sore fait ello. car la cot 
il a abondance de hantesse de lignage. taut plus 
y doit adeit alertu et bonte ¶Ilom doulx amo 
fait le roy cuu dac A lasticus N ous ester bies cã 
tent que lacoyne Sr̃e sooc ea ꝯpe le gorumeoient 
insqios ate quel plaita a uc̃s seiguene aultrement. 
en oucdonner .i dore foit le dic hasciens elle est bõs 
llon aui fait lo cop nou est iMays elle e nostre 
¶E Ot ca ma fems porc qus scy de lons temps que 
uour ne fcameri praut ploairet ¶Et si bour̾ o 
nioa :.io mide qus de coiug Iopestte ꝑdiete 
froce ueus laner dutont oblie le plenrer Iob 
prie q̃ astu. q da tonttedi situt bour neo oblio 
miestioci quoibrus ples ung pou abr̃e felli et 
la interrogies. de lamadacutures . et quo bour di 
lefont sbet lobons nc iexenres le plor t i 
sancex bira esttaꝵ iEt andquos celtuasibous o 
poigs teuiri Iesbons damatex la meilleor cis 
quo iaye en mon eraulur excepto la cite desa 
Uõus sonco bieu mabõne ceu tour . et pontre l 
zabor demox.i. Iex bieu aia lopsir boune piece de 
ploneee Iellaye ilobe soitime seig quant apres li 
doulaa.nili demeil alloye qłt apres leplenreca 
crisiois dec enes Ibienenda sicr quo la ponons file 
ire fait la royne. ie uous moccis hociblans 
id parouas tegsaus beancap detribulatious.pus 
ello estiplit de tiel lira cõie dider i Et aprer 
cr damie qus uotis ecuces sãris de sõi curtior. Ie 
feors et uigx uouer dicous chose. dont uois sos 
plugursudorueillor quo de chose que ayssior Iamꝰ 
Eit conguais tecaique bisu sout folz crahy ot cello 
qui contes la barlents nẽe saꝑuene uraleat alt 
Els uost paint eencorez baptises: etabendroit 
que soipuls alactiax I łt dero soneo ladiarrur ła 
pouro tandis ic la bous reconando . et quo uonũ 
lansagneo a la creante de ĩho crist iCar: ie suis 
bien scur quello aprandiai plus tost do bous quelle 
eficoit de cail aultre il̃ lon oubstant. elle re ae 
usia : et leigrement appendera le demoitrant : car 
ñe seignoor sora sou maister. et uous sares sa 
uaistressẽ.Or me dit̾tee sicr sil uour plait sau 
iou.¶Certe dauor fait locoy : ienen sẽꝑ cier 
ne pointne hax .ex demande. Et uour toit le 
toy oux secuiterer cõment lappeller uis idire 
ft il nour la appellions domopselle: et aultre 
non ne luy lamons. ¶r la ma fille diltes nour 
ue nour. frit la copus Illla danie fait elle ca 
nors me must auou. hebel ¶ Et iaou pere qis 
ꝯpelloit cauu able.iEt buis et laultes foit la 
cone sont bertux illloys aubaptesios uous gu 
ualleroier lues et cebie que uour. uouldesrĩ 
Ilayx telu quil Goure plerra madare ⁊tece 
la royue lo p̾ot ꝑ lamani et leu mecla. et ei pet 
lacharge popr lieyi coseignor la creance. et ce 
sie apper tiret aticun bõu ꝓpĩce de sũr oic iEt tost 
t laus grande difticulle elle tut. oisstrinteri Et 
noult auoit lentendoigut prompte a recenont 
tant ceiguoiboa liy moiItoit fsdina elle pa. 
repne que luxnfetoferr buy telier paur omre 
alagulle ¶ Coment ma fille tait la coyus bous 
ilapes ura iquid Iq cholo entecialtes iDyl na 
rio fait. elle qulelquel pem Ila fello fait lomꝰ 
ubonsi netander I taret qpe noce sepour asona 
Et lorn le ueur baillarexa mnaitharlibue. et tom 
uloꝵ.Etilcut ixx ault d fexe belonꝑueullladam 
tuie ello iabr̃e plartũ ⁊ Ceila eia tills fait lurꝰ 
uol aifault quo bour te cõmencer adico de ban 
aduentuder Et daliti uono estor.¶Gari lciroy iũ 
nepub guit axipitile e pouoneeuranerie eiiari 
uid angiuequorte eiudierayor iogi caido 
quur raur .is. adiz naluois .pix negiouper iq̃l.iai 
auges eugraade lout de qua iex ꝑdu. Et de tonte le 
tribulatiourique iex eoct el ur dieu lomment ꝯppꝰ 
plos ipou̾tol quil apleu auĩe a serguruee: me condinte 
laiont ie lus ¶ Car apeimpter quil me semble q̃llesi 
entor ilor maios. der mauxto.¶ Car ilor feciteuls 
uos tesa madams que p̾uueroñt nus termuarent ã 
esteisi boua et sõ loꝑaulx et plur que cil eussaut 
gre uteo fetule chipucl Iłucerer plur mousciss 
ll d ͥꝵ ¶Ee mduleigi loduc Austi eus łt encoro 
uons plus madama de ur̃e benigne gretei son 
ooy ia dantis ibiue seceble que is surs ala condoile 
qus mien ipors me prroust augnieres. et aia tante 
marcadre.Iha deci fait la coyus qiri fillo uous 
auo e.d̾ 
ne bouz deuer perr delcanfrurter. uour dũcors 
ubons auus . la ont bous aueo br̃c perer et iq 
andoye que uous neuslier pers ne mere. Ausse 
ncy is madenus foit ale ¶ Coment donquez uour 
est beono uedieibr̃e pore . et ur̃ẽ tante . uonrꝭ 
Roio ma felle fait la repur ¶ Saulu̾e uĩc ee 
uerouce ma deune nou hays Car ma daus bons 
sointeurz et moy en lour ꝯpeupins berasmes en bos 
ile ꝑ forcs de touemonte deuier. et ur̃e net le past 
scupieces coutre uuy rochier ilt aleurs sougporẽt 
dix de uono seruteors. et ler doux uniderut 
arine Ełt lamer meu prurtoit sons estondese 
et quant, le plor Iepus uit que ie me noper et 
que ie ne poimoye elelaper ¶A le must ora mer 
la sieuus meree. et tout uoaent amoult ꝯrant poy 
no tailols uent bix estoit contrere. T̃entestrer 
plagre de nr̃e seignente il fit tant quil uuit uel 
ques amoy. et p̾ut la pau de macrobe auequer 
les deus. et fit tant quil uis selua lo uie ¶Dr 
tait la royne ne micul dillter ipbir pour ces te 
heurs. tar ie triugnsifi q̃ it ne gaignarex fas 
hacite que lecoy mouoit premals 
bins lemmet eushauent lercex dit all ascieus. bo 
dauhe auod plecuide que lacrxue i ur̃a sene na poo 
gaignes la cite quo is ibix auoye peruulẽ dlleno 
semble biu sãc fait llasciens.iceir ellone fait 
pͥur fert becmeicht Iuos uans en sonblo mada 
uis ma scesualica uaur gegnee celleeito iOccali 
puello cheiurer ueus de fonteri celler de moulen 
lorex Illembond chaille mion terea fait elle ⁊ 
quielq foirimie monquarex ie de uour: et uesqr 
iiatont saet uenne aelle me aydera bicu. Iblax 
ꝑ uis toy ditter noꝰ tait lorox : si ueno aues po 
ducorea cõiente elle sepat arice Da saus fau 
fait elle detula bieu este farco que Iayo fait 
laissor le proporslaues foit le duc uousmasct 
icõmcocied ra de aceouler leo pers PPac ma toꝵ 
¶Qf 
mon feris Mli De uis dilter ꝑ ur̃e Ryy ont ate 
uons cõiedute ilate⁊ fait la copus ie lo bou 
ditry Elle maprie quo irlig fille bre bny ta 
pone ouliceri . reilig lox de mande suelle y sanoit 
rien.Ielle ula dit queroil boix/ peu. et iebiy ꝯ 
dit que ie uouloys quello altondit que fussiout 
puquir q iui acouaprq eia ri. erudsr 
et tour mes hontelz ¶Et puir lux ex dit qut 
fulloit quolle me contrt dont elle estoit᷑ ͨede. 
so aduentores Iłlle uina dit. Iut los four tuner 
et ptes estopent sans nullo coconrãte et quolle 
les meltoit eu obli fuiet quelle pouuoit i lt qus ꝑ 
seuibloir 
la gr̃e doiłts scis.⁊l luysquelle auoit ia trromee 
la condiuts que son pers luy auoit premuse. et 
quelle auoit teit tremio de bente aux sormitem 3 
lnquoror plur auhe cloi turo. et quil lex seaulloit 
qullo estort aueques la meis. quant elle estoit 
anquer moy Illla lelle toi ie uour nestoa paer 
donquoz tant despouruens dauur ipuir q̃ uoirri 
onos ealt̾onos pere et uns teute :. PSaimadame 
fut ello il sont tour porr ilt ie lux ex dic uoꝰ 
rouor ma fille. madams saulne ur̃s ceuerentel 
uous fai Ilorr ma p̾us aconter cõment leuu 
ueł rompit en unꝵ cruchier . et deux de nouu 
serntoura ᷑ sẽ noyareut. et cõment lamer le 
poirtoit elle. et luux des seruitenrz amoult 
riit poyue Pcgte heure iebix dis q̃ lexssat 
loperpoꝵ.tar io ne la peungys plus escontei¬ 
lladamo ma lour fret le duc llalriga. soyes 
assureo quolle ated ertter arꝰ ames de nous 
coip amouleigi larby et amoy i Et se nauour 
pur oy de la bonc ba la mertie. Illlare nour 
abeoio sta beactoꝵ daratero choser quo ᷤ 
Auq slar nour sq̾rasuaurcu .I. roiq eane 
igopo ui io : cr̃ĩuu uibume ouart no denou 
labeus dome senti utẽ ĩfed̃s lAupler matu 
tuont debarutl: et alesait tant pleuer i 
toos euil uindrent leu la cite de largae. A ex 
hornons et igpo hotent reculbia : tout des baron 
bouegois Et populairer. ¶Lrudecuau la fili 
au rog labol fat baptisec iłt latait sor faus uis 
conlai direx qui lostert uer uooie : et lomꝰ 
sacraraita plit lu beptisa peterur saut en 
Estor 
quai cruluo de posoph de ab acunat bie ¶ łt ly li 
sarrat lonoui auliable. pour la uoulente deli 
Roxus. EEt celoy nour bay fẽt moult cõuouables 
Car outre tonteꝵ leo feuiss du monde elleen 
lououi dostra laples doubs et auuable iltua 
fut saicle et lonne dame. coms ceste ystgre 
mosuros elo tesmoigne. ¶ Et messire reubert de 
Mabderbi quẽ ceste ystrxres traus lata pelabi 
et franceys IApeea celuc hecunto : aqui nr̃esa 
Le bailla p̾unorrment ¶Lendemai arcira le 
duchece darberiqe et mont fut ioyeust de 
Seoir sõu macuilam et Iopouhe. Qlus asti 
brancop domoura de sa ioys. quant elle uetz 
o si sẽ elidemer ip estort par fintort elle se 
confourta de ce quelle conguut quo cestoit la 
bouleute deurs seignente.⁊ Carmoult estoit sage 
fuo hũisos amn.i raixI aꝑines ꝑ pure 
giqi cipeeq̃ auqu euu quaiis quir causi÷ 
les deux demnes patens lolirs soigneurz quil 
liur boulcisseat receteor tonteu ler aducturea 
pit adudier leur estoyent despuis quil auoiẽf 
este despfis Ileexy leur dit que boulontierz 
il conteroit touterr se aduentac ar .I Et puir 
lorobteroit leduc Nalcieur Et puis lergo 
firgent los deuy uertateurz .i Et puiei la da 
uosello quella duchesso deeberique eegadoit 
moult. et pͥlont la crutenants sur touter les 
picelles quelle cust iamaꝑ uene Et bean 
donhy auus fait le coy au duc llascions uoꝰ 
ar dires les laduentureꝵ de uñc fit celidoaie̾e 
t pui sirs uoꝰ ⁊ dõnates ama silir. ur̃o feme 
uis do uous bõne cites cõiie iex fait aleit 
rone. et uerrrur qui la parguera nuenhe de 
tuter deux ¶Ioys ie beahx douh auter que 
ious ayons chĩp suiq ou loy donous beurure 
et pucqudarx duuse aflue quibuour aydent a 
romartier ar̃s soigneur . de lages quil nour 
a taide i lest biea dit sũo tait leduc lla 
¶Et est mou aduis apres la messe uous comexi 
iona deux heures le diconꝑ dauant bo disi 
apprer 
Et deuxi heures. cest biaq dit douhe adus fas 
Lo rͥgy iEt tesera cuba chamibre dela royne: 
le Geuhx bien fait allo. ¶R qidediau scu aloid 
oye messo lit autretour dela mesle que tut d 
tre eulaglise iper la rexie arerit tenc̾te edissa 
en la ̽hzomrent de ur̃e dame el cictrarent cull 
cħ bubte delarexne i łt fureust comumbro Iuhhil 
adis hayt ical leuelque allatister y estoit et 
uuꝰ sieia petster moalt sauit hõme. Naporta 
tut trciure sũc enh łłt lecoꝵ cõmenta ala 
foilrnir et ulamere cõmeat Al luy aduuit de 
ariour . EEt leur deiala le lieu out il fat port 
Et les tereer quil auoit᷑ Seuero. At loliea tau 
sdultubuge.entales toit itome il est escript 
darceras ieu la pute ystoire ¶Piuo leu̾r conta/ 
bcoto 
boni qui la uuit uerir qdi sappellait tont atot 
qui sauoit fece de foulx lager. et derilailz ben 
et dor laides et beiller fõmea ioynes. et lact 
poncs. quil luy auoit facte. et leu nirent arte 
le luyadis bieu tait le coy quil Eet etlt. Il 
tar il tronueroit la noyue de bueras et plulanz 
ultres qui bouldroient bieu estre Ioyuer et lel 
leo Piis leuredconta dela tr̃me que uuut celu per 
uoinent aluy po lꝙ gelter de la coche. et les pa 
rollos que lux dit du duc llascrem et de la copble 
quelle disoit questoient a lamort. et cõment 
  ai fut moult trouble e des promesses que celle 
dane luy faisoit sil sou uouloit aler aueques 
lle.PPuyr tõment lux auoit dit q̃ felle lauoit 
la appourter pour mieulx ioye de bax et ler cesponcer 
quib liꝙy fit : dont ello seu alla mal contente Et 
coment leudemam ¶euuit aluy lours qui tant 
lauoit recoutourte. et luy dit quil ne se fiat poont 
aicelle. et quelle ue uenoit linou ponr ledecepi¬ 
uoir Idius cõment la tem̃e renuit lcudemami 
q luy dona eucgrer plur de tribulatiou.et luꝑ 
reprouchoit ler ayls⁊ et graus four tuuez quil 
anoit ener au monde. Et qu elle hip auoit tout 
sepourchasse. et lor graur oultroged quil se 
dirent quant elle lappelloit lualac. ¶ Et comes 
en lai alant elle dit tout bas q̃ le feint du uiellz 
arbre estoi. quant ueuoit eu uieillesle estoit 
bon. Lors il layslarent enure et seu alarent 
pner. ¶Et leuesque manga auequez eulx a disũs 
bieu hot iouiz: Rpresꝰ le disuer leur coula cõmet 
lõmis qui fant lauoit cecontourte rstourus 
qui moult ladinoues ta de estre ferue et tou 
et cõment a uestoit pas encouez hors de le 
aftero. Et quil seroit beudeenam moult assall 
¶Et cõment quenit selouit lendemaun quil eus 
tant grant, fans quil cudoit biea mourir de fait 
et duu pair uoir quil uit suc la degrsquil prnn 
Et nust eu la bonche saur fers le ligne de la 
croix.et de loxser qui deslendit sui luy qui 
fit uouler le paui eu la mer. Et leblessa surle 
paule et hy tit une grant ploye. Pz leur cõte 
les grantz touuoirres. qui abatirens toute laut 
tie de la coche e et cõiurat il tuuba pasie Elt 
dola grant plue .quil lux semibloit que tont le 
monde pilloir ꝑ eains ¶Et eu apres de la gron 
chalene quil tit quil loy seuibloit que le uois 
Cet foulldres 
brusloit i lu aprer leme conta deiour en ion 
uisquor aulixieluis iour q̃ le preudoine lebu 
coulour ler: en luy dilent que sou terus se apit 
choit de sa deluirance. mer quil sẽ gardoit t̃ 
moult auoit eucores aftere ¶Auiy autrerou 
quil auoit cõmence leur cõnta. de la grant 
seignonttir que unidrent lur laueu audanau 
de lux el menoyent de trus rrsaurmeur . ess 
ouoit lus grant eoy dolaptis drounds: A et prat 
uantitoidadimar ¶ Gregit ytet lo disũoe et 
lifeste. Et acchitta deprote pint auitx a. la 
qche bixipuge qlil uuort ꝯtto nauitei aneqͣt 
auyique noua. pppelliatio. lexipteen ill xexe¬ 
bicn oncrrar tait la roilee.IIleue. uant sũpplirar 
lqlyrinit scipacorionqdestarti audanãt demoy 
po ie alussa diuer aurqueꝵ rahe.Etruari tu : 
iu foi re lepiꝑtien q̃ io eisouloyto feicue llt 
ore 
bray sue Spubimaior i cõi eut ał.ta lexsles 
feme. il pis dig q̃i tour mer seruitenta 
sase toxxilt touxa : delienur queiad aboxs esste 
du re̾ lag ue łis responce q̃ se uprbixe panit 
duis leuii conteo der deux chuialiens de 
us qui femblort lofeert daiũa foueschell. sece 
nt baultre qui es trie pũt. sardur uñe uene 
rencenae uꝑ furo Poms i Entouder feit le cẽr 
olo soꝑ bren puieys il ctort enbrẽ sombla 
oi et luultre estoit eo la suublance ettart 
delecaphim ur̃e fylleulꝰ Moultiaus pcrent 
us ic alasse eu la frster:iene alig borꝑtã Itait 
la ropue al p. alopent biga acer terlde escoti 
fes dame.Puis uindugut grantquan tetr de du 
nor. entre lelquieller estoit uẽs conselani 
presonte demr argexlde Idaulur uio 3 
fat elleitiel ny ustoia pur ꝙ Sauritanlto fat 
roẜ si ꝯtecs : on quoleuqe eia unde seultace : u 
grent amopu eist moult. cuc blpz ouarent. de ce q 
ie lie taloye. dito deridalacq quoris augall 
ayulgor au tempa pallt. ⁊e łi quer ac stoye du tal 
medpa dis mmauamnaꝗ ex rorrppu epareu: 
donteno sẽ tontentarent pas. Et p̾ui io du 
dame augtentiue Ilit. uous. deoner al. geutux 
relquel seliboroi ester tant soncte pucelte : quo 
au la cite delarras lomine ploit que de. uosta 
l sonltele Peuecisbons pdus honte pnea ꝑdie 
ues houng tete et boust. iba firg saulie bit 
gre fait ellenie ne fuia en cester ꝯpaipius pote 
mal tera et tontes lediqualtuoi pauoller a 
ronta. Lonaifart il ie draradateix arxeatisꝰ 
se apronchat demoy ¶ Et ie louay la mai poi 
layfere luir som bilaige le siꝑuende la troi.⁊ 
tout incõburat ie la eus ꝑdur dobeile Ilom 
a uiti toualabus copi si grande oblipeta : 
it cudoxe estroei encter Ibocs derent gebi 
le ou la meral lompar fait lang car ies 
enquatrre 3uꝑ moxert polade denode / Ptiesi e 
layssaront: et ie mebroplica / nõ daue uosi 
io rier que lamer et le rochier. ¶ Ceudemam unit 
ugy lebou hõme atos tame qui deiuorꝙ auẽq̃s 
y uus prece du iour. et moult me aslura q̃ 
lis pouu pys trent lyulement leu demai qua grir 
r de lagnet ds lẽnent que ies torꝑ debure. Ie 
pequiliine dist sedio demonceroye yuierg 
. Ia rocho pluir dit queis ꝑdemooreripe¬ 
sques ace hue ledaablonuem geltoroit ꝑ lamamu 
lestes.Illaalt tus esilax de celle pacoller et ue 
ND sse p ari ares .i nursiq̃liamoar s 
auart me fut faidle la plas geetude troriperrez 
ne lou pourrroit guierer ce buer ¶ Et ie ne fuz 
fuyst soige que iẽ merd ceusle garder Cameces 
seuro de pͥule ie bis uenit ꝑ lamer une ueł moult 
ande tonte comu̾te denoir i łt adeux cemeauhx 
adoyent deux eltus dont laus me reslauillloit 
omeu. et laullrs du duc llaluen iti pet pͥt exs 
us baꝵ cheual hẽuir daus la uet. et ius senbla 
peto fut le chouale tholone. il uest par ole se 
ons de puiz fait la royus. uc lerideux cltus ausse 
bo sullirent deuxͣ d̾e̾ lanet cula ꝓ tigure de deu 
feutilz hõmer qui sont cotprer. au ipur duy crers 
ans estoit mou lermitrur. et laulter au duc nas 
iois. il bindrent amoy fout ployrrt et ng i 
trent grandeiecuerence. et puis me dicent q 
uenpreu egtermperui Iuont qui laiauoclar oui 
uouruo cbinari. eigaior cubioigio oparpe 
ces tont lr diuc̾ Nabereu quil pour toy ent mort en 
learuibt. Ie frubay ꝑ teree.¶Et locailes dane 
aplorerer: et saur faulte auessi faisoit tonto li 
compangnne ilAes dameci feit leliloy uous ꝑ 
beo eite : pboraquil meurent lene il me direit 
q̃ loducꝭ leur auoit deflendũ quil uentapelle 
aliluer somrbeps uelqueꝵ ace quil maroy eus 
trome et quil ne uouloit lostreuenterce qu 
la aut ie le serois ileonr re dessendio deloca 
cõms hõne fourceue. et men uois alanes. et 
liuis deulx me print ꝑ la meui seues tes : et nout 
dedens .¶ Quenet ie tar deuer la uet ioͣ baysi 
mueulhiconuert : et hrant lianuaire tont alete 
Ie uoyr leuer le decip: et ius fãt perprement 
aduis quo ie ueoye iudit mousoiõ man bon oi 
qui at cip̃ũt ilequiel dico ueulho garder eta 
teme: lbrgire toubax atecre. Quilr q̃ ieme ndi 
releaoe:re bis auilr qua plent aãre seignen 
la roc heaqur ie auoie ier de moult es longil 
ie ou trint grando douleur q̃ ee cuĩdem bieĩ ml 
Et lour ie liz lun noy losigne de la ccoix ilat 
ebis ue luemoil us loautiaire uor hõmie ue tẽme 
enz fant grande douleur. et me mer acrier cõme 
bus hõme eu reugs. et saur faulte ie cuide que 
iur̃e seigueur nẽ meust beretururent seconcuo 
e me fusso delespere ¶Tont abuy cop ieuĩr le 
bou home au bort de lauel Iame mus accier 
pela sur beyr ie trait nial me suis gaeitir ebion 
a doctu celux du quiel maniez dit que ie me 
ardasse. et bien ie amer dilte uecite que le 
dable me gelteroit de la roche ꝑ lamari seuestre 
usi cõmẽ al a frut i surr fon ie que pourrex 
estre.Illc te chaille fart le prondõme et ne 
lare plus. car sa este la decemie de tonter ser 
fouperieꝵ. lo signe dela croix tr garde deperu 
tliaꝵ este eũ perait daugier . Idiis lene croita 
puicut sauit saluis te uuit arrouser la net poce 
Alo augit esteIalẽnemu : at led pprolleo pel 
uy d 
f roruenf lix eyplfasas lenge isdir 
oment il tronia leduc Aascieus et celidone e 
u estoyent cu laibelle net i łt cõment lel 
ce brilee so soulda entre sẽs manir i sdius cõẽt 
co serniteurs aucques la damoiselle les trom a 
ent. et puis cõment il arrinarẽt au port de 
arith Iłt uela fait le roy mer aduenturer : et 
uiea poures traz. Iait leuelqz lac urs coy 
et ausle uẽs cueur nont pur este en grantre 
Et ñs sagneur de sa gre. ne uour apas abar 
ue Illlays uouer a tonsiones done uertu dep 
cience. aues cous tauce. et bou seus. et bou 
cougnoissonce Et en sera ꝑle ꝑ ler siecles aba 
IE c ler bour y prenderiet ex caple po toulos 
. oquilpia ꝑꝑ auri aus aiar giono̾u/ añ nõ : 
noblie nul que eu celiy se altende ¶Loci 
le roy dit au duc Llaleieus. beau douhe auis 
¶l Gient abr̃e tone de ꝑler. ceur nous nancion 
pouit de paciente auequos sos damer. ¶ Soe 
fait le duc llasciens. ulez feuz sont bien po 
ures. Illays la nusoricorde deũrs sagueur e 
moult grraide. Cõment le duc Ilascieuꝵ soꝰ 
adire ce que a ducqoi loy es toit acellefoy 
L 
dauez Et ausle tait madanne ia seur que l 
eus ⁊ allos dedouleur ¶Et toulx ceulx qui di 
la pũte compaiguir sont : que apre cẽ qu 
uour fuster lener du lit Cau leul pouecha 
de calaphec. il me fat uus suꝵ que ie bour¬ 
occiz pour auoir ur̃s reaulue Iłt fit tant q̃ 
ueist aisapuassance er quil detuerit sũc torte 
rieo. et sale uourl de piid quant sur . crtut der 
priii lobibet dic dut aus telage.cõmee uoto coxtaceꝵ 
a oprea ¶ Et sapchos pir de puis quil uetait alue 
neo fat pas doruenhx. ccrrdotoieteri les dixter que 
hoie sans montor poult en durerien p̾lou ie eu euz 
nd part ¶ Et par la grꝗcede mou ceratem ie neu 
dis ianero parcenter etas en appelle atesmocis cellu 
qu de sẽs manes me gelta Ide lũr uus ru uns prison 
haltr uoultee. et auples hault auoiti bnꝑoptiis 
di laige dong homs tant seulement. etx auont une 
esmelle porlant lou en aponetoit amonger Pestyxe 
ss sor bie piecre tant ꝑ iyt que ꝑ ione. cani 
ne deux ianiber es torent leres auet uur chexne 
defer. mou uentre et bes ercus daus cbexue delge 
esoub mes aissellera diule chexus deter uenant 
r ma poilteme. quou col lye duue cheris de fert 
fiellement que dertour iue malibreo ⁊e uemuore 
que mer brar. es crulx ur iur pouuoyẽt apdeci que 
eulemeut prandrs la biande. quil me meltoiẽt 
u bus trriteam quiss toet biem hault. carieubuulle 
stie de mou corps qux lur ma teste ie us porpians 
leuer mes braz. et a grant poyus sui lo terteimu ¬ 
t oncores uus pluszrande crualte q̃ iames icibũ 
Ues. negaodoro iaduriie nib esao abigsiq ur 
puis quil descatudent del osshelle il salont urecila 
et puis sartr uis regaorder, il meltont quielque por 
de uioudei sarileitreteag etlo pet dedas hdan no 
dice uux soul mot ¶et fea sou ile tourritoit Auba 
de trois ioĩr e auise que lapoe te doleapcisai fitã 
tr ꝑ celu que amnuger mripaur toit periol pue calla 
lix disoit Pr a uour nous ses ilbes deux lt ie 
uouldroye auoir le tielz ot mieus eegonste lant 
fic dgmioul heritargr.¶C ar lamoet au das austel 
ter seroit ueoꝑes. Ꝙ entendi bieu quil lodisoire 
aftu que ie loyxslo pt pone ius croistre mon nes 
tire. car ie couxeus bies quil bouloit dire quill as 
uoit celidomes. que ue mes tort pas monis dedes 
hault. ielãtis que la chexur de lectone de mon col 
estat de lies. puir celle questoat alentom de 
ues raiur et celle der ayteller iloro io uic ligne 
de bont et celler der pres me taubarent. Ie me seu 
sy du tont au deliure Ide mon corpr. ie marciay nc̃s 
sapuenez.¶ Loys lamai ques toit enuouloupes dauz 
bncniuo bliniche uis pruet ꝑ lea cheucux Ilui ius 
nen grebcuils ueeye le braꝵ tuet scelement axair 
du coupp ec ue uexys point. iis lenci cu hecelt tant 
no ie ꝑdirl tarre. mie loua iilquez alcuteeer et 
lon ie uis Il aporta oui̾te delap̾son : tpresĩoner lu¬ 
nan me pour fort. et tegnt que noꝰ passalures.da 
uit lalit cealaphar. q ne douemoit ponit et 
et la uudolors il sẽ doubta de aoꝑ et cria cõe 
ri dix nuet saur drenue. ¶Quant sei puit aladi 
et huitrelme uoit io estoit opp̾sse desoueil. Ela 
tis une mamu que nue turroat piles cheneux: ie liai 
so aprontha trrit delo rne iblenche ique son chenal 
ust peius.et lo gelta p terre. Lors io bia le¬ 
orpolde la muanti qui me pour toit q uis leueblez 
ule reput. et ce laitis que celle mant mis liouoit a 
e nustilamant souestre sur luu cartrer du bilege 
qui tout iicrntiuent fũt aussi ronge queted e 
so ¶Et sur laultre cartier du uisage mmt lepie 
tour incõtuent tũt ouste blane que negerPdũe 
mam nus rep̾ut et me pourta tre e iournees lo 
de lamex sou crlopber, en buorisle estrange. 
leur conta cõms auor qy deslus qus tournon 
t aussi sappelloit lisle friarugꝑuuit: ansi 
lis torre a recite pour quoy lappelle lislo tos 
nopant i. la quialle ne cerit ble nebuo ne 
quiel conques fiataige. il uy crort herbe aul 
brs .ne aultre eien ne pioree nulle iIllayo 
tant soulement la terus brusler en mauion 
deceudies :chaude cone lor fouenaison debas 
lonis. et tout ct qual endiura en celle isle 
leur conta ¶ duis de la belle net que uint il 
lor au bort cu la quielle il entra ea grant 
uuit 
dobte pour la deffence que escripte estoit 
bort de la uef iła apres cõment il troñt 
lelie. la courome. Lospee abeo troio fusta 
qui ostryent derurturel coulene Lumꝰ bas 
caultrs bont et laultre rouxs i Et la ss 
france cõme lix auoit oste dicte. Idus a 
preo lour conta de la parolle quil dic do n 
tre andise. pour quoy. la ret se ouiit : 
it il seuentra autrus. dolancat. oait il cuid estre 
noye se la deite dq nrre sapueur ul leust secom 
et agrant poyne poust uorrmer iallalterrs res 
los oultragesi qua se deit asoy mieloie ¶Pĩis 
lair tquta duprondõme que Gir a liy nou 
pout iplluo preri qua dylonp deur lante : qui 
liy dit la mort da culapher quil ur poruiset 
roire. Ił ẜ cõment lõme le ropͥnt.de son iacerdu 
lite. et tant de belles parolles. et cõmente 
il seu dauruit ¶ IAuaileur corfei gatetez 
lidomes le unita len tronuer gui estoit. uerai 
dom la belle net : et le trouna pel sa donenoit 
coment il seu entra arris auet calidox 
ies eula uet qut taut belle estort płłico 
nolit le uent moult fort petrois, byare feeie 
t trois. Les tons meta foit. et ipul esstoient 
en perill ¶Et cõment. au quatersmne iour. il 
uindreit̾t aupredidio iste unt il panorti 
bu chasteam : es de celux thastel faellit 
uny grainti quie auoit quuuz cuptes de loupueur 
qui lor uint aslaillie. et il nauoit nulle rien 
pdur soy destandre et cõmonti il tont amu 
goysleux plur pout leu falz que pourr loy a la 
randre lespes quos toit sur lelit que luy 
a luyibiesas ertre bor ulatur eil deux piecer 
us olur gureroulort Lai frerdur iquour arne. 
nusis megno rimoi goi ⁊ puopoe medi ꝑ ocis 
puouripo. qua pus.hoprepe ꝯpiom erasa opey 
peualm q̃l quriadapẜrm ꝑ dleia cougꝭ ues uors 
ui iq̃ie uaes iuo aga bi ppu uprus r unmapꝭ ⁊ 
pnqua iutii riad ꝙ q̃l apiqI qutrs anai mont 
puri ax aualtpes queb aix nadpcioꝰ i quone¬ 
et que apen quał ne tiiboult lempechꝰ i Et cõa 
al fut blesteci pone loultonge quil auoit faic de 
traicoilesper ⁊ Puyo leur contu coment aupor 
eips a eneo nib congdoierq mb tierqar 
leano delau̾ le garit᷑ ꝑ la sigae delaccoi ⁊ 
cõepũ ax nucidi mritess es du quil ne aii ute 
qi Noteo/omgssieduia a meneroꝰ ⁊ i mn 
uolar ifent le duc blaltieno cament me suis pos 
1 
defte 
Cais dist lechy audeux mesatgieto il faultꝭ 
que bous. cr̃ quil. uouri est adiren au uopliges 
quo uoita auer fait Iuier font il abr̃e plaisit 
loro calxo euhx deux le loucomrrat luuꝰ leueltre 
quil ꝓbassont ⁊ lorruleplus Iogur qui sõ nõmon 
auatoi. dit auplauauierl qui sẽ nõmoit polus 
qu ostort bibu sage nquil ledit :car danant lax 
no sou lentremetroit iã. ¶t lota il cõmenca : 
urement colitelai auserintedonẽs seio ¶Loro 
Lai louesque et lonu dit ꝑhelas mor bous a 
fart al teneri uorus ser ⁊ hoses auedut quo sod 
Cõmeut lung dez messaigez conterleur istoyrs 
fait il il fut uraay que ma 
A I. dauic. lat exue qu ast itã 
pũt ꝑ. coularl de uona barous nenuoya briꝗ de 
bous seruetenen : pour uoir et sauoit li lorppo 
roit tronuer nullcs nouelle de uour surs elt 
uonsoigͣ le duc nastieu. Moura alasios: tont 
suq ensemble une piece de tempr̃.Iet quelu taus 
ourꝰ ꝑ terre delacraiur : et tant q̃ nali ue 
isuez au renulme degipte en une cite nomes 
coqueh ali. et leuri conte cõmgut leur hoste 
ett. ausquo ablesiabeq Nuoue denos nd isnog 
uaus a augus trga ade ser diguer isecrel, tart 
abondãmout q̃ atbusiodrr et iame bom 
deuor auoie somenãce et lert meccier hiaibla 
clerras qrour lo dangier que leur en pourroit 
ducuur.Nepego d etar cernta ladinsiou quei ad 
out auplus. Ioyns deuolep de abarauathie i 
y dici ques uour loigneurz estoignt base 
lomigs dillequer : et cõment al le ntera auplus 
hault due grande montagnez. et de la luy moust 
une ałt aullamen deguere deueto occident. etliy 
demanda uoi tu celle u es ioꝑt sire . Iapcher que 
co cello uet est lerex inburpderr . At:loduc nas 
cieus et celidona. Iłt lora iesoph de ablirinathio 
so disparut. apres que cusies oꝑe la uisitu deno 
ꝯpoignon enoꝰ deliberasiner neus en aler lepbu 
droit cheuum que nouo pourrious prandre pom 
aler alapluo ptec hame iuier Ie qle sĩoꝰ sons 
¶Et lome conta cõment iatort dl fene cha 
quil faisaie aon de sect ou de chault mosent e 
fatenterro en alixandrie Ilunꝰ de leurri ꝯpaiguon 
Et cõment lendomam moułt doulenr de lauort 
deleurs compaixnour .sam alarent lelong de la 
marupont uous sil pourcoyent, trodueĩ uef oi 
õadi ns teasat qi qua/ Iua queb i aanirn opꝑs 
pomaler euilemr uoyaze. Et puer delauef qu 
uirait que ne se mionnait iquieres dim bicu : eo 
La quirlle ne uirentramiẽ i Et puis coment il 
tronarent ala rine de lamer Gue petite natel 
daur la quiolle il entrareur poul alor ala 
guant net quil uaxent daura lamet i Et cõs 
a fũrrent moalt es bayr quant il furent daus 
la grteit net pour cel quil nebp̃udit dedeutr q̃ 
grur mortes tourigeur dapuerre aiisquer au 
nombre dadenx ceus somꝑrante. et plur q̃ tour 
auoyent la parge. coupes. ¶ CLons. La damailelle 
so uus traplourer le plor fort duarands.Elle. 
roy luidit Illa filla fait lercyl ne plourer plꝰ 
yre fant elle iens uleu puis pas triou qile is. 
ꝯ lamort de tont meu lignager. Et ma grande 
ualeurete.Iha ma fille tait la rgyne uo dilter 
pas cella Icar maleurense ne serer uouri peis 
dieu plet I llladame fait la felle ce leaca 
donques pour ure bontr ¶De diltes fait. lgren 
uous ni trreu as ter que geus mocter nou sarda 
faulte ¶ bi enr nour y tromasines asleꝵ : puta ser 
nons desleu disirr en sonte. et ausli iꝑ tregus 
rieu qus eu bie fut. puir suc lets de noꝰ conseny 
nour regarde de loubz Que ceusse iques toigplex 
ue der prouisioms necceslerer ial uet leapret 
diue fem̃e. et lour il noꝰ appellar et lanoe pons 
lux aydanles atirer la damoiselle que estecipre 
sente. tant esplouresi. trnt elponuentee. quells 
ile nour pouuoit mot dirs pour. la peur quelle 
aoit ene . et encorro auoie car il luy souibloit 
bien que prompteuent nour ba demiour gelter 
eu la mer ¶Et pair paroller qus nour ly 
ue l a pornions assurer. et que neiꝰ dit lon est 
co quelle fit achict de piecca morelt cr auebuena 
Pdus de libortasier uyider la net deo geus mon 
re quo uoꝰ fisies.Iet les fisinee tous eatener 
aurmage de lamer. pour ce que eu famreme deua 
ture humyns estoient. Nussi leur conta ley 
curgust 
desplaitir quił. dẽ ce quil ne peurent tromerI 
qui ceust condure lanes. ¶Nduis beur dirñ 
ueut pour la muyt souirent daus lauel. it q 
grant uent que er lenaenuirou lauuemyyt ql 
fit ptu leurcef. et los mona leuont eulahot 
to meri et ne uirrent terre de uulle pt. etdela 
erenet fempesto quoil eur dima frors iours et 
ret 
frois. Et cõmont au quaturesne lerur adunt 
si graur destoures tone : quil uindrent eulisle 
Et cõment leplur ropne apreo leligur de la crriꝵ 
seuit en mer et tout nopenit a la iisques a elle 
ẜepit lepdi de la cobe aux deus : et amoult gront 
poyne. pourtt que la uent lupl os toit contrare i 
li alist rnteere sduys.leur conta leo patolleri 
quelle lenr dit iłt qͥle si lone dieu estbit supuis 
sant gorle a disoyent isdom quoy auois il laiste 
loyen les doux compignons. ¶duis leur dit la prat 
bai quil eurent et llea parolloo que la damonselle¬ 
leur disont ¶ł. aprereleur contarant diuy pro 
done que les contorta moult. et lour dit quon 
sil auoient bonne esperetate en nr̃e serg : quil ue 
forderoit ꝯuierer que nusbeur ienoperoitase 
cours. et derce q̃ la damorsolle dit aupcrdoee 
pour quepeel se mirents touo drue Ih a mionbre 
fait la damoiselle i uous nur decelo. et tonter̃ 
fi grant cop auilꝰ rochior .quelle alla tontes 
eu piocer Et sauoyar ent doux de lours cõpus 
uour. et les doux uindront auiue i Et comont 
lamer en pountoit la damoysolle ⁊tiquant 
olla uir quil ou x auoit deux horr doperil 
leur cria en loiour dicellux soiguem du qui 
lacrrance il fengyent quil la. uoulcis sont socor 
la royue. et madenes la duc hecc ditant que iẽisuis 
qo uns fole Ilon fargy pus mia fille foit la reyre 
lie le croyes. par ciradenoe. Nussi ilou ĩs par fapt 
ello.Iha uou frere faiti lafille si uous ditte plur 
rien demes fonhyerouge ne senge plur mou bou 
ticre Ilou farex pas feret laultre. melq la ueri 
to.tor lerex loma cõmande. Esduir leur tontu 
diu grant hõiae uou come charli 
los youlx conges. elt gubralea qqus los. uouloie 
geltee do la uoche . moxr. quil lux fillert bo. 
Et so farsoit appellar le laige sorponte etee 
te trnter ler palolller̃i que auecut be damgisell 
et colix hõmeeurent onforuble i dont largy ot fu 
ulaulli esteꝵ. et toube ceenlx qui en lag ꝯpaigne 
diua ap̃l ꝯuireniongus onaruxi neos ⁊ moiarst 
Iuod rtur ouli.es pur aip autis quond̾ios auture 
recignes uouo iliairs .ꝑbonuo try . Ie puissance 
itayerit il iameo de uouri fent mial ne ẽquxe ne 
abanie ne au corpr. NQuieu madame text lafile : 
Nduoor leur conta cõment p la grant pene᷑ quil am 
enerene docelux hõmie il auoienti oublie tontꝭ 
leauc faru Et ꝑdu. ¶ En apreo lenũ conter duu bo 
hõuo que ler iuint ueriri: et qui moulti les coi 
qt auon 
forter: et leur dest. que sil poliuoyeut mancti 
me la boiie Roy et creriuce seulement abug at 
fre assault quel seroygut tantst au. delure. q 
leucr: et quo aupit ello ae tait Lerop i hits fent 
il elle et ire eu uĩo p̾saite : eldo le uono dera 
¶isduyllaa conta cõment euberdu lanidaant 
bnr uilo gualit danle qii le desoit rrpneĩ dere 
thouos. et de plusener aulters ꝯrans terror ett 
aiteo, lar unit adutonos ter dellux tere bematpe 
et quil lem ous tenoit dillec : et ler en meneroit 
auplus delectable lica du monudo.Iłt tonter bed 
paroller que la damoiselle hix dit iłt les oulteei 
gos quo celle danie lox dit que lappella toule 
iiseusoe: et toutes laa nolponcer quello lux tit 
asa doui aude ede luꝑ fers homaige : et q̃ la costu 
ne nes toit pas au monde tielle q̃ les homes fis 
sait homaige aux fenier. et que elle ac lemcerꝰ 
salleroit pas quil lux fessent homoige ne ecelu 
qui auoitl les ꝓeuhe si roiges. EEt que eu pard 
delle ques toit fillo do roꝑ ne feroit homaige 
auul. ¶Et puir cõment celle dauus seu alla moult 
tourroussos de co quil ne sen uouloyent aueques 
sait ses Ible onques ne se bo meust dauise uilqu 
a ce que lebou home sou fut alet et pais noꝰ alel 
m conguodri onetoa muuibr go : opor eoui 
houe qui uint daus uns llacelle. et auoit aus 
et lõpie 
quos soy uous lion sqps loue couloilla q̃ pãor tron 
nor crquilꝰ queroient. quil entraslont en la 
uacela. et qrili demoureroit la pour qul 
bose iaydoner no i quib lmondios ia paos mouis 
eguar auouei qr angg ausxqi .a. c lous I 
oyl sans faulte fait il le uous lous et coulalt 
dont fout a y enficenons nos. ne pour cestebe 
te que et alioult fiere me demourora. ¶t pui sa 
serpuont et eatrent dediuur. Nuys dirent aupon 
beris. halira tont il.sil uous pletł demonto a 
aurqnes uoꝰ.Icrar er lleullest moult estrange. et 
pourities igubern cop deirbuer. oul estrs deuore 
dea bestt̾o souluanger. ¶Ale uono chaillerenlas 
feitul . ceugt une lap̾miere amour ne bontẽqͣ 
iex demoustres a bnuayne naturs . qhõnes et afces 
Et puir dit ala damorsolle ⁊ demnoisollo fart il so 
tu ar ꝑdu le roy terrieu que ton pers, es tois 
Fuyr que fu eypos let a leis et apersals roy de 
gui 
Iaus faulte bire tait leursq trint plur 
io oy de choser. tant plur ie tremiomatiere 
de dicis lender. et de uous auuars hin brmubetie i 
lur nouteis souleigaet il a reparde ur̃ẽ cbe 
niieMMAlgxil uourr a conduilez eritenle donberate 
et bongente. at uour et uolir iseruitontr. etibã 
a tousiours demons treri sa gr̃s et sou amour 
lt moult uour doit os tre eigrande et spociat 
le somenance. quant il lay apleu de dire. Ce 
uest mne la p̾mnces bonate que reximonstroez 
efaulte 
chõme.s6uur.aũssi nest cẽ pas lãplur grande 
car. la ont al a uoatu prandre mont et pristion 
pur ii ahers huigyne cechaptee. il breu aious 
sec la grant amour et sagepude bonte ¶ Or 
a ia bonue fille fait le cõꝑ pour satistere 
ciculx qui est loroy der̃ coy Et boste toy dan 
nertenge et dic̃ feruraꝑe de lenenũ dqutei. ont 
tũ eo encoros Idi tenay is sur̃e tait alo idi pi 
auul saio. nes conduire aport de salut. Et cont 
uitr rour auili quo la damoisolle noꝰ auoit d 
Par la grer nẽe soig naur uous trgatasrier. Q 
uola sire et loits mellaigegarr latũi de ure qu 
te la quialla ꝑ lagrace deure seis iieste as 
ala proiesse que abour tour focte pour sa 
ouler soa dames Il fault aussi que uous noꝰ 
dittes ler uostres q Et ce nou oubs tant que 
pa uous auxioeayeoi ditte se croy roi la pluspars 
outeffois. ses. dame ud mem croproient ponit 
iic lo leur disoie . non fenies donc mer dame 
fait leroy. CCertes sies neluil tout eller.car 
il yq uulle matiero ꝑ la quiello nr̃e sag : dexne 
stre loue Ibour y uoulour auoqi ꝑt i ha 
pnilsuednbis aꝰ auieg ꝯipindri. nes. omrxom 
mod poult grarti uo os caa conir iquaud 
fouttares pͥdeei de porenat. doauare. et de tous p 
rens. et detour bieas tempetel . et ne mest 
entrasn⁊ N brouoca ma atsongerqi t aupancis 
dodiaer charge acculxi que ienr tur demeo ser 
um. x ui oub euapci i L meierteprios ami 
uie en mendient Iha mei fille fait le rox ne diste 
ponit cela : can u̵ tielle quẽ uona seres auta 
homoures. et p̾see. que falls de roy. doit estre. et 
aues gous que ne bous apaerant ꝯmierer mam 
q̃ enflent tait uous pargas ꝑ Et uoira sanue bici 
falust que uour proiguer pacience Cet bien/ 
per qucie 
Cõicu 
plourer ponit ¶Car si botor plouror uous fore 
eulx qui lestoient ensa compargnie estoyent noxer 
quellor garguent dllayo il ꝑ arri bion aftrgil 
cõmences dont ma fille Iblais sirs lil uoꝰ pler 
ir ielde queelq foulxe no uous en rier par 
te larme y eust grttes. et manit souspie. Aprer 
e quelle eust font dit silla fille il fault quei 
bous nons moustrer pbous culeigner. bolentiez 
¶Crntoet furs et libIllasa .ẜ.Ilło. i 
M 
ale eu auoit ueai uus gulter ¶Aloy : saus faulto 
nou paint sibeau iłt ausse leur moustra lo lan 
desa mero . dia quo el lerty farloit unc grande 
extune. accuse de la grant habondante des bõie 
piorrer que pestoient PPuis le coy les luy ran 
dist a Et alles les ponita alo copoe : et ler b 
mist eu lou girou It la rexue lay dist. ma fille 
que fargy ie decessi garder le ill adame fait 
la fille. ie suis ur̃e et te quo iex est br̃e IIlla 
fille fait elle. Ie ne uonis cuide pas mais ay 
mer que sĩ bous lo estier. Na felle sẽ agenonꝰ 
dauant elle et luy ni ercra . Pour son bieu fen 
et pour sa doulceur clle auoit tant tues le mer 
tax &Incontuout le alla qugemo.car ale 
garde Celess at talter. La toyne dl 
du ray aloy. et du duc Mlastrens. et de la roy 
et de la ducheco. et de tour ceulx qui laci 
noissoient que ml ne se ponuoit lasser dela 
regardee ¶Car ces toit unꝰ moult bel ꝑsoru 
grande estoit de son cage tar elle nauoit : 
Ceuus poiittrezs aur et demy Cer brane 
toit. ello ostoit tant doulce Et urraye et bom 
apreue. et dist lystoies q̃lle fut moult sanctos 
dieu et au monde. C Lors le iox qui rmels lex 
moit luy dit oyant tous . Illla fille fait il 
duis quil apleu a dion que uour soyer arrmes 
eutre nour mauirz lte que nour estanons a grant 
choso. de tant que nour sanons dont uous estez 
plio.de tant austi queuĩe pere et uõur parrẽ 
et nous abous este bour auus ensenble ⁊ Attant 
iue uous a bous aydo ler unge aulx aultrer aus 
nour querros et aultres aflerer. et i amays ne 
sisior les uugr contee les aultoes sillayo toꝰ 
ones leo unge pã ler aulteer Iłt lorox label 
pbĩe pors esteit . soment cest troune ceans 
fauons fabuiliẽtement uestus enseaible cõme 
luus et loy auhe aunel doment fers ple uebeilx.. 
ĩ que pour uour uouo ꝓꝑdor atia Illeyd deibelle 
quo trnt ique ⁊e biaraꝑ :et: quenboaa soca : e 
troluouo eguo cõmo fille de rox et de nẽe lorim 
auy. Golis soper Iaute ꝯtemis enonitrio Etesorude 
Lont a ung crpi logelta aux prer dis rex luuer 
estre de nul cusoignes EEt luy diti dirs sauluez 
br̃o renereure:ceg nest par ropson : car ie sũis 
ons pouure orpheline. desaritle a Teccp igncatde 
grate sire me sera faicte sil bone do inertrant 
õuie urs poiuirst hambriere, et domadane al 
de toutr la compaigis .I Coco lere dit audꝰ 
Illaseieno. Pouhe auix fait al il fault que uous diste 
qui el q chose des aduenturor de celidoriss mou ne 
uen ur̃e fil. Ifirs fort le duc uous sauer tout au 
bicu cõme moy. et cil uous plet le dirr moult me 
plerra ił tie lebeulx fart le rox poͣ lamone uĩẽ 
de mou ne pueu Calidome qui est filz amonscig᷑. le 
duc llascieus que ici e et de ma boris seur que 
t iti pũte la temie ^lebous direx ce q̃ luy mesnq 
men a dit lt nd lextone pas apeu de chose. Cac q̃ 
fonter les chosos que nour abonr dilter. cest 
laplur grande ot la ꝑbeꝵ digne, Car laꝑsamaigi 
ua point de cage plur de douzs aur et six mons 
Nussi saigr et plus de son caige que entent que 
seay mossaige de dien luy fut mande qul alast iala 
hosongne sieuus. iat quel. lexslati perroiet mena.i Ce 
quil fit ausle ioyauloment et abou bisanta. qus ly 
pburroit foro pe᷑ lacchalã plur delirec. dd ponde.et 
aussi propiptement EEt uous diti adreu a lon pere 
et amoy bieu ligrem cut demons trant quil auoit 
plus de oye let saur conpargy lou de aler au ma 
dament de dieu arcmplur quil nauoiti de demoin er 
auoques luotir. Et porir uerrticr ꝑtis druier dirl 
Quant le duc blascieus quo ici est leu uit pler 
nou sull es aulcuuement tris te. se que le saint 
ucahermogeuez cougunt. et. lux dit duc nas 
sus Illa teilesmape poent de tou filz car il seu ua 
oir acomplir ls cõmandoment et uouloir du hault 
aistrs aet trusiours lera cu la conduite et gar 
our quoy ie di que ses auares sont sarctes Etz 
uraculeuser. EIe cuide foit lerox que trom 
iouis apros qus moilseis mou auix mousers le 
uc qui est ici put fut ner eu la p̾sou calepber 
uidrent prandre leufont entre ler brar dema 
our. que osta rcr pute Et ful mone cu la igsan 
oit sou pore estoit en la meysou calaber: et no 
mousrmubla ⁊ car liangy na la br̃eent. Lesrãt 
uo le pere ¶Naifent ues toit ponit eu destress 
nqi ong es mourpes pin rirut. omisia yiis 
bne euoloꝵ ba tomr calapher qui bonne ypitia 
gtoit la loir ueoie furtirement. quant cali 
pher estort dchouo set arroult ꝯretut peut 
moult estoit crud. ¶ Aduret unꝰ ione quea 
lapher ala alachamibis out estoit lenfaut 
lt luy dit Aien cer fait il. er tu ypion O 
bieu fart lenfant sõ dion plait .¶.Il tault s 
il que tu renonces a celle folle loy que tus 
drope aussi tenir loroy mourꝯdermi : dar iel 
uie uougeroie assoy amon plarsur de lauon 
du duc daus li ace. quil fereris iuduru mau 
riage. et te faray grant sorgnemr. ¶ Dire cã 
uaisoment ¶ Et re to donnarex ma fello ens sucores ꝑͣ pare ⁊ ¶ Pie lenteut iux iLala 
laphcu fait benfeũt Nene suis ponit deliber 
de rouoncer a l a bonue et saincte loy de iha es 
s s bous truer mou peto el moy iemup᷑sogi sanol 
causs ne rnylonn.Lrq. dicu esti tout piessant 
ponr uous dolrtrer ⁊deiboris mautr quapit sorq 
pbaisi sairi . RAuligara de tou pors tarit ⁊lt 
te fai bon quil nen sonitera romior caires 
oro ue uaugeredo luy quigu plaisie. ILe tox 
iuet fi ta ne tai ec que is tax dit ¶llon 
ere falt il ieuloaidtira quant il plerra a 
icu ueullos auores ori nou. et moy aussi et 
  ne fares pas.te que uour uouldiene. Hour 
i irs lnq̃ qus quontpriy.Ii. ⁊uq quris 
or dõuer delato te poutrs unx bauc se puil 
ꝑfit une grande plays au front. que breu 
hor saus criula. et raesou ite attar. trripps e 
Illayo.ficu toy torit asture quil ue tardara 
uores que tu prendrar tielle buffe que ti 
de marier moy. Its sair encores trop io 
Illon pere que uour tenes ns le coy mouis 
dram ne lont pouit murtriers pour ce qui 
ay ent fait mourir le conte aus trages.⁊ 
ce fut seulouent lon pocbe et lou ongne 
lors a arssa pie rt lecuida forie: et lepis 
uy glisla. et il tuuba ala canuerse. Lors sa 
iue eutra et sos sorniteurs bors sa feme 
quil fursoit ual de batre bug enfent. lorz 
cõme ca raige cruent a la fẽme pour 
la traper. et luy donci a bns moult grant coy 
su los esp̃aulea : auisẽ quelle sa tuoyt. et acẜ 
bal cuferre : de quoy leatent tũt uloult douleu 
¶Et luy dit deuus nõ bots chaille ccie nẽc di 
nous uougera asseal fos⁊ de cest aduerli 
enoui A dion et de sor soruiteurz. Iles scointeu 
cõme hõms fouecens Le p̾udierat et le geltois 
horr de la chanbee celidome ¶ Q uait 
Uuit quil pleus ⁊ aure seĩgneur de gelter le dis 
Nastieuo. dela p̾som calapber cõme dessus auoe 
Et que calaphor ala aprere la mne iblanche 
et que sou cheuali leust torile domoura la 
cõme mort tee lõm̃e qui estot deuer la me 
luy iist lamaui destre sõe le uisaye . que fa a 
incontiuent ausse roige cõmio tru: et lepe suli 
dextie Ioue que fãt tout itoutuuent aussqi blã 
che quot are nege Ser geus lempourtarent᷑ ⁊ 
celui qui ne lirort aloꝑ pie ue niaeu . et quant il 
fũt mĩs sur uag lit. il demanda amuoulte graont s 
uo daleane quil beulort I sea fit mrtre fu. lobis 
ge.liu dea cartier du uisurge trẽt toutt pũcõbie 
plaus da uera.let pueytali as trangemẽt quil i 
uoit aul qui aprancha seu peust ¶ Et laultre ñ 
tiore du uesaige estoit tout domie de cha is 
labeoit le oriEt lors a satet lapugiatiem decus 
It so uist aciree i ltaddenuldier dieire la lox der coes 
fieuz Et disont. et fault il maniteurnt q̃ io morcto 
en mou bou caige et alegre que iestoie delibere 
fera de plus greius choses : et amoꝑ Ecogo de ueo¬ 
soenu. ¶ Le duc llasrirur inest asrhape maya 
iemou ueugercx chrement sur som fel que treur 
nm pͥsoo illore suo plas demanteee el cõmandaeꝑ 
so sonteair qul pellent leuleot et pal le ponetas 
sat aupla hault desã teue : et qant il leur cur̃ 
ant quil le loissassant alec dic halt ad bes cou 
lle uouloit beou mourue ¶ Et il se fitponctena uer 
festre de la uexlou dont il le perist beoic fuuber 
tquant il fut sõc la fexgter : il ceia acenh pe 
uigent leubent . qal le loystissont olac cepul 
sat iłt quant cr uuit quil tot ceeucon le muligõ 
a unent tobꝰ rculs de lamexsom ot lox ocit enacor 
que pͥudeeute lautent. et lerpeurtorent eeil a pace 
do taaphec que tont uis encaigroit. et maulgreoit 
ledicu qui lauoit foit olustie. Res manoꝵ eapotr 
forarent lentent nisques ou unt iste de coce a oiozo 
iournes loig de lo arysom calophec iłt la le mismeot 
en terre : etre de grans renchiers quil yauoit eo 
elli ist.EIl adicis palesre gtnt allt 
Caidront deux ecl que legernt bent quil foise 
uier toucuiecfoit moult. et estryent en proi 
Et amoult grant poyne les doux uelz percont 
uer louibes der manfangoes Illle eueeller fet caclã 
moisolle so uest aplourer en eltontant ce que l 
cex disoit lepbir fert de uiende. ¶ La rogne hy di 
aloureilhe: que plorter uous mafelle . Postay ba 
quoy ueadanie fare lalfala et de tõacs uors na 
fiue foit bapexua plll adamafait elle .Sal. boraplo 
nee delerlatuppat ido plorer aina dande texe cagi 
bo erxi uoalo der . Al uoo bõar ate dit s̃it lam 
tlom nlcorpad dliud ort req̃ lecaeme dit hest 
par tousioncoi ugrito palt ostantiduos i 
uabis sũurs bieo tont re qut at bouhi deroi licomo s 
toysa : doubtunt de lomaba deplus pididte douleqi 
Canlre queblo disoit. Ale le doseit cu fassoy que b 
&li 
uo lupsanore l dice lacõleceraa Ee quc uerles cono 
dice sucicrlammatallꝰ U ideras ut nea arsaomro: 
iuq nañ i. clatii uui esiles iso rudꝰ iut ceruitimoa 
qre ou ad̾irmes aabrgarpade nes aoi ensoui 
1 os unis i nog oniuer inĩ ᷝ egiea ienod mon 
sus iq aes is sedile nom uniar negspias 
morte et qlade fits lepbser. et qui a esto cault . 
si Ramraai. re aostelalidenter .i. bort ai 
ea fillo fait la copne. uul hõm̃e uiment madomt foit alc 
le roy faroit taulionez auant. et ne so perciyyq̃t 
pont de garde do la rexue et de la fale. et ficci tet 
abant lorex que celidexie auoit taet four ꝑpien 
locoy label : et cõment ilux ouoiti dicte lomort 
lt la coysom pour quoꝑ nr̃ẽ soig nauoit pont 
li dopuotiou deroy lubel uolue : pone ce quil auoit 
plomes la mort elpaslio de ĩhu crist eõ ĩhĩlin 
IubIleue conta cõment les gerur dmꝵ labil 
moicut nus celidoꝑue auet le lꝑoro daus la ue 
nlle:du la quiollo augyent este leo seritems 
sdios et la damoiselle. ¶ Le roy auoit cepoeder 
li domoiselle que onques nauoit leues la teste de 
ius quil auoit cõmelier de plere du rex libel . 1er le 
m luy dit. Idourmes uous ma fille fret elillon lire 
foit elle saulus br̃e graco.ꝓbero elle leno lateste 
lo roy congunt quelle auoit moult ploure. car elle 
aoit los peuhx eufler: et lo uilaige tont plani de lac 
mes ¶Et le roꝑ boy det ¶a fallo fent il . me senable 
que bour douer plure fost Rece iope que plourer 
pou ce que ie bous ex dit aepreeAroy est siec tait 
ello. et pome ce ne pleure io prer Ue noꝰ ditter doqueꝵ 
a fille poni Allorueilleusẽ parolle leuc dit et 
uoult auoter. uors fait ellealltoy pers ne mebaelt 
pouit plourer. car ieluis soare quil est enbouli 
Ul ayo io ploure ma meronde la quolle io uoul 
digyo se leplaisie dedieu estoit estre ausli san 
douie ie suis domion pore Til oult so contonta le 
due .yi quai ies eisus ip areodsaa gui re car 
uie i Et lerri leroy loy dit illleult este ata 
ur reog quoiaabirs Ns neb / aiqaeo oitis umi auu 
de plor ¶ łt lengueduent len poissier uoro louoi 
rogracior et saerur.Idui dit alenesque .Pore 
uousi aurs oyer du bont alaulter . ler aduentun 
que adiecier aeus sont . de pres que nẽs saint pat 
Iolopher nous delayssa. Padie eu soit randus la 
gloirs et honneir. let lux plaile de sa beregre pi 
tie urus tou̾sionrr temie sẽr haubleꝵ sorritenrs 
Et nour donner prs de le seruir de fante ñr̃s pui 
sance. et nour datreyer sou paradis. Aieu Io 
louesque Il t uous ueulhe tonsignts auꝑmenter 
ꝯglsas ot ꝑ og̾natiour iler uffuctiono socretoe 
hieu pornoyent direl criche qui ou es toxant in fõumer 
ues nanuoient aultre coueriꝯbi q̃ adier sorir Cõoiet 
lefille demilaudesala fraꝙlur anoms ipepucce 
se retira magneluant et louant nẽt sag. EEt si le 
roy Alomr.gdram. auoite ci bon cour aige au saence 
do uẽc sag Il lauoit acent doubler pber grnua 
et plur grande hinulite.Aussi la duc llasciers ⁊ 
les doux damer iCar ler giceues bicces quil faisoiert 
c̃oꝑfis coi cogsito/ .roi : atine rq̃iae eoumedetum 
quil q rhesã. Illla felle fait lalcexet promipfterret 
dug n.ias tii tutenñ ł conargio a guoꝰ oe comr 
p .noetrarde appul at ae naria quo ogpsaa nurid 
rgitreori oppis ui deb : adierrino ios ae noug e itur 
das puq ipoqͦ ar unatuse rii tinqI conoi Io quom 
ne fille de dega a derꝵe eet peͣ li temt ꝯparg 
et pour luy ader IlPl adais fait la fale. uon Il 
il que ie demande ou roy eulali ch R il luy plaist que 
ie Rassa pun eiuant. ¶Dil trer bieu ui a fille fait la 
rgine alous aluy Ił lles spillirẽqt delachambre 
ꝑger alex dehers ⁊ leco ¶ t trenaroist leroy ali 
paltel et liieyoe luxbictis ⁊ un pelions uar 
uou plit qua diatee uous fait loroy ibire fait ello 
uic̃ fille uoult que sil uoles plait que bux diter cq̃ 
uous plerra p̾mnrinents qualla fasse delan orgrega 
uia fale fait leroy ponrte q̃ le nem de ĩhus est 
lo plur digno deteur ler auelturn miouis : ot puo ac 
luy nou sorans nous tors souluer a faidlez on le 
uomi do ĩhũr EEt puro le nemi de maria.Nbosta 
plaisie suo foit ale. ¶ Et loco alle cõmenta itas 
sou pourterit do charbeu lue uns ꝑcheriri deguoy la 
royne tut moult osbexe car iamays elle na lauoit 
fait mayr le faisoit trre a bns paintis. ¶Ca pabs 
melle besonguoit eu sa bolongne aduunt que la dich 
se dorberique la ala ueoir besonguer. quant olle 
la uit uenir ⁊ ella se leua du tolier. A ny auoit qllos 
doux et la fille dieu bous gart Il lauye fait ladoꝰ 
so. car touliourz lauoit auili appollee et fie tart 
quelles demouraront en semible Illladams fait la 
fille ure seig bour doit touts ioye ot plaile ⁊ lone 
ex io encoroꝵ mauiye tait olle. Ioro latũte lom 
⁊ illit sag ituadame uruo fasse he et ioxonsã 
  coque̾ pluo uoues desic es idiea letrsse ulamix tait 
ello caubi : part y aurier ibous elle conit et beis 
si latꝰsto: lors la duchece uit sa cõtenance qiomaull 
ly florst: et laccurt acouler et bexsou et lux die 
fant bar panc Iamour de tafille. Ilblamxe quaut nerr 
dosis serant aconplis .ioceox que adissi soront 
ssis drubrẽs Illladano treli la fille sypes tonte 
sure que moit debbynloia torisiont⁊ a brqueg le bõr 
lluexe foit allidiassar me soultie . diem ꝑterq ledemon 
ut sil lyx plade. lepplebe dedien soit eu tont fort ¬ 
nlome. Ul amxxe fait la duchece il farlt ptebox 
nicherua ieut aucquer mox ¶E farey q̃ mommar e 
etonthar aꝓpa aurest aueques moy . et iebons mei 
uarey ¶Et e boir deuaudaree licence ama sen la 
reye toul aepli quella se conchora unequer le 
uy ilt mon guarr laur duca quel ue uault poent 
couchor aiyte auequeꝵ alox: ett que le sper eralads¬ 
Et io siyibreul quollo lebour octrexera : rely ferhe bica 
illadone fuire la fillo iIucenberent sou la uerr le dee 
lasnens. et lux dit. Cux dou uous demrande ilt quest 
te manur car moultalax moia Iabaarꝭ tait elle fytos 
me ie conche auiyt auequeri. edalle il pensa brs 
pen. et peix lux pit. re la ueulx bien fait il. mais qus 
maseur la royne lo boulho paclor ueur en fot olle 
ou leur chamibuo Iet dectes ala royne que bous ie 
conchorer porit amyt arreequaa moꝑ : lon uous d 
uo eeiso eumꝰ b raus enog : toub rinaa uuoeritant 
dor trmidoridon sauspeconera aeltus chose : lonfua 
fero incontinentl bnꝑ liti poͣs bour.. Io urendreꝵ 
puis. quant lou meu acira quiel qr ichole diclc̃. et 
iela domandara polur mo torte redup aiguie gasi 
quil fut dit lo tont fut accupl ꝑepror quo la 
royus fut coachee Ida fille te son alle : etialareat 
couchor le duc uascieus ⁊ Et puir seu alerant aila 
dhauibro couther. Illeult fit grant ioꝑe tonte lo 
mut la duchore ala fille.meult larabrassa et b 
sapAlloult la tromia entiere de sõu cocpe illloult li 
tronua saige eulor parolles esau ꝯ demous trori 
ualle affet̾liom deshourdenes. nõ parolla onquꝰ 
alle poult noter nulle mauluaise suspicion. saus 
dourmir furent toulr la muyt la mere et la 
future fate.¶Aprdo que la royuo fut couchec 
auoquor lo roxue. ello dit au roy Ibeays liro 
Ao me croyo simou frobe na trut cessi aposte 
al a roques te dema sour lestu quolle peust cõ 
ther auoquos la fillenceen elle lexlus mont 
Ieu sũo goult hexeuho tat lergy. Aastõ tuis iesaq 
sans foulte fait ale .daur trois iourr fus fenes 
leihas et uoͦ. Ilt lepourta au top pbllault detois 
sou soegualile roy et ausse fit largmus que fur 
foutra lor fames quelle quoit iauiayꝰ ueus be 
sougner neli ouoit pooit beur la pareille de be 
songnen neplure promptaũet Ipur enfit uuz 
aultre pour le duc ¶lLascieur. Cu moues Ae temps 
que moult lax plent. ne iamaylueu lexsssorti le lex 
uice deurs seignent. MLais bne grande gracc luy es 
toit que moult se leuoit matiu por rien nes toit en 
douung. IIpat fll seust acbdore ipe qualle 
faisoiaalts ait filgrort e ibhladaste tait ell 
plairoit il au coy qus ie luy fisle uns grande 
piect pour mettre du uns salo detroy foilerIde¬ 
large ⁊ et dchuit biasses de longneor Alla filla 
fait largyne Ne crox biem quil eulera conteet 
Ales cõment le farer uous. A grans ysouudagez 
llladame frit elleͦͬ et qui uous trra fait la toy 
ue uous mos tror ¶Aex melõies madacer fait alt 
uour nia falle Pduer uoes ap̾or ace tere iilladame 
fuir olle. o lex ueo fere i łt bien uia fille fane 
elle.ffaicter le tont auisi que bon uous seuillera 
Car ie uons foiz bau qua lergy en sera content 
Dero ala sõmuist a aiid e i et fit ibngi drai 
patro moyananquios alelingt :. cõement celdom 
cõuortit lacao labe erticq̃irast il fut baplisi 
cõdient il nourbt pubCuiont telidoyno si 
uub eula nacellei auequed lihiom Cõment son 
oucle fũt tue ieulamer t cõoient les seruiteus 
la tron acentl et iusquer̃ ace quo beur nesi 
fat rompuemrt ler demoisetuitouer noyes : es ce 
fut la fuc de cello piete : Coumnentilo ducu 
Lastieuz se despartit dulroy lllaurꝯdranr 
pour laler gilat infison. ceuz bieis peusloit i 
le duc nascieua dic au roy sire fait il nous ab 
ia berincop ecridemoure. iox biem moustre ĩ le 
tero ne nee:eiine ponida I et necerssere que 
  Si 
pei 
u 
denti 
uous aillona. uitg peu doneer De ouidro en no 
aflorea et uisiter nourt geuri qui moult sont 
attaetrin do nũe demourei cõule il iubut sa ũles 
Et beancopi denoꝰ choso błisoc poctent: pont 
miolax ¶Muslo sieq cõme bous sones que ne 
uasaia asis ai out ronatpomõq̃ mntsꝭi na 
laure quili plairdit epa ierõ soignemi : nis appeler 
Ius quo ausse fares uous la bostre Ilt ce sera 
eu bug melmer payr ¶Et tandis ponnouz dõuer 
aurdrs en nous afteres ilquer a cs quil luy 
plaira nour appeller. aftui que nour le aillour 
sarme cõms bous et loyaus seruiteurs iChior 
amy fait le roꝑ uour mie domier fristesse 
a ioye moult grande. ¶Tri tesla sil faull i 
bouy et moy nouz delytous i PLayz gront ioye 
uis sora lil plais aure leigneur. que au soruice sieu 
dacr̃e fonginemi nouꝵ fonour nour iours : et eu 
bne mesuis trire. ce que ie croy et est mei 
sperance . ibien me souuont de ce que uour 
dit saiit hermogener POr aler mou doulx aui 
quant il uous plerra iłt si uou dy que ie 
dsarsanica i dut iespere fior nia uie etrꝰ 
aymeroye meulx auoir ꝑdu la moitie demou re 
auliis que ur̃s coupaigns il orr se niront tour 
deux aplourer . car moult seutre gymoyent de 
grant amour. Lorr le duc uascieus lex dit ibes 
il ne nour fault poiit mous trer couraige 
denfeus i mays de geur uirtuouses. car aux 
sernteurz de dieu toute terre est lour perys 
Uous sur nourrires et gurdaros la fille ure 
et io la uous recõmande pllrs seig de sa grace 
afait le comencouent il lsil ge de songreat 
pachancira : cor se atont este omx age dẽnẽs la 
Uous dister um doulx aiy fait lore. et loyez su 
quel io ba gardarox et nourrirex po lantom ur̃e . cõi 
si lle gtoit du uented de ure scar ꝑtic Et sus sac 
q̃ uñe sour ne laxnes mis ionis. Doulx aui ie 
us say quant il plairra aurs soigneur que ne 
renerour Il lons es tions fouz deux sur uuy lu 
quant nr̃s soigueuer nous desptit. de sã benigue 
grace il nõur a rerissembles ¶ Et quant son bo 
yleisu sora. A uous reris leniblera une aultee 
Et tant pa. que enquiel qz part que uous ail 
lor. mou queur sora touliours aueques uour 
Et auour bonner pͥ eres re mie reconide.Pdiro fau 
leduc io uour mercis. et soyes tont asture q̃ 
io tant q̃ uiurox sarex auequer uoꝰ ꝑ bonue 
et lealle amour et ureixe sonuenãte.¶Et sil 
mes ł poslible et ledien le puiet enquectq pat 
q̃ is soye. ie le uous farex sauoir. Illon mou don 
amy,. Lapslous fors aũrẽ seigneur de nour sabõe 
uoulonto ibit mesq nouo cũomr soyent unx 
en lamour et gre de nr̃s soig. il conduira nouz 
corpa a sou bou plaisir et uoulente Ilays iosui 
deuus que nouls fexsous bonue chiero audes 
ꝑfir pour amour de sor dauer. car aultremort 
ale ploureront. et feront fobo bee Ilyre fait 
il ie sũds doppimom q̃ demami auplua matuo re iãs 
ꝑto et auuyt io tarex fparer co que ueccessei 
uous est. et Ie lo direꝵ aula fẽme . et uous le 
dues ausaseur.¶r lle uoulx bieu frt le cers sillo 
uint apparuillarent se que mes tier leuc estoit¬ 
lo damer furent moult troulleer btap il 
dirent que daus deux moyr il relborueroret 
La duchete domanda a son marr sil nem merur 
roy eut pont la fille die roꝑ label iblon maune 
fuit il. IIl uous fault lexsler a chainer benure 
dtelux qui la romentre. cest dien. Iur̃e tel e 
encores bieu ioptue: et ba felle aussi. Ibe tel 
uest pers entre uour maiuir. ceur il est aia sor 
uite de ure sorꝰ. ¶lt uiendra au plaisi. de ure 
sao ͬ Ila fillo est eubon lieu ioyl sirs faitielle 
saus nullo feuilte. et bieu me plait puis quil 
uour plait dloult plourarent toute langyt 
et grant regeet auoient de lyyndospti. ¶Au 
matui pͥndront conge lor deux seurs Iltpurri 
la duchesse p̾ut conge de la fille. et moult 
louhourta destre bõmne fille. et quelle tut obe 
dieute au roꝑ et ala ropne Alle se agenoulla 
dauant elle et luy ulercia. et ausli lix coqͥst 
pardou de ce quello no lauoit pas sẽeme cõmo ali 
deuoit. Et emoleltre luy miercia moult le gron 
socours et ade que sou felz celidoynes auoit fat 
a son pers le cox label pour le sabat de son aue 
Et que dies merci et luy elle auoit sperance 
quil estoit eulostat de salaatiou I Et que elle 
se reputort elial po ͬ ler seruice sa porure chaubi 
cre: et deloy et de tous les sieus i lbloult labeili 
la duchesse et deus grande amone ꝓ łet moult l 
pesoit de cr quelle ne seu uenoit auequer elle 
ce que il peult bien estre quelle eust bien pͥr 
engre Ilelayo tontestors elle nou fit nul souibla 
uia fille il mnea fault aler pour dauuer oordre 
cu aies afleres. car il a ia long tempr que ie 
ne fuseen iai moxlou. et fault quo ie yuoise u̾ 
Iduus uuit a elle lo duc llascerur que biy di 
  egns nora coquag euaq ii.¶¶ai e̾nꝰ pu 
R aoiz .. ara tei foit ꝯquaieaus .⁊i .ia. com 
cpi oui ai ou amadien oppie denour ne noya 
point Iors elle sõ a genoulha daueint luy.e 
lny dit illlonsoix : io uous mercie come ur̃ẽ/ 
ure chambriere.Lebicu et homneur que uls pes 
sentes Et ausle le bion q̃ celidomes afait alat 
demon pere. dieu le lix ueulha retribuer du 
t abous in onsoigͣLe rox de sa gr̃õ mo tait tant 
do bious que is nex nullo in digente de rien :maxo 
morsag : quil bous plaisẽ ine tenue tousiocero paree 
br̃o ponure chamibrie᷑. cõmo celle q̃ touliour sõra 
preste ason comandent et scenite. Cur ie lone nr̃e 
sagneur de fonte ma pouore puislance. Et forey ma 
uie durant de ce quil lux a pleu mex melter enter 
les manis dotaat degnor et excellentes geur cõ 
no ie sus aet adion eu rerlz ie graces de rechiel 
et loneuxrr Nour quox es crnguois q̃ mõ poie gt 
en paradis car en tont il ne a dite berite M a 
salle fait le duc leues uour. et me uenes beisec 
Auostre plaisie en loit morsors tait elle leduc 
la beysa: et puis lis dit illla felle seruer de 
sagneur ¶ doyer bopus et sarge.¶ Oledianto. au 
roy. et am asour la copue: Ieł la bonedietion 
de celuyl qui a roc haptee nature bum exine de 
ou sons friculy lent tou lieurs aus ques uouru 
Quili soit il fait elle i Et lamont et pro de celu 
qui uous a condinte isquues icĩ. Sous beullys lyꝰ 
iours conduire et gouteier. Aricu ii a fillo fait il 
lllouscig sil uous plait uo mie de cele pas I car daus 
peu de iours uous aures quiel quo adu̾lite. meca 
dion uous deleurera de tout. et lorr uous. aur er 
conguoissante pluo grande dest a piossante dedi 
Coulioura Monscignent lu bous plet gyez souneuai 
de bre portire chabberez 
pebr 
sq po.Ii qig auꝰ uneupu auedleiꝰ isiiiꝗo 
nei. diosuo nst ios omopl ieuumoq oug monr.i ur 
aiiii .i.carirgzi. di copq as euuoll as nousi ⁊ip 
nonab̾r q opps cacq̃l aomar mouraned .ii ii 
iexteq i hipeoq eii aiq uups guigpiai s 
uoiex. tersis eique efasquiior ueni ei pi soi 
ma fille. A dieu soxes uoꝰ reco e manseg fait a 
Pors il ala prander conge ala royne la seur 
Et lux rocomanda moult la fille ¶Piio il put a 
go de toutr la compenguis. Le eoy estoit ia 
achaual pour leur fere compaigine : ce qulli 
bren douxdlles. ¶ Et puis le dũc Nasũeur la 
fit i r̾itoneu abit scu eotonena le roꝑ alactos 
¶dl a filla fuit il ionobe 
tit delarras. et des g 
eo de la ueoir onuror Il a ropne polere laplu 
rert dti teeppri: I tenoit aueques elle ⁊ et tax 
lydoit abelonpuer ¶Et la fillellus bailla laborrce 
i leduc ualtienal biy auoit bailler. et iamer 
dedans ne regarda Et lex dit madamo tructer 
lo doner augx porurer sil uono plait łbl afelle 
fait olle plllon trere al a uentare lr uã ubaillo 
agardor Il le uoꝰ ehaille uadane.soluo liꝙx pron 
fitera done aux pͥguarer que entre naꝰ miamir 
Or so taist le conte du rox llloneꝰ dram 
qui moult fut estoruer dauom p̃dere la compas 
nie i łt saus iille forate itriat Le passo teig: 
du roy et de la reꝑe : apilr lo secuite de nẽs 
seipnem fut lufille: cur en sõs parollos et en 
scr fai ella estoit᷑ tenet plome debonte : quo 
uul ne so pornoit saouler destre eu sa compaiga 
¶Et deux foꝑo leiour le raꝑ laloit ueoir omrec 
de matui et dosoic. car cestoit une grande u̾ra 
et de la ryxxe et do la fille au rox label . et 
de grant piece plu ridu plera. EEtretouruere 
au duc llascieur et asa feme q̃ sont ptio de sacras 
La ys toyre q̃ saissint dit comeut llascieur se 
L 
Dased qudlux pid uiidi ꝯt 
Bouis 
SL3 
C 
Coułe que quant ledur llascieur tat parti di 
roy nourꝯdcam : edela coꝑne locraciute sa leai¬ 
it dela eite de sarras. e lae qucelle il ne retom 
ua iamapo de puis all e ouques purr ne ytũt¬ 
bou que eu sõnge. ¶Il seu alla en sa duche der 
berique teintꝰ ala ꝑ ses iourneez iEt quailt 
a q eust ung per demnoner la : et oudõ 
asterer Il som alarent eu ung leur chastal 
qui se nõmoyt bolꝑuc moult beru chustea 
biem oysẽ de toater choser iłt la il demoacarens 
de puis lemiop de septenbra uisques aprer ucho¬ 
biloult leur̃ eiia letampe : dece quil ne ponio 
oyr uonuelle deleue enfent Iet mault en tuibi 
Masticrꝵ en grande met eucolie.Ettait que apo 
prea il en ꝑdit une grait aptio du bexre et di 
mauger et du douirinee ¶ Et tant quil nallendon 
a aulter chose que adien p̾ar ¶ Et somnent eule 
pͥerer requerdet anee quil lux pleast de la grac 
lux demons teer ¶ut estoyent iosephey. et 
Celidomer IEt uous pͥe suee ne me donue Ia la 
passer des Et siecleus mogxie : tors la ont: 
frelisserꝗt ¶et ssendotur ¶ tape/ lny auoit 
q 
bieu ẜ pał 
 
i epte libsoee boirls auoie ffort / Cñcu 
e lis dibit galte ae sixiꝑꝭ ãpit dulate¬ 
que de leur semence deuoit estro escechus . O 
Ceste p̾era taisoit kataeur et de sour et 
de myti łt moeilt les cõlẽm a ex grced denon 
et astuction de sagucrem .P.Lafit tant de ton 
que unie muyt cei soit dongut put lox adant uns a 
uision. et se fut au cuer dieu en bres mref mon 
sbide cyyt diuer ¶I uit bne pride elacto ru 
sachambre i łt puio il oyt una uois qui la 
yella troi tox pare son nõmi bica hault dot 
a saueilla ¶łt lentendit biou Niene sũs 
fait la boixpłt ua tra tont droit alamer ont 
su trouerar uus netẜ et enter de daus : et 
aꝗͦ dseꝗta dapaselqur q l c 
AEsi e s chudura ant 
su tromi euaz uouelle de ce qus te dera ands ⁊ 
Auisi llux dit la uoix. Lors il fait sur luy 
lesigne delacroix: et se recõmande moult auẽe 
sognenti.larr se lieus et sẽ uost. et appareille 
tõie pour. partreIl tascs ala algtable et pret 
uns der beur clgueuilx quil per ⁊ charsir. et 
sir trnt quil lemeua horr du chasteau syi 
coyeuient quil neust hõue ne feme lorus 
qui sau apꝑcent ¶ Quant il fut horz dele 
porte il monta sur le choual et p̾ut sont che 
ium droit uerr lameẽ aupler droit quil peust 
Celly mut rome est dit estoit moult froide 
et geloit et negoit le meuueillensemẽt que 
toutr la terre estort comu̾te deuex :.Pone 
noy al ueust sceu sou cheum tenie si ne fãt 
la line q̃ ia estoit leues: et lui candoit ail 
    e 
bi chenit et laultio un aultir Aperr e 
qro chuu eust p̾ur son chemur. Quus deulx re 
garda dauant soy: et Git les esclox di cbe 
ual nastiere sĩ cater manitenent: aprer Ie 
esclox. ¶ Celoye qui nascieno sũiarit auoit 
auour Alabor. EEt laultre auoit auou llachoc 
leluy llabor ꝯtoit cbiualier ꝯcecat et fort 
st auoit estsleet Ct en cptente lons tepe 
liꝙ: llascieuq sprt l al pegerte lnone¬ 
llabors disait quil es tort til de rex ibel n 
ubu ꝑ toi̾t iddeluis auoit este til debulleoi 
Et quant uirent quel estoit auisẽ ꝑdus il 
louig: car encorer si cõme il cadoyent ne lep 
uoit a pa es tre es louplies :sõ il ne cestoit 
moult haste ¶ Et tãreut deux ⁊ hialiero: 
sẽ nirrũt eu c heiom sũr leo deuꝵ meillearo q 
uaulx quil peuerut choisie iEt dirent quli 
royent apres et sil le pounoyent teomei il 
leu ecmauroyont uoulcit il ou nou. I se desẜ 
firant maiiteuent liiz del aulter ¶Et luy ẜ 
chidu que moult biau ressaabloit atoi pe 
Q maul aalse zu̾atror estoit extenntli ł destoit 
ia uieill en lrage de sẽptante alie illloalt 
ua et felar.¶Q uant il tut puia aux et 
loꝵ uasticus il cõmoenta ac hendlinc her ingult 
ompfalienti a et el estort monte sor ung bon 
choual qui le poneteũ.bien septerate ilueri tamꝰ : 
echenal uiloit moult peaus ecrei et pot il 
teust quil uauort pegrt ꝑdera lec.esot di 
heua quil sõiait ¶Q uant acc uait aheus 
e besprer lil oucontra aupre deieIonteng. 
oz lariozi qui bicu porcoit augir ceubis 
Etii 
laygetiusd 
Etrau 
  Eabod̾ 
C ꝑ Ei cuteud e il se caida sur ueseImꝗo ib ist pull : Cẽ 
Il corguut bice qrl uestoit pas ꝑꝑũ 
salua ponit Il lox demanda sil auoit diue 
encontue uug scul cheralier cheranchont t 
ib luy respondit. syre ie ne uis bn bone sil 
cheual itoroi seulerirat Ung chialier qua 
ue oreo eubus montargus tomibatre contre, 
ran le ioxeent duport estrange. Cõment lle 
feoma nascieuz quicoubalra 
mes lee moult telloni eusẽ du duc Il ascieus 
du iayant,/ qui ia cestoyent tant combatu 
te pardPil pence bicu que ce sort ledic il 
que merueillez estoit quil nes toyent morz 
Le iayans extoit moult gralt et moult pus 
Ples toyent tous doux de sarmez. et de forq 
de lassete auorent Laysle tuuben leuez aq̃ 
cest aslandur leurs espeer ¶Car hostoire : 
quil auoient tenu cest p̾ieuer aessault bicu 
heure. IEt ces toient prues aux bras. et 
Ioyant qui plur fors es toit auoit nus isas 
lhlo duc Ul asciero aluciy ai cuilli egial uellix pa¬ 
uoitafaał NAuisqi demoirarent unri yrcant pie 
e.in iusque quil ruslent bento alepuer rocon 
erterislt co pendenti arrma ll abor Ile pel 
quantial uit ce grant dyable de soyant sar 
leduc ienfũt trua estoxs P descent delõce 
thoualu et lestecha ia unx olier i lt piar tra¬ 
sou espee. Pues ua le aant ibar ueoo le gerot 
lt quant le geaut leuit ueuir lesp̃ee traic᷑ 
sedus.Lt ascicur bibuet labas. lidtut¬ 
Iasticus ou nou le grant cestoitileqr net 
bs quaduo dł penisa incĩas ai ꝯq̃l quois 
lauort qui le destrrnt iltillastient fault 
su moult. lar. Allayrilier et ioyculx estoit 
ecells aduerture ¶ Et quarit llabot uoit 
ou saigreur sauns et haitre il lax dit iberoiheꝰ 
este de liuus de cest adu̾sacee dien in excr. 
Or uous uoul droie prier po cesiter, scenet 
ne ie uour ay fait, que uonra ca ce loignes 
uqua r iioy de la lont uors ꝑlister amoyt 
beau douh 
cicus sapthes que ie eu uullo miauiere uq sor et tuepailler Ilt tu emuarineuet iesiã i des 
ł qui Ie meo ptũs deuter uous. et peie sele deuroler taipara soaftite ¶Car tu co mõ 
Exulbieullapthel. que aulti eereat u eilecoll 
iꝙinõe gent ure aiso ned afeys i Illctacuũ 
p muad ii nus inqiua aursauq onireoui. 
sã indeueillaix que iamer ne le pouorie 
crrero sune le ubieꝵ ne ur̃e geit aussi : 
quoy udur pͥe beauh donhoesaer que uous ⁊ 
fournez ¶Car aultecuient uour nous aui 
moye et maulbartisꝵ. Cõmous llabor 
oit hore ne fouunet le duc llascieur. Et leubo 
re tomueroie dauant que ie cxs uen celli 
fr̾ce tant aberie. et ie tem peie ns ais s 
les plus.err priere ny auroit uits tiec 
k aarauray aurie ueulhee uour oli uoit el 
Nꝯre Nlabori fuit nascieur. Tamen aurar par 
le porroxr i arrax teit. Nahor : car abant 
iecebbetreni ie abour que ie ue uoꝰ en may 
uelarriers. ¶ Cõment fait al tu es mou 
hõuco et fute cerrbatra lencontiti iuoys sẽ uer 
eult.grer ¶ Ptaiauanton estait ulebori cab etir 
cy tõmrictiil arquator ne martirey ee I.x.po 
lud. Goaleatr acomplu /. Ceitamement teit 
N asciruri Ia batuilla ne sadit pouis ꝑ elgal 
puus fuit ua seuoud. doia.ICantie eri fratri, et ie suio lus 
leou fent Il abor uous ne ietouruarez fi 
ames Ibt mesmrm̃elit surribitu le uaulox e 
soule ligta ebielua tonsãtoaoma ł Et tete chi 
ualier de ma mam ¶lou quoy tit ne domconer 
iierlo. Iayaoner quioa.dtont ne mrarraꝑom crl 
lpour moy ene pour aualter ¶¶erterltat llalis sidions testo iomie trei igenhiaiper mon mellont 
auisi cõnis ic tai Iie leur crrantay : queli iebi 
ponuoye trouneu ie uour remaroye Pour q 
la force en fut mienus Ibt tont mou poruoie ais 
royei Or uous ex trouns PPour quoy ie bous et 
ou frais Ibeuller uous ou nou refourner uoꝰ 
ẜ Iuiascieso udeitera se 
pllis le 
o ual 
iut 
pguur qia tepet : Cnr 
e i dt tetee ore E 
aqui al cestoit reuibatas quil neust nue poei Iciritasi cu le retoilener ne tarex is en uulle 
contre celice quoile tenoit qui graat.. et pussas Iuauere Iil lou fait il ili uoaler ores tant 
estoit Ilt cil qui sã tebaleo ẽa daloxax lo coleroũx de uouri hõme et de uour auoer 
fait aterre chebir sifellouraloment : qula sbouri occis maneteneut si uour ne retom 
deuere la mer IEt Al lay fault᷑. dauant. 
Le prent ꝑ my lebras. et dit que dauant 
il uyra pone ponaoa quil ayt Ilore fait i 
riens si ne trendrrio aberu bareea. dix iou 
que ie pli: apure. ce sera grant nl eoueille 
¶ ors tire alux sou breir de tonti sõa ipoinoir 
arayo il gedet fẽlao et sẽtrenadleoi du yeau 
extrens de marauaise lipuer le tice asas si sil 
que apeie quil urloy a le brais tomu ibila 
reit freit. Iquil geisto tons ipasiuro ntaen stan uoit ebea : lere Iltqu seApatr uns 
cit tuer llaspocur sil ne ifoitoit. et il tombꝰ nq 
 
A 
esieur relit de pat suiesont iel 
et ẽuellli Ełt tout al cortiuent.uil eust ceste porelẽ 
ctricchyaualeungerx chort mort dauant 
austieus besp̃ee ad aanam terti auiti cõmĩe 
blateueit. ¶ Q uant illasacur uegxt 
cgtr uduentaie il eabest ho erill doqat 
NLalede coquil. etrstꝰ q areli adu̾sa 
Poulent de ce que celus est mois riefialbo 
mamiere ¶Car mrult se drabte de sõu. lilen 
ce que la sale. du royl Labael boyIguot da 
aur desp̃tu aquil.auroit poilliqi adu̾sita um 
soymesuio Obierelires rroatur⁊ idediem ꝑ 
diere plairre que tu soꝑer ceaerecte ꝑ leat¬ 
Cõmẽt lesex 
en sou cueur a et toresionea luy crrissoit lec Charabel le quiel demanda aui duc llascig 
de taraibe ule la untillasaci 
Tt ont a uu roꝑ itoyi uiat auiduroubu 
tat leut hassat ietounuer. ISence polt uult 
lice puetto fatailex sait peepice dont sẽ des 
ante lectlda cucin etipoirs scigllerũ que lex 
seulse ayder ¶Et atrint unideent ceulx queli 
li qr guoub q̃t diergeuig ra̾mopos nonꝰ 
reut leix sirut la plas greniti ctoger dexẽsede 
t cõms leleur salꝯnelt:caral es toyxent secq 
a chasteaio quos toit aa deci llasteru łt pode 
belle seeguorie Aloult se ficroti geeint ioẜs 
fomcut, eel chinqlien eli lagit mnpuentr des 
I f agarda llos sicus le trart aune pt et luꝑ conte cociaeti 
2 Iteeua barte 
a auoit este et cõmentꝭ celu chex aliem : Ie 
corhenal que benoyonttont deuit aluy q 
come leur chodum: leur adonoit ¶ceges 
der toirt cctenut. liy poitinsãnoiri seil uis 
liea: aeteil sẽ pent oiisser ne tapiei hat 
geant peura iiplo ce lal lg conguossat 
e le uoulcist pas. Aurl pͥut: tiallei uengaie¬ 
deluy cõme uour poineeꝵ uedir ⁊ hy iur par̾se scutr 
tulle quitut il gtiauisẽ mert iłblaixs puor̃ q 
qusus rigrir neimopiatinqi grar pdIrmm 
ahemiegrpoeguia enduo npncq i poerngo 
danr̃e Igueen ¶Loma dit leltiga 
d lreg iorq asauurenea aitp̃l ppe 
Nanpaurp qulea ae ipioriarequei bu e 
ui ypipeoiista aemtig̾ noyparmnse isotiren 
monde cositie qog nab ꝓpdianntꝭ mert 
ar p. P. pegua ppiualcioi ꝗ .arppcarteꝵ 
qoug iitaus q̃fheppira appa mosia pol 
u xloluoq ui pure.trop auba aguar 
eni qarg nõq̃ soaũ : ihunqe mꝑi pq̃ 
ud i ̃p amgparrii irabem tubimno estipii 
dilequeas ateai su eb gperriꝑtui 
Qai oecirs sempa et pbure Et iqueitenteire te 
rlalot.et fussa haerter ¶ licuententu 
ca prandem, diru so gienet ucuggug : qił ã 
serae ple atousionea nax .CCor⁊ il uegardt 
onduotꝭ gfiati latri qa edium n ri.i 
ascuorit asõ duerudet : que ripoyres uebit le 
luultis ⁊ la ues estromx detamnoicte Io espoũt 
tablei ebait rãfreih: dentul ferent ipelt 
tourgn es trlit quil cheirbut tors ꝑlterte co 
ril niesspatumet : ¶Etactorti depaege.le ecla 
trus iuoula lasponis aterꝗ Et uirent le seigatu 
de uhucrebelo acort ac teuadrenqu fet hy 
toaichea. At lauoni tonti riduat pdeltas 
gpuortt se durrairat q̃ cestoit hrant ultelialle ¬ 
¶Quant a uirat ce. oult entũe alt̾ espoie 
lanteo. et ne sceieeeit q̃ dier tors quil cõmeie 
careus. Ineg gituet deal atere : et cixoxent se¬ 
lqult que lau lerpeus tbieas oxx de dxuue lur 
laris ¶ Et acclue deul quil faioreat sumlt 
luig. houle..Uas it derobe de rebꝑier blanthe 
ltrpent al. uit Nasaeur qui mault Atort ties 
e de celle aduenture ¶Et pource qel le cons⁊ 
uoissoit racul que ueils des aultrea põ sa bonte¬ 
lex deuiandã que cesitore I łt naltiequ bixĩdit 
touto laberetea auilẽ cõmie il estort aduem¬ 
le proudoinc lux dist cest grant uleimealaLeisi 
chasstie nẽs scionerr ler mal faitenus : diemxex ¬ 
uerte delrurs auce sa lex plait ¶ luc poces 
dicu fait ll ascieuri cougeiller uoꝰ que lon poecisa 
fers deceste chose : se oue les mellra enterrẽibe 
uog te ou eu aultre lieu Ieboux direr feus le 
poudone /que lor Uour boyer biem que cese 
beugence de dicit mesues Ti deuiious uouloir 
ne tout le cieea sxenet cõiigut il est adurm 
Fris 
fuil 
r Iasgre y sbussene 
Et ꝑfi lo p ent i 
tunes pour uourie i aoncr. les mettra ambes 
Et au delluoi de chinferge meltus uus la 
laquielle lera estript laibie et lamort dõc 
deuhx ib qre atonsionxaorax lꝯpeat en roũ 
ca ceulx qui lec uorrent ¶ Cest leueillar̃ cõi 
qut io uoye ¶t il astiarr dit p atdut aulesi 
il froet. ¶ Loro appella ceulx qui ouecꝭ bo esto 
es leut dit blaux scignene I esti auise qulã 
cõmient aler.ter.iey ia tiep demonr̾e lletu 
ses deux rerpo ea teres Iuaꝰ diat part diccꝰ 
miu: et baultra de laultre . Et la geant aam 
bien salt quaut il sera auise fait. Rleo abdhyi 
moncl astera iłt dittes afbegeitine tuua fẽnis 
qil lux maude quelle uiengue ide res luy tõt 
tout auise qual est adueru. et quello fasse fli 
deux triu.3 Alzaultes et grandor.⁊ hesciue si 
uroy tͥhun deo moi. id stua qual eu soit memioyr 
auous. hous lit acculx qui aprer eihe uiendi 
ltal dient qus suteront ilIdi mettent lon 
corp en trera. en granmupleurs etlarme a 
dembararent tonte l a ruyt illes. Cõicullla 
creus mnada a fri femȩ quellefit frꝰladenx ta 
E lallt u 
Pdutost cõme il lamuytrr lõ mest ibng peusur 
fanr uis pori soy repeler : car despĩr quil estort 
parti de sa mexsen il nalblt domaui ne repose ¬ 
ln soudour menta lix uant bios aduiscoi dant 
al fit moult estax ¶ Caril luy tut aduis que 
auant luy ueuoit la fille aucoꝵ label : pie 
luy disoit Ilł ousoigͣ : pour quoy oster uono ꝑt 
du payo.out uouo ne retouenarer iamiea saur 
anoir purlccnge de uoier bous auusqui sont 
uoult uarri et douleus pona uone Ilbla fale 
fut il to aleste pour le cõmandement du hault 
ssipudut afepliei del axe qui uour adit ula 
lle que ie ne retournarex names amo pcyeud :¬ 
Mlonsoig : fait elle sau lox teñ proper ece ql 
luy domandoit. lẽneua uous agaitiurt uoter tẽ 
a entrreo uns tromperie sa peuelti Elt aꝑe le 
ault mestro uour cn gardera . et alupie sogeẽ 
lous nobrinande. Amieu ma fills trit il. iłt aussi 
lyeo uour ł t auise elle seu retournont: et il 
yt quelle disoit quielqꝵ mot . de lentree dela 
uer Ibebayo onqueo no peult eatendir entie 
ueur quelle disoit ¶Cont aunꝰ cop sosurulla 
regarde et uit dengnt spy unꝰ ⁊ henab tont 
lant gtache abnꝑ horber ail sault eapier 
t uieut au cheual ⁊que moult Ilux scmbler 
estro de belle taille Il sẽ loegue a et ionte d 
Et sei pti manitonent ilbloult se bedenge soy u 
uios do ce quil cestoit ea dourum : et dit quihies 
uialemeux peur sou douenez. Et que aultre foiz 
en auoit al eu au delplelũ ¶IIl trounia de cheual 
moult bou. et a sou delie. qui eu mault peu detes 
leust a longre du lieu ent il auoit layssces l 
gendi du seigacer deTarale auec leri deux na 
Il luy estoitibieu aduid que lechemal iquit 
quil auort faet quiel qusielange I aremyt : ntꝰ 
oit estoit la bellorespeeiet ter tuꝑsenulx ed 
illoult cust grant ioye : cur ra lx estoit ad¬ 
uy quil uroit trut cr quil desierite riberir/ Et 
lors il descent du cheual. et saus leplus re 
guder il le laisle. poitr lagrant ⁊exx quel et 
ycroit. de auoir. et plus ue loy ce souuint. t 
ai ba legrarit par uerr lauet cõme aceluĩ 
pirubꝰ ꝗH. eure ex ng pul noxtog ꝯptam onis 
il tuida lentrei daus la uet il uat sui la rius 
2 
IIN 
que tu do acelux seigneur du quiel tu tarri lox 
ioyeuhx Au touleil len anti il se tromq siũ 
bous delamer saloult se lonpyt dachena ee 
mault le p̾sort: et disoit eu sou cus : quts cil 
pourrire touruers eu terrf Nu eust dõns lo che 
ub pour lenueillenc de seo chasterux/le 
e 
audie aultidtois uene cõuis dessus est estes 
siie lepuis farec ueidoy ¶Cu lepburrar bt̃a te 
ait elle sui tu es treli chiualier que ie cuido que 
tu soyeꝵ. ¶Dr deltor talt ili que cestiu ouls 
tiero ffaist allo.. re te requiera quetu ett eneltꝭ¬ 
eu celle uet: et iue portes : car et ipepug uit 
eutrer aua uoubiaite Ipone ceique ie siis lasse 
et treuailles de loruorl que Iex fait I lt puiz 
iex la teste ung pai falla uanti uecat apasses 
laplanche ¶ Ut celuy qui garde ne lo preat dat 
Laqnet de louenu luy dit que se tera ib sil peult 
de la chaige suriseo espaules : qui famles plus ys 
charge ne pourta. ac plus miaul dite ¶t uient 
al arie i Et auile quil montoit sur la planche 
pour aler alanet il uit que la uet se estomi 
de tunt flide quil sapronchoit . et loro al fat na 
esbay. et sẽ reculae : carbiem peu sen faillit ipuls 
ne fuubat eu la mer atont sou far deau łt 
quant il uoit ce il met Iur la damdifelle. 
tanr esbax que meeueiller Etliene la maiu 
et fait sur luy le sipue de lu sancte eron /lt 
tout incõtiuent il uort quẽ cestoit bñy ẽnen 
dautre. Le plus lait et le plus ydeux que meu 
mourtel pourroit puiapuer. Cors se leine i 
pluseuro foyo. ¶ Ha teaitue mourtel fait ill 
ait uascieq: et sĩ plet amon dicu ce lerq tont hrat 
pe tulaura IU o scix fait ledrable tu ner uur 
eocores, aubont tres Aascicur fait lur liy le 
que dola cronx et seu entrs enlauet Et repar 
de euterre et ne uoyt plus rieu. ue sou checial 
dont il est moult esbay. et moult pa de cegret 
loyt tout alentour deluy moult de borribie: uoix 
t laydea: tome sieller alisteat sos hpocterut 
uius trer danter Et efarsatela alles suur fuelle 
Lors il se recomanda moult auce seiꝰ iłt die¬ 
eo perer cous al ler sauoit.¶Et puis se assest 
et se nist apancer a la quet et a la trompeus 
que lẽueme hy bouloit tere ¶Tont auus cop heex 
biut a meuroyre le songe quil auoit lent autertes 
du gernt du port estreis ⁊ Ilel oult celmerueilla 
1 
des paroller que luy auort dicter lafille du roy 
label.¶lt mesinement de ce quelle luy auoit dir 
eit franciue detem̃e Na cest enqui ne coste trous 
peric ue tei riura mostier se dieu placs: ace pi 
tu uios trr dolamami ihũ crist ur de sandte eg 
sõ. ¶Cu nes mie le p̾uuer fait ledyable quo iꝰ 
dereu pour fẽme, et atont le inguir mar tu po 
tr sui tes espauler i O lamale et puante st 
aussi de ce quelle luy auoit dit que lẽneme le 
meitoit pour lo decenoir ¶Et austi de lentres 
selauel quil nauoit peu ꝑbaictement entrudes 
Et cõment elle ne luy auoit par uoulto dore 
cõiuent elle le sauoit illl oult la tenoit a sainc 
e chose. Et luy uongxent amemerre lou aultrer 
choses quil auoit uoues et opes delle IEt tau 
afferiuoit cu lõu cueue.quil uc pourroit estri 
nod amppinq̃I.quiis pris dnꝰ ⁊łog.inꝗd. on 
ꝓ gr i nai so giiomi itis : quermos nenetin 
oeuid ox omermos nod mont ꝓpioenꝰ⁊. exiprgu 
ꝑtit debelyuci sou chasterue. De laduision que 
audat̾ llas nemo dau abelle uet 
  uierueillerse aduision ¶ Car a luy seuibloit que da 
uaut luy benolt uus hõme uestu de cobe uerual 
Nui moult le admonss toit de bieu faire. et qul 
gardast delaꝓnet de leñenũ ueulx quil nauoit fa 
¶Car il estoit tant iice que a ou ł oubstant qul 
aduerte de cõ que adueuir luy es trit il nẽ teuoit ⁊ 
te. mos assuroit. La out nauoit aulle assurance . ⁊ 
Quil se fut cider 
s aus.Lũy aduuit l 
me tu as ueu ausour duy de lõnemã qus bouloist ⁊ 
tr̃ le pourtassos daus ceste net ou tu es que est 
toute sande / l ula quielle lonemi ne peult eutra 
¶ Et le dieu eust ꝑuns que tu eusler ꝑourte lõies 
Paus la net : Idu tasser pero daur lamer : car la 
uel sefat omiite . cõme fit al aulter toys quant 
tu ciadaz estre noye t il ascieur luy deulandoit qa 
estoit iEt il luy disoit quil ostoit bngibores pu 
uoit tout quant qua lou faisoit. Et ꝑtre de ce que 
abtiu estoit ¶ Et ll astieus lux dcmanda sũ sanon 
ut sou fil Coly domer: es toit Ilt il lax dit quil 
toit aulrorteere que prouuse leur estoiti: becu 
so fait llascacur qui rstleula compargeẽ Il yt tait 
grant gait. et est deuhe moult chier fenr E 
lasceumꝰ luy diiause :de teldeb de abacꝑa at hicel 
ios ꝗbas Elt qł tous celis liguage quda pear̃ 
toit plalt le proudone lux disoit Il frelles la 
er saus nebet saus abicou. et sont cu la terre 
le est promise aleur hoier : et aux tieur ¶ Herui 
e fait ll ascieus puis que uour sauer ptis de ce 
e est adueuir. uour me pouner bien dire sil bour 
lait i di ie fames remendray ca mon payr ¶Il te 
euroit soustere de ce que en ar op Et bien soꝓcher 
ebray que Ianars a e y sera ber sẽceng eien 
nge ille ceste net ausse pl ius demoureras aa celle 
dro que is trdi: It iisques atant sera cesto uet 
es dillec lquo le darmeri hõme de tona liguage ꝓ 
iera pouri uenue asueras.auoc losarit uaissel 
e lon appelle le sant gicial Pnquiel tu arieer 
uoi que eanayr ne lux checra :dauant celex t 
e us se ptira mayo ceste net de celini pag que 
edi ib Ecelyy ferms otllera par se tose . qilix 
aye preo deiquas e ceer auo ¶Car cr sera eula ᷑ 
me guatrou.¶Pour diea le c fait kasciens dittez 
uigy qui sera le darmer demou liguage ¶ Ce sca 
uras tu ꝑ tempr prorhemement teretellastiem 
fait leproudõme Iuastieur. Cõucet Ilascicu 
fronua euse in qu uuy lbrief dont il eus tera 
^Le prodome ᷤᷤ que plar ne dist aualcieus eulou doucũ 
Iłt il dourmy lougnement. et reposã. Quant 
prodome quil auoit uen euson daurment seu fut al 
Ille demoura ꝯmeres quil ceuait. cacores douriũ 
liastrens. et luy fut aduis quil lux disoit . uoiz tuit 
cest briet . ya est contemuro la haultesse detou b 
uage.ILloie unẽ celle dout ta ga destenda illlay 
celle que detoy descendea.NRoro seu pactoit . 
alla 
caaiblo. et tant treuaillaut que uul plur Ił tno 
pour tant il estoit si forble ꝑ les naius, quequer 
ucilhos estoit coment il so pouuoit etenir en estant 
CLibiner sõ layssoit cheour aupier Calidener 
lt lesegoud apre psdiur letiers : le quart lesuiꝙ 
esus: Le hyxaelar. et le leꝑtresias EEt apror le 
ueufniesoie Pepreo ce le buitresares qui estoit entone 
uo doebien a farsoit trint quil roneuoit aprer 
sour lor aultror et tout le darmer . et estoit 
me de fourme de chieu ei fouriis dee lyou. mays 
de couroune nauoit il point ¶ Et quant al trespassoit 
isierle.il estoit aduir a uascreus que tontile 
uoude so assembloit pour le plardie et regreter : 
e la adiusigu que uit le duc llascicus. 
lelantenent luy fut adiis que deent luy ua 
Celidomes lou lilz.¶Et aprer lux bencoyent uent 
graus pec lonnager luuꝑ aprer laultrei delis 
ler sopt poortoyent courouns moult excellẽus 
le huytresuis qui moult estort. erui et aduenau 
eu sa puce retournort en tournis do chieu lait 
ydeux EEt retouruoit a la fourme du chieq aco 
auoit gelte desa gorge illlayo celix estoit tars 
C 
C 
Uisiou uint auasuiais 
quant il se dourmoit 
ala nel IEt quant a fut esuoillao entourr heurr 
deuone A luy soruit du briet. et il cegarda ente 
iuaui: et treme lebiet que le prondõme hix auoit 
uaille eu sou dourment ¶lors ne tuitt mis a flible 
  aga sou souge ¶Car il so pence bien que ꝑ labor 
lonte deure leigueue est ce quil abene ces te cho 
¶Lors enure le brief qui contenoit eu leltre 
aldeique et disoit tout appertement ¶ Der 
T 
uuiuis tres et deo chiualiee ĩhũ crist est lobu 
le duc Mascieila Et celox que de uascieur et 
yssus ẽ Celidoures qui sera luuuore debonte ꝗ 
de scence a ceuhe qui aprer luy biendrant ¶ 
p̾uuer iqui de celidoie istra scra roy et bba chi 
ualier. et essaocera moult sopicte eplise et sora ba 
teur de maniter balaille IEt aura auon.¶Car 
Pus. Ileliy qui de uerpus istra sara moult bor 
chiualier.et rox couronus i Et sera granidee de 
tous aultres dolatees te eusus iIbbl aucter bataill 
aura contre ler seuer. et tousiouer lo uanicra 
Et fera trois champo de bataille corps atorpꝰ 
dout sera uictene . pour quox il acquerra yrant 
ia homirur delaricte eglise exalcera . elfeca lo It charite Nl scra tus enterysou plalius nuraclor 
tisa sa tome que sera᷑ saindee dame ¶ Etla honsera dicu pour luy cala uie. et plus aprer sa mort 
de soe mcul il aura anomi Ilascicus Cory quꝰ 
ulastirur istra fera moult bon chiualier et uorl 
Lar la feuleyus ou la teste sera gectes demendira 
boullant que durera louꝰ triup : et deux lyour 
religieux Et pour tera rouronne i lit aura paix a fuideront la fontrie. cõus le coute deuisera 
quer les leuer pour amour de la mers que seras 
moult sancte dams Ilblanctes eolisor foudera 
et mauir houspetaulx Il sarri nome il lyaui le 
sa apres ¶Et celuy roy aura auou slautelot 
Ou roy lancelot ys tront deux coyz qui moult 
atirent en gaule lat̾re le mie 
sront baillaur el preuy Eaacquerucont Ecris 
au royaule deꝑaulo Alloult soront tous dex 
et loxaulx cros tieus Il oysãe deo freres seca api 
le.sbaii. EEt sera roy da benoye Et laultro 
sera nonis bort et sora uoꝑ de geuer. Qu ioy 
ban istra ly huytresmes IEE seca celox qu plur au 
eudure poyus et trenaill que nul qui dauant luy al 
exte .ue quonul noudurera aprer. Il sora appa 
Le la utelos po᷑ lamour de sou apeul leroꝵ la 
celot.¶Celux ne uouldrr iaute⁊ porerter contoie 
Du roy bort istront deux bour chialieer auo 
ueiller lacsũe sera apeller bort po᷑ amiomr des 
pere. et sõra loplur merueallemx chiualiee puc 
sõu temps serre. et peu en ꝑ aura de meilleuro q 
luyus adien ne au monde . et sera le trers de 
crulx qui de dieu serrut estea ala grrint questi 
du sanit ertial : cõmie listyyre le denisera Et sa 
roy couroune .Et laulter aura auom Eyomel 
mdult sẽra uaillant. et aussi sera coy. courons 
¶ De lancelot ystra leuenfingsũs qui sera fleme 
trrubler et esper au cõmencement cõme bone : 
au ini lien clers et uet Ibblayr alatui sera act 
doubles plus clers et plu uel: que au cõmeco 
et sera le doulx aboyrs. que a grant poyus se 
ra uuł saouler Ił u̇ luy sc̃ aulbergera ĩhu ceist : 
eu noy corrouue lt aura auour Calaad. Cel 
poffora dobpatr Iet dẽ chraillerie: tous coulx 
quẽ daualet lex bneont este. IE tqut / apixei.lꝰ 
biendisnͣt ¶Celux noettilu.listio ter aduontatres 
leppaur lors serontuquũmoult secont piandro 
Cielles parole auoit claiptes ambriet :i 
que llascieus tropuaerala maus i Et quant il 
ꝙł decblet en c elItala la lipiceus e 
lo beust . que en dans pibraeste ꝓfland segli 
oppelles. qua sera siplem, de tonto baute ẽt deti 
touto cheaulerie secoit ficher labonne de son 
liguaige. N cõoientri aplouire de ioys et at pitis 
ll a marcier nr̃ẽ sergneur. dela grande demos 
raut̾e quil hex gabit᷑ faicte :car moult lux de 
uoit plaire et a trlentea planti cõoe leasge¬ 
dura.rchre dee solrescieus iom esceppt iqui trente 
y plaisdit ͥ ¶łt uriseponaoit teier ide regarderi 
tellu escit Iłe uetut par si lies epu liꝙ donast 
esiecle ensamauo. Cõme il ctore de cellepeo 
hecie quil beoit eseripte dauaus. Aux ii Car bicu 
quoit de brray quil edmuendroit tout auese cõ 
ue illeques. auore esto lesirqai Et uant il nei 
eult mays berii ba lec ue couguois ter poia ¬ 
amt quo. ostoet nexis et oblera il must le 
iduit eosas iseia conter luporte ur ite lgtm 
dde banntee. esstiont : ses reteacte pas urana 
ustais qdi eerdaos ruuaita paopꝰq ł gurꝙ 
ngnir ii ..i. ogia aguas rsap̃pnt aaayagee 
eusbinserance: eti le gardati cõmua pena : et qul 
lalare̾te ieudegitei teꝑ et crrabite :qclanentee a 
quoy il tauba pour laudoin 
¶i 
Il.danbatide lanet. et saconsta : et pian 
il eust prant piece regande liucr I cha co 
uile Ipaances merueilleuse que moult buy fut ene 
¶Cue al luy uint dumemona pour quoy lõ pomoyt 
estre que laleextiehea deloa lignage estoit iet 
eu fourme de chieu Et trur les aultre enfai 
dr hadio ¶ł toporr quoy le nexasmuesus. flemne est 
uł de soculiguais 
Il eust sap 
Lei sereffadte 
pui l 
et xrostł rby. suoipode quexitelind lamubo est si 
espo et se itraubler aucõmentemẽt EEt si doobx al 
boyre ate fritpper oaquer Ae desonx aulla cpalaifat 
assauor uẽtet ie texrugit ifrapta douler pitige¬ 
Auoye urge. centratelteiert.ne serere as iamnex gieuse 
randenas NQuant il ot faicteuelle priecere. 
ilireprent lebuIt : et lauuer Iłt cõmene aregarder 
ibaetsat la płau tt dqe oit Iqãe de mla 
I fba oeus b 
e lux pranti talent torr que de exxtuder toris: 
dis dedaus ¶Et quant uant a henge de lloune .il 
regarda uoers oicient : et uit ueuir une net que 
aloit laoult trst. et ueuort toulidicoit caustelt 
ef ou llasaieus estoit. et quant elle tus teoiti 
rbncheedquo lluoe srt ⁊onacta alaultus .ꝑ. frnit 
bmbort dalauet pont uerir quel ꝑe Adus ił li 
si doulx abexeo ellli ingeueillam ¶ Lu coste 
choso pencaub se duremeat que onque ꝵ ne doui 
n̾e repola.Auis sa touter uoyer aubort dela ne 
Et quanti il rusit.tant. demioure qus le loe ap 
unt au monde Il teut ses maius uers lo ciet 
et dit ibaurgere che cast ꝑ ta pitie sy nõ 
certam de cõ quel re de bea plus assuaros 
llxo. pourate. quil liuadenquella u echont abia dritorit 
ous gent . le partras de la siemne pete et eatiꝑ de 
daus laultra i bt serche et quiert amont et bei 
pal: et texit, quil treune deler le you̾nail bnrs 
pẽme uioe et encieu ꝑ scuiblant ques toie illee 
u dourmitu Iłlt qu aur ib uiut peto ułet leperudome 
euoille. Ret. dinet les youlx i Et hex demande Il 
bault bena Iuer tait palague noboulo 
suuanos. Aduruoĩer .Ne uerdoro une fait leprond 
Ilu dub. Alua donctauste oꝙ ueillussei aboy qu 
aꝑꝑtient ⁊ ueuest nũe lep̾uile mieffait qude 
iceis foat Il lou pour teait ces tui meffait te 
deute ie bied bie proeedome 
ronto allasgiens, pouree quil l banort esucill 
bicus out fut ce que ie uoits metlis. certeier 
Ole cuide pas tẽpdur ce ubu que uoas beditter 
se le uous auoye meflait seeusss ou nou sreus 
srile uour escirndonexe uoulontiens abtẽ li 
uoulonto de ma ꝑinssarer ¶lit le perudõme lixi 
quał sro tieut ableo poxx de reste qstero ipal 
fot ¶ Et tait llascien asserir deleo lis Etly 
ii. fer 
M 
mence a dearander deson estre .i. ħ t nasticus li 
ou dit laite . Et quant il luy a tout contor 
ce quil lix requeroit Ibl asceena lox comantã 
adomandeo de son gstre : es de quiel pays il es 
toit sile suis fait le prondois duig pays ats 
ouques ine sũs inoua greꝑ cutrerar tailt cõt 
tu uinos Ipare quoy il ie tegi peulli ꝯmieagex cha 
en fa manerque faiz ta I Ieu fauz tautz fort ualacor 
que ie le regarde uoulontieto ¶Cardo le repurdai 
salement ius uient uis si grant doulceur quei 
tant que ie y regarde ilne me prent talent us 
deboyreue de maugte Illaye encores me plent 
il asse ouculx ide ie sorusse la berite de deux 
choscoique ie ne puia congnoistre i Et lorr lor 
luy dit IEt coment il eu est en se geant de sir de 
le sinem quill uere peult soa cueur houster. E Et 
le proudone le regarde. et lox dit. blalaicus uest 
se foulre : Ar et liec eei eulx delou seigneur que lõ 
ue doit ¶lt celux eest il par bieu toulx qͥ uealt 
aproncher lee secexter ebos de son saigneut pler 
qul ue doit ¶ Sire fort ualaguz boyrement gt 
il foulx. Caus faulte trit le perdome iei lex dit 
pour. tyy : qu es leuescez que quant le hauls 
maistre. ꝑ sa pitie : et ꝑ sa debonrireto ta mos 
re de choles qui sont aberir de tou liguage 
lo cucores ue tro ueulx tu nus tenĩo atenit 
Ans encores ueulx sauoir et plur et plues: 
es enquerre ler chosos que cueur mourte le 
e pourroit pancer ne le seantoit descontren 
elalgrace du saint spcrit us lun auoit demos 
 
le iens lo toidi illl ipo edo celix. belet palilsso le il te taicte ceste grate desa grat debõeirete 
quił ta tart sauoit ce que hõmis monital 
uendrois touo Itoyi sallidona I Et ta ditoĩ 
bathe at sercher plus ctplliaiea auanae su 
o& aeoi eoa ap bunge iguaos nibi aupo oub i 
tngioub benis alttid equaeꝰ nas utomi 
puxi .eii. epupolectosus oribi oeburmer apon 
uitios ou i lbnensai mnocebios peie . exep 
bien sapchee que pootregi paroieri taibicu 
tost conquerice sou hayne. ¶ Quant lla 
Islinseei eexoxaai. ebapgirpipnauu 
conguut bian quil ne loꝑ disãre se beritẽ noli 
N s tiais molilt acoalpablex ap̾t huu u 
e iquil requeroit. seluꝑ dĩe ¶ Certe sis 
lur sẽdoie pas esmerucilbel se iele requerꝰ 
tarilesuis perhereo : et adie sũpct dut : que i 
ii. Lui 
foanoie /quo regrequorax e Uouo sauro bieo isffut le prondom̃e eiuers lec pecherio ¶L eptõ 
shyce fait il alacur iti ie le scandie i e cunde gue 
laplus part de mer desio secoient acomplir. 
Ioloto direx frrt l e preudõme oc melconte .La 
saicfiancc, diy bries que nascieuz Reuoit 
iporhem ibee plus a sa uoulente atepũpllo qu 
 
Lep̾mer 
U łe ap 
paroit en tourme de lyou aet les aultrer liy a 
pres luy iuenctio ul secout birturax et toro 
t plans de la grace nẽe legueer i Cenhe sẽcont 
prondons koxs et loyaulx. Ilt leront brciya 
pilier de fox ilt exaulcecont saniemece epli 
se lt pour ce quil secont de haulte uie il 
auront la foreme du lyoi ꝑ maniter raxsour 
Car tout aulz que le lygu seixnourit tontez 
aultror boster: et miet cu sa babgecion Iont auesẽ 
dome est de tiel maure. que fil chiet ꝑ aultrans 
prodõmie quellas senuetiante ace et queloh 
trosiur de tore lipuaige appͥert eli foutaił dec 
Et łxuentiuesue qui est seouetis ꝑ le flage a 
ꝑt na cõmeatenles trdulla asrspes cõre bolo 
mipioxga. aceepaxegno abuoq g gpii 
chosos Et ꝑ la grace du sauit specit qui lix luc 
bient Il so reliene plus foet et plur uipoureux 
ue ꝑ auant ¶ Il exa cens fait par le pechene 
luus se loysle touldir cheoit et terbacher de pe 
che eu peche. plus et plas. et tant quil est fe 
charger de peches que eu ualle nesen peult 
ue delcharger ¶he bryxtresme de tou lignage 
sub uisonoi guerdde n coiqne memggno nib 
sora uil et hor pechierer i Et adroit appeit il 
eu tobeige de isrien ¶ ¶ hussi cõmeple ichia aͦ 
a t chenssor uoret chil ala uibid et lau 
ge en tielle mamue quil ne la assaneure pas. cus 
se il lassanonroit: il sentiroit la grant ameil 
me que dedaus es t enuelopee . il nancoit iapi 
tant de hardement quil y aprouchat Cor adoi 
cougnom tidit il guel oial et quielle douleui pa 
aduemir ahoms pono mourtellement pecher. ¶ 
pone ce di ie que lebii᷑ sera pecherer : et ponre 
appert il en toneme dechieu Il apꝰ eulatai il si 
esmendora: et nẽe scig᷑ lus ꝑdoune : et poncce te 
appeirut il eulatuo en fouenis de hyon cõme ler 
ui areues 
aultrer. Mlayr courouue ue pourtera il iauer 
¶ Ur te duray poee quer le uens esie detorly 
gr qui resleuble fleue appert au cõmentement 
troublo : et esp̃er cõme bos : et eula tar plordo 
que tout aulter. ¶ Ce quil appert esper et tor 
blos ancõmencemet seuctio quil seca contemx et 
engendre eio peche mouitel de luitiesiie qusa 
chanhed et lixeirieus ¶t sare sa naissonce ausicã 
celee et comi̾te sPource quil uesera pos engendee 
de incre moullier. et bonie celon le cõmandẽt de 
saridexlest Illlexa lubilient come en trenicanio 
lt pouree eppert a u cõmenceme tlenus trouelle 
a espc I Illapai au uublieu desom cage quant il com 
mencera aregner. lorr sera si roide et si benant 
est adier ILoro seeri il planeo de li grande cheualeci e 
t de prouuesce quil passera trus ser pece de peoueste 
ferricus. et de bonte de corpo ¶Lar il sora pbes mecuril 
loux que chim alier qui euson fempo soit. ne ne beciu 
lonmul pel iłuiblable bax soit ¶Caril srea plur¬ 
gracieulx uers dicu.etber lesiecle q̃uil aultre 
ltne poitor trent il trelpallera duliecle.auer q cil 
dout il sera detecudur ne trrr ldi trx ocer dit co dot 
ta iboyer si periet deliciai ¶Il anctenent quo le 
prondome eust dilte celle pacolle il sesũaroꝑ en 
tiel matis que llastieur ne lcent quil deurat iłt quat 
llasciens uoit quil seu est auele alor. Al nicĩs deei de 
xtue᷑ qͣ sibieo hi afret sacioir la leuetioncr de ce quil 
uoxlt deberit Illlay or retoucue le cote asa fem̃e la 
dher figerter. Cyꝑle gdela duchesse ¶q doybs rique 
Iberde 
CL 
cenite que marit blaarus fat pecto deldy 
cõmio a uous et ia deuiso. Regentius su fe 
elle ne peust scouoir out il fut ales. ne les a 
quelle auoit cungxer ue le peuorent trouuer 
moringi papeopuae iloiltoe nõ on ql ramaio n 
cons de celux quelle amoit de greant amour i. Poli 
u axttes fẽg ue font au ione dux lento mocu¬ 
Elt nor poretart ꝑ i la deeleur quellr saitoi 
ne to enques elle tielle : quelle dist foulye ne 
blastue auẽs sẽignene :de ce quil lux euuoxoit tã 
tricion sigrant et si mocueillense isElai come 
Iexueifem̃e debonairr soasteit torter lor plecla 
que lug adceici deent eu bonos pacience i Et mercion 
lo bault mag trr de cẽ quis hax eauoyom. onfu 
couerrux aia fut iope ꝓEt lex p̾ort doultemet en 
pbeurs et cia lerier quil pardat sou sagneur et 
sou fil co tielle mauie que quil aduenist delon 
corpe que lor auor en fussent eu repoix Ton 
ce Iour fut la denur moult peuslure ꝑfoudemem 
a sou loig et a sou entent qull poimoyetil estre 
denomq. ¶ Et prant lapoyt fut renemne. et d 
es rah a.ses de ũh f Ustoyeit al 
qusru fescoigs iafreteuao me delle nonate 
uas indrene RppedrIlels fuc llle ant 
baye. et ples que dauant. ¶Et aoa pourtant ella 
losorstrie loplus paciement quelle peult: et 
oldura. sans grande domenss trance eu foreup nt 
unti et ꝑl lore. Cõment loz hõmez au seipneur 
de ẽ arabe uindrẽs Uaha duchesse et firtasxur puresfaipe 
A 
L RUL 
bĩs i ͦi quelle uloit oye mesle en uno eglisẽ 
que illascieos auon trut taire au chasteci¬ 
ai lonnour Ido nẽe dectiedeiãdrent douãt elle 
ler hareei au seigieem deis buralel q̃ lox dort 
dacio.duc llascicies iur̃e sao let ledẽs uour 
sabie IEt lixdirent elecocatarent hstomeicoiar 
M aueciudus grant iduport estrange. dellachor 
et du saigneor do eborabelQuant elle oxt ce 
que sou seigeieur lmpaliardoit quelle fist Elle 
pnt or et argent auer soy. et leu ala ala mom 
taigre iau plustost quelle peust Et uanda maut 
teuent, ogiriers o et prez et lonegez. et fit cõmen 
cer debx touer ꝯcandoo :tont iauisi cõme nais 
cieus ler eust debisoro Ide quer aius que siꝑ 
oys fussent pafler tucrat eller ꝑfarctes sẽ 
aultes let si merrueillereses quo Ienoais ioue de 
st fiecle ue sora peller na asp arent lt quat 
aler torcat tapatee: epeero q̃ brait hapalpe.a 
mecteri sur chascirio fosle bne tonibe belle et rie 
¶Et fit escripre sur chaltune. cõment cil estoit te 
passor qui de soubz giloit ¶ Et quant los tout 
farent meneer atio. alle ¶ar uoist buꝑ noui nus 
isriq :Iro fris 
Es talt gast egaga sley ila ¬ 
pellu letonus du iugement ibller sent eutre 
lualanchuo et larabel droit alentere degiꝑte 
ꝑ ar deuers lempłrei de babileme. ¶ Et quant a 
fuienta ꝑfaicter elle seu reterorua eusou payi au 
chastran, de beleuc iEt dit quellerattendrait id 
lec sou soigaeat puir que diletr estont plis : ne su 
mays ne seras aproit dauant quil uenit pour a 
uenture que luy adiau̾t ou quil euiroyeroit be 
ueri en seipner daler sem ila ont il secoit Puisi 
far chexs. qe tud 
uiucdui 
remest la dama au chastoru debelyuc aisoo po 
un D caelbsod sroq coubius : pou a nõ roe 
smiemqui gsietruts auctanerq po : carns danoni 
u pqrĩ dar ne onsup quraruom ꝓ cals agurrm 
plourareut eulonble : et loroy len uouloit mens 
aluirras si elle uoelcist illidg pouecies ualt 
peuerent accgurate aet dit que dela ne samouunt 
se ella ua ueoit sou laguoer i Qdtiellen eulaga 
Ac congent abrayo Illloult cust boulontiers ur 
fome la felle si ne tut il acremte de tere desplaisu¬ 
auroꝵ i Et aulluauoit peuc que loduc nastieos 
nou fut point crutent Amoult grant regret se 
xsstrent. QIllayo areralaysse le conte aꝑler 
de la dauis. et Au cay allonez dren et dellastieo 
Et de uelidome iłt ertoueue eIesc̃p: et afolõphec 
Car grant picce son est tehus. Ex parle bofeour 
rorrem de Ioseph et de ioslephes et deleur 
cii 
dQ 
dit beconte que quaut. Ieleph et Iosepher 
eutemble leue compargine se furent partus delaccur 
Nerrarent tant quil corent pesse leflcaine daui 
frate qui uient de partidso trites Ita Et manite 
aultre trere qs Carpei uut il fedbeisrent miaut 
tes geus qui les arrestarent. Et terent marur 
cuuitz ¶Et les uoriloyent de tenr pour ce q̃ ypieuz 
estoient I lllayo onquor nobidrent en licu orit 
il fuslent enprisoit. que uẽe sargncar ne ler eu de 
uirast. et hous tet de toute sabyection tecrieme 
Car celui hault auais he qui gorsms le ciel et 
La terre iles auoit meuer et condiolz de laigtens 
trrrer paur les mener euoliri poue liꝙ oredom 
et p̾uoio : pour enpelter leꝑ mauluaises plantes a 
in utiles : et ensepientee ddbon plant. cest assonon 
dobous et loꝑarly/ xp̃ieur ¶oue pioy di tomo ler 
lieuꝵ quil aloyentidieu estert toresioner leur gac 
de. pũde et pertectionplt tousioner aloyeus en abe 
cu esponce deposseder lateere q̃ dieu lene auoit pro 
  mags def ad̃ie aub mitN ⁊noq auerte p ssente 
itello ꝑ berexpicu egeno. Intse pe yn 
¶rga a et ꝗpoqslut EEt e guentessand 
pꝑur A lope: It srpasasfeit spoite iqt̾ colisi 
Et ia dotteidis ełt uontroa oo lufuiluair ẽnemo 
come urayo euleder, et ligittener doyuent desta 
dre leurmero : de la uoix que dit asoseph 
geus ⁊ auec sa fẽme. car al uouloit auoir de lag 
 
k aconte qi 
buis myt Ios 
de abaruuathie estoit concho delor sa feme il 
estoit ia moult uieil et quali mmpotent aquati 
Contefbois la uoulente de nes saigaeos qui tout 
uoit uoulut auoue de sa guation, pour perpler li 
terre quil leut auoit pranule, Carl ioseph naros 
eu nul aultre enfent que ioleꝑhez Et celu ostr 
euesqus. et demoura toute sa bie bierge. et bug 
moult saiide hõme Ił tnre soigͣ le boalcist homon 
ree aisa uicillesse de quaciom Cõm̃e il fit habra 
ou Iacharie. et plescur paultrer PPge quoy bnre 
boy biet a fosẽph que luy diti deiporl digu : puls 
⁊ congunt sa fems choruellust E ful li auoitꝰ 
fait depris quil estoit pti de chĩle. cõme il est 
contrui eu ceste aesue ystoues au puier bolime 
lar dicu uoulet auoir de sa senrece ¶ Et ta frois 
couceura bng filz ꝑ le quiel la terre que dieu tee 
prouule sera manitenue et guedee płt lenomerar 
halaad: et auise le te mande lenedeuerer de toubsr 
chosor. ¶ Loro ioleph respondit. Cest bicu cox 
seu que is syye prest pour acõpbe le cõmandones 
deuec sagneur. Illlam ie suis si uienhe. et destetur 
de la puissance corporelleCenom oubstant ie le 
remet ala uoulente de nẽe saig Calle uoyt ronꝑ 
uit ioscph sa teñac ⁊ Et ca gender gullied:. et de celeex 
galaad qui moult fut proudons. qus bieu doit lout 
remantenoie᷑taxo. et la haultesse de la uic dauat 
tous proudõmes. attui que les maulnais len cliieui 
deut. et aux bous soit acroissemẽt dc louoienr : 
¶Lous les iourr toute la ꝯpaigine abant quel uiã 
assent ne beuslent algrent ourer et lere leuer 
p̾cres auant le sait unꝑoel . fant nr̃e soignen 
quil ler crndue asaulurte : eula terre que pco 
se lere auant : Cõment Iosephes. errare̾t taus 
ples esxanger texuer, quil uandreul alans 
I 
LL 
quil uiudrent alamer ¶Et se fut cedit la brax 
istoire a unx sapiedi ausoir ¶ Et quant al bi 
alamereul ue tronuarent uet ne galoe pouripa 
il peuslent paller. terent moult esmayes. Et en 
rent grant doubtannte quil demourassent celle 
ꝑt ¶ Lant en plarent que leuer parollor un 
drent iusqueꝵ aux oreiller de losopher . qui intõ 
tiueut ler fit appeller .come brox pristent ¶t lo 
repͥtt de leur narmuratiou ¶Et puir doulcerient 
les coulola et leur dit . Plles bous freres auer 
et sa cõpargui 
Ceracent auisi cõis 
ur̃e sag̾ lor cõdason 
bou ꝵ si pen desperrinte en nr̃e soignene enuc̃e boi 
oudiu : nouo tondiala dultee elauroleatr Illl¬ 
il ue ious al coudiera pas trus si bons dicex pl 
pe e fra ꝑitos eongiare ⁊ na poub 
et Ue ududimay sous ^Et lexblamea noua tecreo et 
nous aysorr poia lacuone᷑ i du cepcitre cestlure ee 
dempteur Ae crist . IMous lux perucesmes quei 
uedoi omas.mꝑa eio i aues Dl frxtam . dl .i. enab 
oltonte obedeene̾e EEt nouo gaeddtiono de pecheu 
bnorirentings cosi rus piarurs muner ronaroiplyꝰ 
quoy que nour eussiorra. feust porie Le temprip as 
se. ¶ Et il nour promist: quil nour dõcieroit quãt 
que udur ruetils pourroyent sorbardter ne de si 
uer pEtinono de lule eroit der mato delous ccũl 
qui nolio uaildrolent tete mal et ẽĩaix ¶E 
pultteonr promis ł Aldus n il bicu teni seule sem 
ble itar. łbus ue luy requesiuer unques de puirrho 
e. quil ne nous donnast mainteuent I Et manitet 
terres et denous hecitager et mienes et couda 
ple lomgtene pays ¶ Et nours a tousioure repem et 
trnnet doulcoment tractes.pour nour laysser i au 
pio de la mer Ilo uous esiaaye uio ⁊ chiero fraq 
ti dercnent danant que uous sapcher pour quo 
CCar ie uour di que celux que uesques ia nous a 
nte etido matut prime/ ¶łrys. dout uł noiꝰ a toatũoane 
deliures.Auiliubur aboeu nẽs soig ĩ caudur sapco 
uesse Illl ꝗps ⁊ piondimauluaisementt lux aboni 
rauduebanurẽ. ¶Quar quant il parla luugꝰ 
N entrde du boyo der aguait l uoua c̃hm̃ de 
ious do eueur ret de bonche que nous. garderions 
ces tete ⁊ et tiaediont Ia cheus uette Iuspues nt 
lous aurieri conge⁊ deicqu guarsiteo. bouri fẽmẽ 
Ceste ipibiuesse fistro uono ce scaner uobũ 
De regaideri coment Eiegi ucte aues igaploite. uar 
auera sit bigu Uuia pacarle sso acomplie, queleo plus 
sent en hyxaice uus et andre iles aulttor sgnta 
si refroidis, debientere que ia pluleate qui ce rei 
tent de : quilꝰ ptatent oupea frolena plo : ¶ 
sout entarbes leo ungꝰ de repentemẽt et le 
aulteeo delaxure i Et aut rnste loneoi cugua di 
bon propoleicat quil auareit quid caney ̵̵lt ant᷑ 
mencenidut IPorr quexino mnei doubte mroult de ce 
̃ des aultuer qui aut gur des leuis promesso: et 
ous homiss tament uesra. et uiuent eu la augil 
et charite dechu crist et delemrri proesteer ii 
curs aytlri mossra on qail ꝯquos pui aaasoci 
uuri rrisuonsques eeq iq̃lnangie aers ꝓppai 
cost. lemondo i Pone cet gul na en euhx ordete et 
ones sudique NI dreonre e on roqerarerpeu 
ponton/ ans i p alsi rius i ar ꝯ lepen eurs nomi 
pourtera aultre . et en quiel q pt quili uoisaat 
¶Ml ays lboir qui gtes ibaix cupeche quat 
bicu se moustrara iet pc uoux ester si bicagt 
dea come deussoos aurez uelz at galees. Et sarces 
bno colpadhuous ¶ Ca ier sag̾ nd urias ponet 
huert dupocgeru : inaxei ueult quil uiue: eti quili 
sy esũdude IEt alalientait il pienoit aulgia de 
pous qulpellierters. et lestiuira loxedłuens .cẽ q̃ 
bons feres toual siluoid cõdisal ubides creinaa: 
Egte chosa uõito aplo dital ponner puet uoetꝗ 
econgisses uie pecho es br̃e foubx I lt quenitiboꝰ 
crestonter gl feautent deune ghe ne ꝑ reto : 
ier plꝑ ad que uasse eprrllra tiale i arrieren 
Qsus ter ssreut ge ꝑet pot conlpaller 
dete quil les accustes oxeons ceste parolle hI se 
sarait ea ser de iosẽꝑbe i łt cõmibucdrent unꝑl 
deul si gitint et sĩ merueillenx que famres grerꝑ 
neur uł oyres ¶ Et sa clamopent lar chetis dene 
leurcye ¶ It ponnoyent bien estex e cella con 
paigneꝰ quatre crus et soixante ¶ Et leo aultier 
iu ponit ne tos toydat mettais de ex deut leut 
coupaignour los toyoiet accuses se repeonc harent 
do iosephes et se agendullareat deiant lux i rtꝭ 
luy direus/ Cõment poneta ce estra que nourl 
passorolia IEe el leur dit que se uertoxent il 
prochdire ient. ¶A pduu oyeut bica estre eã celle 
compeugude ceus suiquiuote ꝑ conte Ilt enestoret 
li plus aurg iparats de Relepher Maunt estoit 
or et Itere Ilt bager belle et paiille 
Luisfiti cler. at fuisp̃iti moult becta tempo ruuli pel 
fut soboent en rexil fifcetoit le labudã dauã 
laresucrecliom de nr̃e scipuore ¶ Et Iesepbes uios 
asonpene elllctaxle Ił r̾ lox diti sure mex uoũp̃ 
sduis uint inix aultaro rusũment et les beleit bai 
disont cp̃ma il auoit dic alau pere Cõmẽt la 
dime euseug 
Eeo lire 
e 
uiretre eulgiaer quãt une 
uoyx ludit .i. Ieseplea uenter par ice auii illes 
met dauant touri ceulx qui porfent et gardent 
Lestandue 
Et lal 
comet Ise mel 
b 
1 
apollectabe qu poritexat le sous boisseltet lec 
sit altrer en lauer. et leur dit pe los tous seure 
uicut ceu. la pruiee dn p̾cieux uarsseb Gado celq 
duura iłt il se misteent itibrentenent exoltiderp 
sais dolibeo ⁊ st cõmencerent a aler par dessus 
reuad auisi cõnee selitensent ꝑ plama traa 
lt polategeul auoc eulx le saint uaissel quez 
lou dit le sant genab. ¶ Et puant itoleꝑber ex 
quil estoient nuꝵ ecocheneu on tialle mauiere 
il hosta ia chenitss delon dos art puro so uesti 
de sa aultrs robe et dit aspn pere quil melte 
epipleo dessor le brisu : Ut il itoit isi dessus le 
nomꝰ iisp dispũri ẜ stia node 3 l to 
fussent dix fois aultant apasser oultre sil ont 
bieo tene leur promesse quil fueot qEt ceulx qi 
us larant teent na y pourront estre lt ta che 
o masoderi 3I cõpas ꝓ põi rags auri duin: 
quil soit adioiene pultes cestemer ¶ Nuisi 
deudo la box leust deail. le fit iqlepbe cee 
sor le peie de la cħ eausp̾. auisi iõmo teꝑleꝑh euont 
fait. Apres te appollal ioleꝑbes. tono lori aultieo 
teuł et suiquannte :s 
la toictiauilt cõms 
i ueltou sur le gyrom de larberasẽ sucroissõit 
legiroil et eslalyefsoit sẽcõma labdulente dli 
hault maitre abaleletent ide eust solappersĩ 
 
muraele ucestei aholẽ quealas scont et suga 
fuit at biea uilgu raise sees le ꝑrort de la charise : 
pbes iborꝰ scelerait deyx : que ure seignene nano 
pas. Uem sucõncualler cõiela. inc Len laci 
cencãris il deuoient Ilus estoit ꝑera lilaultra 
Et ꝙ taet lle pers appella spuicen : tit lesis mo 
Ces deux quant il Aeur cat muelter bes pierisiu li 
prou. et turent entrer, eulcrus. A tondirsit q 
leaneaussi ligiement cõne une piece deploil 
faso: Cõc dut spuredie etuioy tubarcul 
cu l a iuer 
L 
al 
IIIII 
2 
lex rougiloissore periit il lam uit effondeeo IIli 
lela uix ual faicte qus uous aler auoli decep 
ulilit uouo urtars pł piappert coibian desi 
se cuidarent ni oyal 
Uci 
  E laide e qu bie 
arcuhi art se 
al Auiuboas .I Et quent il forent autousdela 
Il cetlauccrent tuntꝰ trulte uoeei p̃me m 
tier ledi esitoitapour lapear. delaurort. qul 
drent aemoi et lx riultal: ques tyert benet 
bri̾o courir cilturxdera si ler p̾udrent at geta 
l: maec.lfe̾ lcõmente a. ałtr danenli 
ausi 
afrau 
sa ebrpsolapece lex ꝑ dellat tamenlet : 
2 
 
tou recõqiaudete dq̃cs scegneurelt luis. culagandẽ 
et protedtiam. et cupenet ea lixilcetr cueurr᷑ uns 
et tonte leuresperanes. Pi lecensdbnit subice q̃ 
abant que lo sonr appartt.Ilł fareat.erqie ⁊ cele 
ant bretueghee EEt fut aprez lapalllion denes 
aguere Il ai lequlintasse. ¶Conte la grant bic 
ugne. ques nour appellans Iias tenbaitt aug lei 
erie. M trat plans dalarrazugs et de mestrerur 
Quant. il tarent atuis. et ielaꝑber se fo ee 
2 
estus .il. sc̃ agenarellarent trur desle la ene de 
lauer: et cõmeaceneilli amercier nes soi guenei 
st alux rauder gedee : sbt taier loncage gerit¬ 
etoitus leuroe puissarcer da te qur si prant lipue 
epitit et de amour. leur auort demoris tee 
  celle uuyt. Comeat Iolẽphor et sa comp aignid 
pouirLeurs ꝯꝑenguõs qͣ demioures es terent 
nu esleeA 
Idleꝑber 
ler eeili I nib seitira 
bne pont uns peus lougr des aultror Et frt fere 
treques te am̃ir sergacur mouls dabor cuaue 
uplene eten larurer. pore lenes ⁊ompaignor 
uu estoient demouror de dei la uer IEt quil 
y pleust les camener ndi ioxo et sante abpq̃ : 
Cent mambentens lyuutespandit .lei 
ueix dauine Iłs li dic. Iesqbe ta iequoste 
de dicu oye ¶ Car tes couopaignons paill lesme 
tu aes faicte deeuesit loure sc̃igaenm aeituer 
beda tẽro acase qua It. ledesiero.¶ Et byche 
que eit teste frtre que toles idesspndu serat 
hubiterou. et detous uenh: deta paigus 
Cliꝑ rest lacdre que iep pronse a domiet aũa 
noun c̾aup eu̾ple que iex herue de la lrnctem pꝯs 
Pour. La pellpler et me secar ¶ łt poull en deges 
les nlaulureer ydoulateer et mescrrans ¶ Illi 
et precher ma loy atour ceuhe qui la uoulde 
oye et esconter Ibayompirmmpte et tereten 
¶Car le sceui feur paresteux et uepligent. 
etre uegligemient pays i Et grarda toy que li 
que ꝑdrg ꝑE 
 
ue soyes de ceulx Et fe aduif que detous q leilir sera porr luy . Et atoy trmie auẽs pustent 
u bnffaitt abxas. zeaux ridst mouoi atar 
lllo Ex ist talopiure sefntrite yrest pom̃ 
dexi gfata tdr alliendegieuen: ¶Cous setoni᷑ 
no bery sou pere. et uers la compaiguie. et leurr 
dit. IAler seignener et ner bons trerer Illon 
uelle uot saꝑ adire beller et merueillenseei 
Iceo ici latecre que pronuse uour est et abõno 
boirs. ¶t tault que le mauluer plant q̃ est eo 
uunue de lonꝑ trmpa. ala desplaisarte de dieu. et 
ala ꝑditior des amer. soit euelli. et deseaciue 
et au salut der ames. ¶Iyre font ilomosephe 
eplaisie dedien cu soit fart ¶Et uero iti nous 
mourz et nour corpr prellz et aparieilles ar 
crince de dieu. et yreudies lemort quant sou 
uit Ance INe meu Iorandie se prometour obedieuce et ters tont ce quil 
que mailox sort espandus et auoucies ꝑ lat 
que Ie tex couule. ¶ Et iolapbes luy dit iix. 
oute a pler de colopber et de la cõpagie : et 
etourus aꝑler dellastieu.Po treie achiet lisi 
 
Eteoaleue quant loprondõms qui allasrion a 
uols deuisẽ la feuctian du beiet quil teuoit en 
sa diaui se tut ꝑti delanet entielle ulaniere qui 
ne scent onquer quil debait Il ascieus moult 
ioyeulx et siher, cõms il estoit de ceste aduõtu 
Seu uuit aubont de lau cl. Et quant il fut au 
bont debauet IIl cudoit eutr̃er eu lauet dout 
il es toit ꝑtie Celle out la riche espee estoit 
et ler fugorulx ¶I ue la uit ne lomis ne prer 
dont il eust aulcua desplaisir .¶ Car moult liy 
faisõient grant bieu et grant consolaciou ase 
auie les trois failtaulx que aulit estoyent 
Pouiccs que se belle seuetrance. luii ca auoit dit 
le prondõme dela llacelle illlars quant il boit 
quo adieu ne pleust. Al scu contorte atant aluiy 
melmer et asem briel. ¶Et quant la muyt fat 
benue Il se couche eulauet et sondort Et qui 
il fut endoncui. ¶Il luy fut aduis que le prodon 
quo lux auoit baille lobriet. Le luy eus toitꝰd 
sa maut et luy disoit. Uimaye cest buict ne 
berras plus iusquer a ce que tu deuras trespel 
drcisi sigdle Illo regne isteao dt eeste net dã 
uant qus horgur de ꝑa resucrectioui dem̃e sap ᷑ 
isar begi ¶Et lore aeriuarar aupeixs.out tu 
fbiueras Ils elidome toui til iłtrmnectox aiti 
uerbilt les pecheuro qui par leul pecte nepeu 
rent A alcorpaigure de iglepher siure ꝑ nax lia 
uer ¶Aaist uiet il asciens ausõie donement 
Cõucut.llastieus sydit lebigꝭ quil acłoit cusã mneui 
L 
Quant beioua fiet apparur clers et beculx 
ꝑui lrmonde.il sesurilla IEt lux sõuait bieu de 
ce quil auoit uou en sou donement IA regrer 
de sameui. et ne triemue pouit sou brret . Il lr 
quort sus et Ius. et quant ilło trenus cu ne 
la. I se apꝑerut que le perudone quil auoit uen 
enson douement leu auoit pourte I Il cn eust 
ste moult doulent. sa us cuidat que aure seiꝑ 
cupesat. ¶Illays pource quil uerit biem que 
aest affere aloit plus ꝑ la uoulente deur̃e seig 
que pour aultre chose .nen sa il prs grandenit 
re ne conrones Auir seu contorte moult bi 
nerement ¶ Celui rdue mesuier lux adbuit quil 
ducontra une nel de cordrez la cite. et estoit 
dedueo.ladiual. Nugo grant coupaigile d ꝑ 
dechinaliers tous ea abils eulent de gueite 
boyent en host contre als iox de salaamande 
al uient Ilesciteo qui hete gsitoit ai celle uef. I 
p non so biesq̃ oub ai anoil. uour quairipon roin 
fourme euleut marie᷑. ¶Si leussent uauleutier: a 
O uec eulx miis. sil uoultist. moꝑo ce fet pone ncau 
¶ Et quant il uirent ce il le taidret atol et auce.e 
ditest tul dduost̾ estie quicl f Inaiss silelꝰ 
rꝗe frtre ẜilors pbubinsa labut alẽ 3 
souflire adymi au. ¶ Loro sou ptirent de luy et di 
eent que Iaays nauexent uea hõme si seul. 
aler ꝑ lamer cõme cil faisõit .Car il nauoit 
Le srent que nr̃e sorg et asser lu deuoit soultied 
It 
tout 
Le lsl prens l lyuer 
plir lauior płt lusqueraleutree des te q lt taus 
que bns soir arrma socõme al plenti aure sgiqne. 
Et aduaitque sa net arrina quporti alcuro de m 
myt Ilt il se dont morti si bieu que ouqueq ne lẽie 
csalla Et sĩnul me uouloit de mander delatre 
et du lieu ont il arrina IIe lour respous que au 
propre lieu. ont ler compaipnour de iolephe es 
hent. sa testioiote lei praxe ystodo : de cailꝭ 
qu ne pelleeut ueioater i Eius dal a chenuse 
du sant hõug rolephe. pour peisser lamer. coms 
fueut les bous sercitenes denr̃e seig. QQuat 
la uatelle llasciens qui se donemoit fut ueuus 
uuc uoix que leur dit ¶Eutrea dedans pechemer 
eu relle llatulle. tat elle bour uenera. aioni Uoꝰ 
maniteffois ariceste der eisstrerus quant aduci 
turs lemenoit iaris aulcuneflois EEt nou pourt 
on quea taeti ne fũt acroster q̃ ur̃e soig̾. neledeluq 
Coment lla frreuz demoura fout liuer riom 
destiuul cuͥ corꝑenet ea auie ¶ Quant il ox 
ent celle prirolle il respoliderent i byre nour 
crous ticus doresenaidalt cutielle mabae que 
uoꝰ ua trespaslerour tru comandeit IPuir il 
abu iis ⁊ies q̃ fg nois. rehlt .xalier 
partens.AtIn ssuft Ius 
quanti le uent qui bou estoit se tu teru eu la uo 
le ila net setet eupeu dehener esilanguos d 
La riue. et tant quil ne uirent de nullo part t 
Lous se cecõmaidarent auicẽ lcaguext : qħs luy pa 
rent quil lux pͥare fleast lericondere la oui 
leueri ꝯpaignour. ethyent. Cõment. il trbuuait 
Lasciens qui se douemoet en la ues. 
et uirent en my la blarelle llascieus qui se 
douruoit sẽ termementi queion quae e pbuc leq 
uenne ur sẽ reuina ¶Quant ul uirent qul 
dourmoit se tout lt se aucrut al gaitomi deli 
grant ptie. et demandarent lumꝰ al aultix : sus 
Ce 
Pricres ia 
I regade 
et aleur .u. hous ¶ 
lesueillerorenti poum limm demãndar ĩdoat il 
g toit .i. de dit lung esuoillons le. et lui m 
Leaue 
maintenent sursou chiet ¶Etll ascicties cesnes 
Et sa liene maniteurut et tait sux bny less 
de la cror.Iłt moult fũt resmerueille deibair. 
tour delex tant do geur : quil nauait pan 
aconitine. de uepe. I Et mesmes quant il sa 
dourunt drer lluar ꝯdet il nul i preise di 
ei estant auisi cõnis tous esteoper et les sabie 
alene Demande de quiel payo il sont. et quelle 
aduentuee les a ladiuener cu cello lla celle .1ex. 
laquielle il taidort gtes seul cõme il estoit 
orez quant il seu dourunt ¶ Et il dient quil 
soit leo ung de ĩbelẽ et les aultrer de gali 
lec de abaruuathie. et dez lierx eieron. qui sẽ 
sont ptis ly le cõmandement du hault cay, cest 
ihũl crist ide leurr terrer et hecitaige pour¬ 
aler eu bnr terre quil ne sceuent aute et elle 
est us de quial part Ilelaye pexanse lenc ge 
Eudementienr quil cotaxet 
allastieto dontoil esttopent I reparda entreulx 
lty uit uuꝰ chiueilier quil auoit aueltectolr 
bai se luy sembloit i ł t quant il leust biea 
aduisẽ il couꝑunt que res toit i C lamarider 
qui iadis auoit este guerer dessom brao que a 
uoit este coupe isi tos t quil eust toncho a 
latroix de leseu que le rox mouerodratu auog 
pourte le iour de le batrillo que tut eutre 
iy et la rex T̃helens degipte Cõmcusllas 
cieuz retouquut Ic lamaridez chIes Iiultrez 
  L 
Clas 
C ciens 
conguut que ce est il Iłt il le scet de uroy il 
ue se peult plur uer lex sceler . Auis lapelli 
ꝑ sou droit nout de bapteluie et luy dist. Cla 
rides uestes uour celux qui soulyor de moy 
temu trrre IEt quant clamarides sooyt ñ 
mor li lauise tant quil conguoist que cest 
u ascieur sou seigne. du quel il souloit teu 
saterre . lorr se agenoille deeant luyi Et na 
cieus promptement len relieur. et lacole e 
baise plur de cent toyr ilt plerrent, tous do 
de ioye et de pitie. ¶bies poier dieu faoit cla 
marideo dictes moꝑ quelle aducuture uous : 
ici adiene aues nour. ¶Certer fait llasciez 
Ie ne uour cu saurois aulter chose dirs. sal 
tant seulcinent qua ia aude quo cost ꝑ babous 
lente nẽe seipitenet.Ilaxe uour berun doulx 
auiig. cõment uour ester uous troune auo 
quea toytei grant compaigule. ¶ Center sia 
fart clamarides des lorr que posepber nosti 
euequer. et iolepl son pere so partirent des 
rar auisi come uour uitor layssay ie ta 
tr que is auoyxe au moude. Et ma feme et 
maiszues uque set iolubr et sifcopei 
lt tant blreE alt fusculle ue duioꝰ lensot 
alaueu: ort il uour ceanit aubit deuioneer 
ꝑ uousi pechem si uemiancisieꝵ tont acusi cõme 
bouaibaitr lbxsr ete ¶ Et que deuint messire 
iopheq. faitillalcq̃eur.Idire elipassa oullte 
ancia ꝑtiti delegcorepeugine It ocr lex conte ⁊ 
puelle etumere. et pquiel mieele illlars i 
naꝰ cõrerit aous demeurer.¶ Si nouee ad bins si 
bieu dieu terce que ceste net unit la ons eoꝰ 
etiour auport. et nour enfrasoier de daun 
lau daulsee cholẽ illacigus nour desẽier sĩ 
cranti cõnet do aler aprs nẽs campatpee i Or 
ue diltre fait nascicu se tuit cil de ur̃e ꝯpats 
ne sont de la coupaiques meslirc iolopher ⁊ dire 
oil uour eu soues tous. iigyz pour nr̃e peche 
ler uons cõmut laysler au passer de lamer Ql 
Orsus io uous ex dilte laberite de nostre 
gtre. ditter moy sil uoier plait. cõm̃ent uous 
lauer puis fait que nour uour loyslaines a satras 
til luidit quil le luy dira bien quant sera 
uen ot temps quil lo doxe dire Ml ais ce sora 
uant ib seront ala comparoie de rosephe. deba 
autloye que ce fuent le dne 
 
lu 
uasgicur et ler epionz 
Ioys font 
Lu luuQa allascieer 
tous crulx uelanet quant il soritrus q̃ ie 
uasciens Ili courent alux espeslement pour 
lacouler et beyser uł a A aussi eulx idi dura 
celle ioye catuconhe aisipito latliua quib uitũ 
que le roi̾e apparossoit ^EEloro il se uurã 
ugenathe lat priabes rupileigi quiliuate 
dat p̾as aleue= pet̾ber peblaxo eesa granto 
musericorde. et ler beulhe coudoue saueemen 
uisques quil pleussent tronuer leaes cõpatgnoi 
Et iolephe. et les aultera uaidis tero ddcẽs sa 
Lutielle mranie᷑ deenot̾s artus deuals du 
iong: fusquer a hon̾es dep̾ior ¶ Et quant i eurt 
leuro peres astautor ¶ furdus. tourlasique 
de la cidix sũc eilx i Eti sẽ drecoreus ułt ba 
quil es tort᷑ prer deterrar dontuil euront 
st se aourer bou ioar et bonus aduentuis. et 
lor aultrry leur randent leur salut ¶ Et quãt 
la uet tũ iomguaut al a teres et ceulx de 
daus comencent, a saillu dehorr iEt ler aul 
trer coureul ueur eulx. et les embreissent 
et baisont cõme sil eust bieu lons temps quil 
ue se fussent uens. Ou conc ceulx quil cuidexet 
auoir ꝑdus a tousionez De la ioye que se fi rut 
osepher le sauit cuesque et leduc llascieus 
C 
lascieus uit ioseꝑba eutra lec qultie il 
plfisdbuAtrr louxs It se tit abixconynon tir 
t quant iolc̃phe le congant IIl luy fit ioye 
merueillensẽ. Car mõult laymoit degrenit 
ge delamer IEt lors il eurent aultune espec 
ce: que ce fus lent leuer tonipaargienria bpaleiꝰ 
bai ¶lt du cox lllourg drem. et A la copne 
arracuute noblia par alui demander.IEt il 
uo louloyent assurer isques ace quillussa suy dist beancop dor choser que aduennos luy 
congouront ꝑes cas toyent leurs compaipno 
dout a euerua qilidilliłe eꝰẜ Il slor 
reneicerautrenbrerIel Uuig aihe ailt 
loyrent en furent moult esbags. et le tuidret 
agrant merueille Iłt mesmenist cõms iolẽph 
ou pere ostoit a bng lieu selentent apparu 
eu sou doncoieul. quil le aitrurma du lieu 
uour pour coit teruner As coy llloursi 
uiex 
uq motai lo oq̃osõs iour mib asuur epoi fan 
eq qub axx bres gainiz caigis pranguatp 
noux moi pub paoai nam aigomi roi naia e 
promise. ¶ Celu ioue ne ne auigerantade uille 
uiande. four que chun recent Le corp do nc̃e 
scignenr ¶łt lo receurent ala table mesur 
dufadit prtal Cõme tpus ¶eꝑ ipla demoi 
raus 
furent tous repeur de trelle uiande cõmo il 
peurent auoir : et le tiecẽ ausse ł n tielle 
manie domenirattent illeques qualee . Hont 
a 
¶Celux ioni demourarent aururaige 
Agrares. 
LRURUL 
au emage. et eurent asser souffizoment ces 
demandaront. et quil lenr cõneuoit. ¶Au 
quaut iour sesuurent et entrerent eu bue fa 
rest quo leur dura tout le iour sĩ quil nẽ 
uisques auyde el treuaille et Ieusur et mouroyet 
de faur IIl trommerons en uns pouure repoux 
bue bieille fẽme que cuisoit sou pau. et auoit 
depanis uesques a douxs qlllaxr potir estoxent 
Cache qui aueyent du per grent de farier 
et aa gtoyent enprait des trece lachapterẽt 
et quant il eu furent saisis. il monta entre 
achx ung grant ostrit et unc grant noylẽ ccur 
iue se ponnoyent accourder: cõment c̃hom 
ai agt sa ꝑt de celux pamt. ace q̃ de panis ny 
moit que donze et es trient pellr .¶ Et ostries 
oncello compaignie ple de sũe cens q̃ homer 
itruido. dort il nda auoir entre euh tielle 
mesles quil se tussent eutre occis si elle ne 
cust este appaisor. ¶ Lorr uiidrent cenhe 
aolophe qui ostrient plur meustrer sur le 
peuple ilt lux dirent que ia se occirroit ce 
luy peuple pourr uug potit de peim cil ix met 
toir conceil. ¶ Certes fait iosophor ce uest 
une pqus leꝑgui .Aisis et t pons heper pechor 
ront moult osmoyer. ¶Leudemaut lenõ 
uint uns aduenturs que bieu doit estro a 
mantens en coute. car quant il eurent ale 
puislancr al ne sont mũe encores hors ibors 
uit ioseph asou filz et luy dit q̃ auisi tourme 
toit luuiz lault poͬ uns potit ds pair iet quant 
Iosepber ort ce moult entut ireri: Car bien 
teudoit que ce faisoit bẽnentu qui eatreul 
toir qui auoit esmons celle tencon. et tiol 
courroulx. ¶ Lors uuit a eulx la out il es 
yent Iłt ler cõmanda tous assorir aterre/ 
il ba firent aussi tost i Et il se fet maintenent 
apourter les douzs pains ¶et ler fit brisen en 
quatur cartierr chua ¶Idurs fit apponetou le 
sauit uaissel que lou appelloit le sait graal 
par deslus ler tabler sgr eu mousitra nr̃e sas 
si grans nuracle : que par la uenus du sauit gra 
aduint que maintenent quil fũt apourtoe dans 
lerctables foysomuarent ler dou ⁊ penis ac 
atielle plante. quil ue ler peurent pas tourt 
ger Puis a nemelez a grant plante lit uest 
uent plus en remeis⁊ aleur aduis. Et de beau 
crp que ler dors pains ne pounoyẽt monter 
le miratle des̾ douze paurz dõt tour furct 
l les leeeee te 
uie saepneur acruhe qus iolẽphor auoit eusi ce 
paignie. tant qux pecheurz que aux bons da 
rest mracloreplagiat hictigue agrẽle uisas 
¶duy iour tut moult a aise lepeuple. CPus 
solophes sep̾ut aler increper moult debouuex ee 
mont en leur remons teant la grande uigrati 
fude leur: et la grande debõcyrete et pitre de ur̃e 
sagneur ¶lt leur uis ⁊ dauant la yrande offeuce 
quil auoient cr tour mesuer comse contre ure 
sa slayo fet il aplusoner de uour que lẽ 
neuu trent hyer.ne uoais es t derien quant bod 
fucteo contre luy qui alqgełt uoules ipuore 
sa puissance. pour ce que quielq eftence q̃ uoꝰ 
fassier il uẽ uous pugait ponit qha uier freter 
ne uour assurer pas en cela It uour somble 
que pourre que uour ueues apres luy en esstrã 
ge terre. la ont il ne uoies apa contratu : meiꝵ 
de ur̃e bon gre y gi tes uenus iEt lux auer peo 
uus au rõmtatemẽt de le serune et garder ele 
cõmendemens. et neu faictes eicu i Et ce quil 
boꝰ apronis : et plur uous rent : conte ururit 
aues ai rouridux ueu Ilit uou es tepnansour dux 
esucu routie aluy. uilquar ⁊ aboiesr tuer et uuie 
tri a lauenture frexer et cousis peur uus pou 
de pai Illlauluaisement faries uoꝰ uns grande 
abstiuenee po ͭ lahonnenr de ure scig. Ou cõm a 
tiel que est eu br̃e ꝯpargnis. que a demours dst 
Iaurp suus berre ne manger pour lamo 
hault segertue . Il eur. letont, est iua uer 
ueymes point celus qui tant bous est doulx e 
amyable iEt pource Ius bans scet il gre dosa 
uice que uous luy fasiez ¶ Car uour ne le ly 
ter pas de ce quil axmis cest dugueur ¶Can 
si uour lapones du ceur ¶Il nest trenail. si 
bulatiox. far ou aultre mesaizs que bour ne 
pourtissios debon cour i łt uour semiblere 
leo tribulatious petites i Et amoꝵ mesies 
mois teo le touraige de bour soruir : quan 
io uour uoꝑ sĩ prompt et deliber amabite 
Et auec ce ie foicter guault que uoꝰ coube 
moy. nermons tres quialqz Royr uẽs legiell 
quo uous ieix tait que bien et serince. ne bo 
drxye tere ¶ Tant abũs cõp il so aurent 
ꝑciII. 
di 
si font aplourer tour. que cestoit grant/ 
tie i łt achiet de piece luy dorent Illostr̃ 
pore Ill ostre peosteui Et leconductenrã 
uoꝰ auer. et deno corpr Illons tr priont 
tour quil fe plaise nous ꝑdomen I Et uous ⁊ 
promeltons de gardei lec cõmendemes denre 
feig : etter admong temes IEt le snrs euls 
purite et bonte de uous puissancer ⁊ diau le be 
situaenrꝰ ¶ Cellembt zees lt pͥcuple eu 
bus bois eil feulbaea at ramea quil tirent du 
bhpesmas ¶Amantitui quaut le iour pee 
rut Ełt eli terent, bonie demiarit le saret baruel 
Et ll birait. fancur boato pͥereo et orgysono 
il souurent ou leulz cheuui ¶ Et crrarent i 
tant que li uandrent aheura. depͥmei abus chis 
tran quo lon epalloit lpaletort. E Et prant 
il uiudieut a laporte ¶ Il unent bne craix ¬: 
bericille lala pante. dont il se merueillaret 
ubalti. crut il ue tidox eut nura que ertorit. 
le pays eust nul sigue de sunte eglese Itonete 
que eu la terre nauoit se payaus nou cel leus 
estoit adiu.EEt quacat iosepheo uit la cerix 
authositel il dit que celux chastran estoit 
gne dese bou sigesque tout le monde deuoit 
39 
dodaus rutperi a sene uras ẽt Iolcphe et sa ꝯpaigine enteriret:⁊ 
ꝓplefort Et trouuarẽt Celideme q̃ dispul dit cõtrẽ 
moult debelles maxsaur, celon lapparance 
ꝑ dehoro Illayo moult so mieruallarent car 
il ny uareat ihõme us fones i Et poocte qul 
ny uaront uul distrent ill q̃ dicu leur auon 
appcorcille celuc cbustol udenotuur sibil e 
si boo cõmis il les toet. ¶ Idenisi al arentiuꝰ ⁊ 
alamostre fobetaresis . et eutrerent hõmen 
ifente ipu heut cetiturdit Et quant il forent 
ontras ea unsi filant cõmet quil y auoit i 
n turst iprons qouas .ii . pitrqa 
te degent .Il. alarent orltes : ꝑ une potite 
porte᷑. et uorelit uns moult belipene do 
leeloꝵ di cheistal ¶ łtienre prcielilauoit iou 
guaint gont : que lon fangit. bien extuner a 
troi iilla plocuer q Et y et etoit loso 
deluterre le quiel se appellort gramo d 
moult saige et boo celai lalox quil tenom 
Et ostorent aueguos luy les pluꝵ saiger q 
ꝑfentrstis se: Ee Iest ee uluoye 
teeaedau teus phile oplio et ucẽ nati 
Is os coiperis ri macrito iq̃ l epp 
tre tontre. Cebidome le fil llacti euri delalꝰ 
do uhn roest cõaio lar farea iur ¶Et auou 
fronis . le duc ganot aceliamti quasaẜ 
pomoit piborner et fers apparoistre tout aba q̃ 
sompdiplel qua la lox xpiene. tit mueilleur 
aaplao grart boraa quelalox des sarra b 
liy et soia peuple redlenitxent baptesũs ¶t 
iꝗ rlidomgo ler auoit ace mener. quil ue sa 
uoyont pler que resseudir IEt la conc lsregi 
enfrt prolonpee ala roqar/te do duc guia 
fel pouorrai pu ł. mertrd ir epubsio ion 
Ui per ipi lr quil nutoi iuur quoiarꝰiqmoita 
qu ne peuereit preulder son dtenciom M enx 
feroit trelle la pregentioit quil eulroit pla 
lomg et prrs Cõient auisi que ledũc gaaude 
clidõiie et le auiltirs sedis 
L 
e loscp̃hes eulra et sa con 
ma peugnie 
  l la lle uiere 
o bouloxent desp̃te : ceuhe que illec e toreut 
asseubles EEt ence quil se desptoient et chũo scu 
aloit asou houste IIl cõmenereat regader 
iosophes et sã edipalyxis qui trur es fexeng 
liorgios ꝯ Il cou guga epetrilbao eonoa in 
ueillarent moult quiel grur sõporroyent este 
llay quaus lo dut ni altieus uit Cdlidome 
sou fil. qu estoit au̾pres du duc guanar trẽ 
ot le congunt IEt lay couet ii autenot loobrat 
estendus : et lo cõmece acouler et boysee 
sepub aplenera deuexe et delpetie tut la Ca i 
le iayiit. de la ciour naterelle que la pexe m 
taipleuqł rguris rapdepoe p . rguomoꝰ omi 
il lexuieit entars: plus lans comparex soc 
preti utone alc̾r̾tent, quer lenfent esstort en le 
grasꝭ aoer ⁊ pretection de ure soepneim 
ꝑlo bouleate de nee al auort este nitorine: qui 
seroit le cõmencement: de tant de coyaiet ies 
digile plias a uicy pillici et fondeegit d 
saue meer ealis: ¶ Etipes a la seupit tam 
saint. tant bou. tant bonigne et dorh: ii 
ce nestoit de mierueille sel loꝑmioit . et sil estas 
exem Irstutrorde ¶ Ce teipi ledeli p 
eant 
plu . porr It quiel il axmai mueut nituris 
 
 
 
Fdfut defse bis ue ato 
late denr̃e seagueur 
diplaiq̃a ts peexrllletp omra : ipdieno ꝑs ae ¬ 
lEg. qui lou dialien estoit. Et se salz 
fouriqeoyAeroi mons tra tiel crracla pe 
prenoit agreablu lafoition queli auect ql 
feroiseraice Et il auditeussi unq igo 
 
lauso afloctiom alertenai Et plee tati 
pul. Ce scanort edtro eila pt̃e deene sag 
uo ifiur NIl mbaprea iobeurii nuod oult 
sou astectiou estoit tousiones auequor la uon 
¶Quant los aultre 
qui auequor llascieur es torent uirent Uolidoie 
a liy firent ioye in ceueilleuse IEt so assembla 
rent tout a lentomr de luy . ¶t mesm̃es rosẽ 
phes y uint.ICuaus lentrus uit lu socir 
fiesme euesque iosoꝑber . M. conunt se age¬ 
uoulhe demant loꝑ. et loy embrrisser lec ia 
bos ¶łt iescphor le boysa en labonche uoxẽt 
tous Car il lauoit baptese , et le tit lenor 
tor il lexmoit moult ipourre que par la 
amour et uoulonte do nẽe soig᷑ el le p̾ueoit 
berr abois grant bien ¶Et Iosephas lox dit et 
Heem doulx entons an quiel la guare dedieu 
idliut aulteat que en nul aultre detou erge 
qui sera pillier et foudem ent de sancte iis̾ 
glise. cor bien le scax aux ptier quil plana¬ 
aũro seignoues te baillor en gardo. doulx en 
feut et debanurixer ¶ Coment las tu puis fait 
quo ie ꝑtie dorberipie.¶ Ill on pere spirituel 
foit lenfent i lt le guberuatene brax et con 
ducteui de toute cõs te noblo compenpine : et 
des corps et der auer it ousiourr aꝑ este auisi 
quil a pleu aurs seizt que de mauis perelz ma 
hoig te et gecenti ꝑsa digis g̃s t der 
pueslance luyiex fart quiel q potet soruito 
duc gaanor escontoit moult de bonneyrement 
tar. ¶lt pardement estort esbay quielz con 
se pomngrentpie si grant sigur de amionc sed 
ueas eiyx ent lea ung auhs aultrer ¶Et moult 
austĩ st̃ mieroeellolt dela hocmeite : q̃ celidoie q 
se disoit filz de doc auoit faicte a iesephe es 
aussi que trus leo aulteer lox foisoient᷑ꝭa 
chiet depiece quant calixe. loa eust toms 
baiso et acouler ibe dic se rotua ung ousui 
teuent celidoxuer ꝑ la maru lux demanda 
¶Qui fout ser geur : aquł tu tri si grant 
ioye et qui la te font atax cue io congno 
bous sis uorapeior par petit ¶ Sirs fol 
por 
boite. ¶tE bo la tait il ledeguo et sant ⁊ 
nespie de apsẽphor.le quid dicio de sõ prepee 
uais actusacce a cuesq culapune des sandeo 
sosre que ace illostre pastene et gondaar ᷑ 
iq aus legarlir ꝓpica utr puie poras ꝯi mrnea 
pguias auel nour iil. guolloi isou᷑ ill 
igant apuess .i cocbersur ꝓ : ⁊fipdoq̃ ut uił 
seopumꝰ pos ip̃l. auotaaꝰi euon oub ⁊ sen ẽspe 
meꝰ rubue pes ip̃l. cenotione aogties ioss 
da pri ip̃lecritoa eppa i ramarn 
pl ueult sonour deor cboler adreu pbi parale 
as nlteiuo anii da purocib giog espn x ib 
Rias eioꝵsapa gnomrie i oms e Il ous on 
ler diable le creronent cõme lenc ten eluel 
uil aultes qui ueulle de malugxr hart or 
de mauluexsẽ sacuce user ¶ It uabaitait il 
son pere et lux mos tra ioleph As sait et ex 
elleut houie qui despeodit nẽs dieo et nẽe xe 
emptem. ihu crist de la croix ⁊et ser ces es 
aulei ln ẜeontas eiolaneut rlsas prepee¬ 
toubecis Mletiarlas Pprt Omiort il 
elusata. et lix appexrut. eic la prepie teg 
  c÷ e sa ploure quil auait parese muort 
e muo lea aalterol sac̃tupbunet tirites ati 
ueteu g ltuditens de chu tust. ¶ Ulayo noi 
fontus deoigualior pplor ce pre tie leo uous 
sl cid gi n pactg neaaue leeit 
hiaraꝑ e darpiaupe⁊itid ae quibi epa oime gse 
Ismrs.⁊enamna oronq & cleas apegi 
  xn eẽm eruruluq p copaur 
heutager. Aede yxeter isoignourie. ¶ ulaꝰ 
pbue lanouo iuolidł dieu que uoie rabstant : 
fũc ex sałt seridem datont le naido.al est 
auoalsi Couir actonte poueretẽ en r̾es t muoda 
pi tr ueulent bintd cõm e les boiid duseu 
uoier elero : que la lao faaler dexitent desi 
der quil secont tous hdt et contondur y 
ues si uthement cõme tũ uouldiuir Ił eredam 
les aueyus a heure du plait de terouns auec 
try car moult me plant quil soyent en tom aꝑde 
łt io tẽ promel cõme hõm̃e que sil ler 
naystres dore lexae sẽ pourent dessten 
dre eoccorter en contẽe tyy.Na en brex balle 
usieo quil en sera ple atonsionre miaue 
Lora cõmande a sẽ seruitener quil mex 
ueut celidoms et les ꝑpiens et ler mex 
uent en lou palaix. et ler leruens auplur 
richement que lon pourra no scanta fore 
et leudemam ler ramexũẽt alcure du 
iour moult bieu serus. et honnour es. 
Auisi tunpst aaisẽ recen ler companguor 
quil dient. eiderugt: Cpmait leduc gnauoi 
fit uoula bien fes terles A e xꝑicie̾s cu sous 
l leer le el 
sał ꝗuꝑ tꝗ ldeapuidr teꝗ ietlie les las 
cu mou palay Et Iad Rex serq et aisia 
deloyse de deiduger atont seux plaisa 
oment le deie Masctens demanda acctedonie de ses adũc 
de fores 
Lesr 
a lascicus a celidome cõient et ꝑ quiolle 
auiers et aduenturs il estoit la ueurs 
¶Et lontont lui dit. que la natelle ont il 
outra en sa p̃ũce auprer debaruth lo y anou 
apourte. Et a l grant puece fait llascien 
que uous benistes en coste terre Dyl fai 
Calidoynen il abicu quatis mexx on plus 
lt out auer uous tousiourr demioure i dire 
fait Cclidome iax puis demoure en une fou 
rest auer unꝰ larit hecmnte : qui moult est 
prendõc̃e et dolococ te uie . qui ma pos aues 
lui tenu IMoult ma ꝑle de iħr̃ crist et erla 
ue lalox et de icelle deflendre : ꝑ braxe roy 
som natimelle et ausse ꝑ saience isdur lu 
enquist cõmient il lauoit puer fait illlay 
oreoi laiste leronte apler delux et retone 
au duc grranor. Coment le dus gaanor paus 
moult cu et que celidoyuc luy 
auois 
t sou qt essne fiapt 
  
dit le conte que quant le duc gauor 
tut codebe/en spu lit Il cõsient᷑ã apencec 
mouls abrabueus aĩlx Iuerndullo quil auon 
ꝯx dire ie Celidoyne celei iour et laultred 
uant ¶ Eucs pancer et en celle doiblit 
pail ue sauoit gus duuer delex mesuitr seadonil 
uit ¶łt manitement quil fut du donemix Pl ley 
sit adue. pul uonoit a unc caue laoplier belle 
et la plyr clere quili unqueoabĩstet ie spa¬ 
restait peur elcerere garder i łt quant il enst 
rgarde bñe grant piote pt ueoit delcane issye¬ 
uns pouple᷑ plur ubane que n ext ꝓet sai algxet 
usespuoir quiel Illlap 
Iesscifusilsbisꝰ uesdans ler brp des 
cendoit une biner tant quil deuenoyent tous 
uoirs et tru Itaches ¶ Et les aulties demion᷑ 
royent eu leurblanchene ¶Et ꝗdant il auoient 
rant piece ale il uroit quo ly noir et hy tache 
bouoient eu uns Gales mours et obscure. out il 
estoient p̾us et retenur. et arrogiuam leo ꝑ 
coueuoit IEt leo aultoor pris soyent uulter tour 
deliure : 
¶Ceste chose uit̾ ladac gduno 
N pulti eser pours q usnõ ꝓoe cpraumoa uio /i 
qsueilla a tialle heura q̃ onques puis de tente 
lauut ure seu dourmit Ilt lendeniano peniti ace 
il auoit. Ueu au fon dour oi eut I. pour quoy Iecõ 
uent se lena I Et mandaa uen deom antal led 
Alco 
 
g 
et ceulx uilelay semblort que tuslent¬ 
eu la loy ¶ Quant dlbguont ueuꝰ douat 
lo. et il leum eust dit son songe iIIl 
uul qui leu ceast de ciem astener Ius ceho 
ecit oaltoreuent quis ne scangyent aquo son 
sooge panoyt toaruer Illla : aux ꝑpieus tu 
il sorc le demandes ¶ Et ulour̃ croyou qul uou 
cudinont laberite : si nul la uotis rũdit Coui 
leduc gciauor. expolo soi sougs audeqt qͥliy cud 
iurent ler ppieus mande: Iłt il uindrent moil 
uoulontiers et barut diaanti le dos iet iooull 
smplement se alles terut atecer Et quant ledee 
eust rrconte sou sorge aterer eo como ilt lens 
pa que sil x auort nul que log ee scent lasat 
ticoce dice : quil la lg uouleist declorce.C 
se deeca iosepheo. et diit oxant teus dec ge 
alosephe 
l l lb 
luit ioleptes ile la consengus qata bor deri 
toy ꝑ lagr̃e deuẽe sõig a sanagea: qui asso 
srantroient tou seoigꝭ et la sone fience dicell 
mnauates ter ¶lt ie tra dorex la seuctrautr Do 
dilter sor fait leduc. Et iebous escontarg ut 
uouleitier. cer ie desies buea fort que uous 
aye fait saige do cesta chosẽ. ¶Lors setor 
bar d eure cempongnouz et lese dit ldggre 
cestel adinsion que leduc uit auuxt enlõm dour 
ueut uqu doit esstee ahas brenenal. cen cent 
propiemeut de uorEt sĩuono dugg coriont.Ei 
Lcans chorel que la dus uit cu soa dourient 
saueste becbaptesĩdo donti uourplliter net et 
espurger do tous pechos et de toates uallenees 
i tystarone uour x Etes lane ¶¶ oũq̃ ⁊ 
eche he fister degfurel Ile beffesine donit uõꝰ 
le soydo edtexe: ¶et foritias entelle saut¬ 
ende qIllaxs. pres lquant noul en ysleuer. et nous 
sie ꝑꝑtir Delirapgyaupous user.cacesto terte 
io nr̃e selguduaindus auoit pranuse ebuir ler urge 
de nous chey la feee lesi loscalite sĩque ueur 
eu deuisaibo noir et tucho. cesst adtre que dedaus 
uous se fere hẽudua, quo nousi mena apecber 
uourtelldiuent si que ba blaucheut cost lauecte 
ti la ꝑ fec̾tiga de borueru enures tat eu nous ef 
acce. si que nous eu de uouisaier noir et entat he 
de ust uil et bocta peche mpreta. EEtbiem 
pparut an trespassee de lamen laous il cã 
unt les plusourez demans doloitrer ilt la ua 
ce que le duc upxit . bu plic idu penflenreaia 
ait cul a ualee : et plie scu passoit oultre . de 
ce doir chuu de noubr auoirpar Et doubtante 
Senurrli aoomputoer pubnamas ani au quib 
nemsei mpog uturideii. mongoeesaussi 
ꝯ eppii ꝯq̃l esee trranon ui oub aep 
iargost.e.n urpꝰ puerqie eapoquaigarmsi 
les aultiorises passeront. aultra naseboit leu 
dis osplopos inoma Ii crasi eentas aues 
ueorpo Nosepe rupaia es honuea 
Il em ⁊ diat celle parole pl demandaalldic, 
auer ¶Cuider tũ quo ie taxs dicte la broxe ꝯxp 
pllo gecontoer ten queĩ do chosoi pue ie oisse peq 
  elua. 
mexy. et dualtart scolemest queibouo naner /sit paie ue lapche bicu a et que igno uoyol apteaiẽt 
froyent auoir le granuemoorst. Scapeeegq font 
baus deuer pler corsres celidorae de ielle po 
xpieilo appellate uioixe upiito ierel do ibee 
lt bour boulos diueꝰq̃ de ifẽñe neppeult hy 
uais tre entrelle maniere quelta.tꝗt. prici 
ett auatit et aperdii uir a rpptirira coment bi 
prouoier aꝑferrce. qre leq xprsz ne fphert ⁊ 
tre uour igpondre coublarez.IQ.ant i 
aust ceste parole dist ilianitenent sẽ lena eli e 
faul ung der maystres de la loy. le pler saige 
de laur cleigie que loir srent en toute la tere 
Es pou sa rlergio lappelort lou lucum le pbdlo 
zophe. ¶ Quant il tet drecie co etuit. et il 
et torrugs uors rosq̃ bas pour parloricrates lix 
depha .lux dit tontuxbõnexrenẽt.kucas erte 
re roc bi us dies netoconge sẽ telle bierhenere: 
auo qo rers. oppelloor eiere achũ crist : cenbiẽ 
qche que promipterient ta tea repetereo et aboit̾i 
le tu ꝑteo dice. Ile cela fait cil uex ie une grant 
eufent de dans ello. quello ne fut deflomre umiiꝑ 
osqhes ex p̾nt le mapen dere quil auoit sdit . et tuba mort 
Qut eu ues e 
it ioscphes acc cõmeurement, ad ta faollo. Aloys 
a celle gloriense dacae : eucontio b.⁊ quielle tũ 
ihe ter incuconger peruller: que fẽ ello grlienge 
acõiuait et a lontaater : pallo nete lexsse pli 
Uenicontre ielle que ple ar illl anteneutppl 
Uiisia iqo I apne und utet usir quib 
ue p dagrqr runoian apis opaia r i ilio 
coius Ied iq̃l enou ee iesosnomiomaone axlii 
pmusx uix nebos deit̾i auꝑpo aomt anxri 
is r pirub i Prepuadeue euos ie qest 
une piee tarce s forte et aiauluaisẽ fi. ibiho 
morr alatecte que onqueꝵ pais deust pomoy i u 
montoro pie uo mato uc mabes quel eust. ¶ Qul 
le duc uit ceste chosẽ . mallt ion fet espoaiũs 
quil maipomoxt ptie fralteu celum dinaeee l 
la fyi dibeeo del dlosteli. ¶ Lero dit auosꝙhe 
Meliqus is ois sc̃a ique ie dic do mioꝑ aelestusa : tociti 
quoisi to us ueulexe⁊ aptenont moustrer cora 
cello dameuesst Siergel dauant q łt bierge 
F 
Il uoss rien qus ie ne fisse ꝑtou comeudement 
ea tat 
M. se t ssarg 
es le f c uo telia qo 
tuig tauea aitent. suloite aioms tuergy gtalã 
aUraritt.tai estexes eicusũe defont ibsi 
nes hexe. iauna engendeos. qie fũ puor de gronti 
lufe on fapigroub ysapoiespi enl le 
a mont̾rupleq exsteei ido ig ari, espm caubus 
aue ta bnquer cesles. et si las encores en comeli 
bana ausit biere ique sil to fut adueu hxeta au 
Iarn Eouoont le dut geiatcod se prit arire 
qCõienter 
Qill au le due 
ire. iosoꝑhes qui lo rexorae lox demanda 
porlquey eli auoit Ris ie kroi tuit il. que uour 
fullo aissẽ. luerdiguent iea ma puce cõm̃e sẽ ie 
u ꝯstao pas . Il. quex falle at dit rolephex : 
tey uuo ue quaubtel eueo epet ebisẽ le sc̃aner bien ¬ 
ha tait iesõpbes. si ta auexerl congnoissance 
ne co uest uñe uereeueilleo sa aellescax. Tanc 
tas oneoi Ilis pto mo eoaonbei ouli iuia is 
comont ¶lale tofarex cooguaeste qCac cil ne 
fit et est dieu fonitihipabunt : et tont uoxeiat a 
ta cn toute puissance. A ue pecist pas descõneen᷑ 
los chesas quo sõcetera stut ilt pel hõm̃e ter¬ 
uei uo lo uiti Ill ota uc le desconuris ougues a 
aut mourtel ¶ Et se la tr diray molt amoti anite 
cõne il to aderit. se pagecineu̾t maueuhx esconter 
aus tox irxiter ponis peirele queitõ dec a lleci bacer 
sus fuilte foit le decielllaye. dittos ltent a br̃e 
plais.Aim tit fat rosẽpbde: potutiam 
eu galilee : et trnpaidere uieg ponato hone uad 
qui tẽ oust ageꝑdor sõs bestes si tost come toa 
A. dexs. deo oeos 
adbiãt quo tu fule Eo Eꝯsteo aal bno choms ẽ 
lom cippellant chamꝙ torsis att se teeiun mandũ 
tu alas de soubi uas uolice ipone, esihinec lochaut 
qul tarseit .ICeuant tie tesas illec asles padil 
repołe . tn bẽr une llede diclio haulti etiaieruo 
leusẽ encoste toxe et guant . fu la et bis rex 
dec il te tãt ladai queilo resamndesscadoit do lis 
xinsitooie : arbre peult descendee lius delaulte 
Nu cosĩce ouort maniter reset ibflaꝑo in estoyeas 
ponnt belleo lit ta te plriaeuoyaecadi itont al 
trlpocie quexules coser estoyenasi lyxdee .it 
que le hes en estoro ei coneso Illar du hes iffoitb 
⁊ꝗ Nepo dirs 
uexxo ebiesoo i et effeslo quo sespauidoit ꝑ desi 
qumoqiaiau quaboq rosar aoi uus i monfan 
et ĩ aduenitiro ¶Q uaus elleriiostayait i 
te feiquo nulle ny ou remanort ¶ Ta ibis que bi 
amyste si belle et si uormaille qus uiequer sita 
.pẽ erg̃sea ii lug equx parpꝰ coctaure 
iodes i ut torestoroes crongt:et on gcossit et en 
lit. et ula paulit moabrille qic te ẽs aadyes 
iliq intielle roso nauoyeo urue U õuoyes te hã 
iom au cosier. Ilt regardoyes la role: que moult te 
abdissut et to dolectoyer moult ela regander It ate 
pyo bien garde a te que beta dũ aultre chysẽ 
.len pourtat. ¶La rosẽ nestoit aulle tri es 
dandoe se stos tu bieu auis estort cõne bonton 
t e ostoit lachose de quox tu es toyeo pluo es 
yy que aulle tois nẽ es espandissoit ¶Au ueut 
biosoie ⁊ our. ad uant. que ta g toyes de les le cosior 
uaure cutri cuissa dame playe q̃ bũg porc sauluagge 
auoit faidte. et gytoyer si malades. que tũ ne 
. ponnoyes mouuoir de la place se a grant poynons 
t quant uait a heure de prinne. tu to p̾us dorechiet 
arogarder la cose se uis quelle fut plus boriuaille 
quo aulle des aultres acent fois Et ꝯs toit plus 
graude et plas cugroisseo quo reat roso ne sõcoret 
deuari si elles os toront elpendace ¶ Et enge¬ 
que tu la reper doy orra et alo iierurilloyoꝵ atex mel 
uo si durement que to aentanoyes si to apermioye ¬ 
ou si tu ueilloyer Ilu uis quo de la rose yssort une 
choso. uiai ta ne ueryes par quielle.Illlai saat 
bu uoryrs ta quellei auoit fourme dõmĩe let sebi¬ 
blance. Płfmord poui tant la nose utu onerr od 
qoz pour choss quil cuyslit ce luor tu bicu 
Fius se tut iounds et dlose abaxt et exe 
quant la figneq ges de laleceli pstaa : est uni 
ale ꝑ terre illaitenent bis saillit au dauait 
sorpant lier ot ydoyx Iu ls uouloit deuerrer ll 
a se combatoit au borpeet et le tuoyt łt puy il 
uoit rerament uyx lis et aulx fleuer qui cheu 
eut esterent ssi lez preuoil et enpaur toit auqqu 
lex. ¶Quant tu uĩo costa chole ta ce sus sid 
uent quil ue tẽ nõbra de ta plaxe Ruir te leia 
et dis ⁊ que te i ⁊ sauoxer si ces tort brax on non 
Ou le coytoit mersonge que tianoilo uea Iłt p 
saa que te irexex ala pose pour beru quil y auoit 
dedaure Idi ppialir et Ioils tas du colia : et labo 
las ꝑ plusang: text Et maucteuent que tu leuꝵ 
baxsẽe ta te santis gueer deta plaxe: cubellene 
eugrs que tu ne sauoies congnois tes cuquel lie 
laplaxe estait iłe augei ce tu faa tnat pãple 
de deulacur. Et bne ioxer entou cusis, come situr 
fasles plua br̃oio idurtes I Et enes quoti tom 
larosõ et leberiloxeapuur .i. Ill auitoneat des 
sardit unꝰ hõmio du ciel : auise cõm̃e tont eufla 
ba i et uant dauartt tay plua tos ti q̃ ta nopen 
seo cuider IEt to dit queuba saptianco dela ros 
pesttoit da ba beige no dougpor tu par auor at 
u. fur que tu nes toxer de la crcance ¶Et te aistoit 
la ibse de lamano. dont tũ fur mault auuodi illauri 
lt asibo grat pere iłt la pleo grande qud lu 
a iaotes li Es lorridesi ta uos parobo. que topa ͭ. 
roit bicu poructer picoiĩt ¶ Car to dix auisẽ ⁊Ione 
s fio tal srreda on sũro utata iRẽ iex ben onnẽ 
ou: oa sals g t uerita un mencalige. uines sã une 
chalas que ag texe malado.nrinefeuent sais uret ĩ 
llle laublenque i sões uene eic aultre hõm̃e Ilyo 
ie pͥe arebex et lour teraur a genoulx qui ceste 
uision nra fait bour ꝑ larquiello rexꝰ reeomite sante 
uil lux plaisẽ abuant que ie men̾er uĩ e doruer ᷑ 
conguoillonte I deba uosã ponͣ lix mercier. et lir ⁊ 
fruq qielq lernce qlelaur iõ demnot dec gurigo e¬ 
lt roste iaersiue roquoste as ta puis faiate pne᷑ 
utiniteffeis. Coment foscpheo.. explicec de diot 
oriuot and dxie yreuor ce quil uuꝑit uou et yy 
QiLL 
aurnt altaut. en tou iousus engs Quant 
⁊ nodiu riser põgatoq inai ros iqono onexi 
i hauls done il extore aux pier iosẽpher at lex 
dit. Ba semictiesuiẽ iuitus tre derbũ crigt . exbox 
io bieul acorque tustũdari ier auoanten que tu er 
leplur sugge hõme du uloãde.B 
engi tũ creis do moy que so peult seucfien /l. 
certeo de chose ieris iqonquer oyste no bisse net 
lugrant talaceta. de serelia coire ie ay.¶our dicu 
desãtenure men laueritectẽta la sc̃er. ¶ Dic g 
dunii uar iĨ ᷝ. eruis rost eq̃or mit iour e 
am ig uub rogicos 3.ilabo ͬ uio com oi tho.ns ꝯ er 
pentiras plus q decrelet que tal onqueꝵ dissa 
Ormesconte iEt io tẽ derey la senefiance du lio a 
dela roso : Ilelys que tu bgye dessas lorelĩar : Ais 
lo rotier etoit descendit seuchẽ Cise ur̃e p̾uiere ne 
que fut.comencecent et racuis de nie ligiage la 
fũt raciue eticõmencem ent dr tent lomonde . Etle 
pochie quelle fit des lero quelle eꝰtoit au pacet 
du delit. pour quoy toute daulcau et. toute iisat si 
oc̾troyee ason lipuage: et ala branchȩ quec delladi 
Pour amour de ce 
opararat. 
cendit.ILu tielle mauiere cõmis leritage senctie laut 
none saꝑe de hault Acoit ¶Et augtautast lebrosa 
t ¶ i łt lidoit Cug ne p̾mie᷑ uere Eene eest 
dolir et eu semblaure ¶ Car elle estois aelte et ben 
do rorpo saar caratustion quant elle chernempetꝰ 
ꝑ mobedience. ¶ Par Ioruteloꝵ doi tu entendrolle 
prophetre ler petriarchea. lor bos probẽt ⁊ 
fur ont eu uiei dauart la pasliou de rhũ crst.. qui 
quo ceryst ĩlestrit cẽpengeneet et ranus derge 
liquagi quełt tũrouast trais nar: eia easem iat etlla 
sabxedior.de femeret. Ausle bieu ler ustea p̃ luus 
ehectr̃ iUriõuiceitafosepheb. dectali .o. quiduee gaianor 
la seugfiance do coquibeudie uen 
I I U ls l.In 
ui. tn entendor le eiguden Ear Rous auisi que le 
usor porit et esgratingne/ ceahe qui abie sã her 
uis. si dererget quil ne s deltent encieur tore 
exx q aꝰ bu chonde: treu et rpopit en ptont 
iui fant relteubene ase delstr Ite e c hoser du 
ueude quil en oblieilt le ꝯlorieux heriteige du¬ 
uel ¶ Picu sont culasteo etihyes dolicuri de 
lencei. bien sont a sourbor et auenoler quil na 
bouleul par la ricthei pierte p̾cieus riuus se pronãt 
culx ourdiceea. et autremanat db ponteaulx 
Iar les roser que chegyent du rober et soctex 
eut et auoyentoy out dois.. tũ entradre lor prople 
 et lari prondõme qui trebuchhorelt ien erter isi 
ot quil desptoient dacge morde ibttart derogi 
tout en dello p̾son doulete i que labrape tlom 
deo flomo.bint au rosier :. cest ai laplorten/: Arie¬ 
¶ Calt nue bal ep tontherabies. et sud fate 
per iłt ꝑ u pdant buute uałt. se abeeboo ẽe 
tdta dedieidieteruela reetloble ialaiere que si 
unzixite uleoi fũt nrdulldse ar eripiere : Dout ll 
adunt que tont auisi samement cõme ibyeis 
Auiste saurureat sea isse. idi quelle pe 
AA.I 
tout itrellentũti elle au cõtepnom cõler ualeofantel 
Auili rõias.ls rose quoto bis au roscer Cõu 
Ioscphe : ex ꝑs 
Celue. tuti nel qui estoit rex der roye ilipeulona 
elitianana trente et deux auz laponca ꝑ saille 
que lẽuent nele cougat.par aux cieda gaiti 
¶ eue 
Mpufedter ꝑser frielle rexpis este aũ 
ei .set auile at ala obant Et aycela bierge 
dis 
ran rai 
yaen eneci 
ihõmg mounteli. cõme ung aultrs. et lessya coa 
tedmame᷑/ Ilbl ais il le trouna sõdur encont 
Rix quil idiloi peust derieu plessiem, Et audur 
quant iil leranda die tont auore galgneule fit il 
ꝑsos matuos tres mebre eegroixẽ et sontteit augi 
de mortiuaił pabiesttoit p̾uem et ouidone pe 
er chapter hum agne urotues Illꝙp lefut ala 
cher paicust Illixxe ladecte demeuir aubrces 
fbqs.⁊ plꝗlee ¶ledat ntus 
ata si fia totr sel bablateror̃ : et honta 
utollo doaleureusẽ p̾som crulx quĩ atort y auoiet 
ete uis ᷝ. et ler, eu mena on sã glone I Cetũ celle 
sigurs que tu uis yssir dela rosẽ qui sã cõbatie 
auserpeut. Pour quoy tu doi entendre leũenũ 
qui il se combatit taut cõme il fut eutereẽ 
Du si tu ueuhx tu pelihe ꝑ leserpeat entendie 
lauort aqui al se cdimbatit ei la crrix: quant 
I uainquit en mourant ¶ Car en mourrint saor 
aille banquit il lamort. lrquiena ure eus 
suonde. ¶Nnit qur ie trix dit ponita labp̃depxe 
sane le ful dediem que appellee est uienxx marie 
lar elle fut ionidte et closẽ abant et apre 
luisi cõme la roso. la out il cõment que tontes 
aultreꝵ trinedi sõpent omiter ¶ Et entorer pomi: teu 
ere plis seur detes te chole te dist laboix Cost 
a seuctiance de la beuoite uierge que tu no dorri 
par auourz ausques trx. ¶Pour ce que tu nes toyes 
pas de sa crornce. ue laues. au sanit flomuo ine 
u la doulce oude quo lou appelle bapteseĩe el 
  fagior. or trix ditts la souctien ⁊ de ce q̃ tig 
  afsput.Or ile dissil test ase quo re texe 
entesdite de ce qua il tax deuold.Ar 
LE 
uieu auer tant det quenobexi pue leor eleus delũio 
qua romꝵ appellonr grauer philozopher sont in asso 
bler pour contondre et descanture uerite Et pon 
mestre auant des lexaulte et faulcete isi mangi 
uust̃ grant ioye au cueur doce que maues fait 
conguois tre ce qus ie deliepiat itoult assacioir i 
iouela ponecore pas dire. ¶ Lorr se toune bos 
leridlene iłt lear dit. uoules uour dicosque cal 
dame que fut appelloe marie et que poucta lesa 
prophote que leio eppeble ĩhes cet᷑ uele peull 
concepaoir ilelenfanter : Giorge dauant et bici 
apreri Idies treit ib aoꝰ ne lou eriõus due ce 
mesũier quo uour:le uees te aptement uous a 
ue accste chose croire. et nous efforcei quo non 
I l Orbe 
ue uoulous mapr es tra subget alalꝵx popemo 
Ulexx alai lex xpiene Or ponneꝵ fere fort il 
costo chole cequil uous plerea Car pour mor 
ue poier Ceiuo adouronousi noꝰ fam aps fora 
dicu que leui uippelle ihũ crist. Cõi ẽt le c 
a la loy se couu̾tirent demiadarẽt le sant 
A 
Lcu 
auetret arxaplor ioseplatq agenonhx et lis cet 
pacut baptesur q Et uonsolelea oyt auisi p 
ler il sleoro depitie es deioyo tollergerlione sus 
le lao odioes te quill demandent orripule 
au duc guanor̾ et loy drt ¶uc gaanor frt 
l uoulditis. tie autiel faire cõm leo mam tres 
ela lox ueulent talec. Idie frtul sil retũsexet 
lebaptdłius. ¶Si le requererie ie. ¶Eat il uest mie¬ 
uestier que ie me esieceune portr leur besõmꝰ . uiex 
one micu. ¶Ie bous require sũre ratiello mauir᷑ 
ppiente de eueur et de bouche que si mes hõmes 
o le ueplent frer : sẽ le ferdiy io ¶Ace mot liene 
bus grauł cri᷑ : et une grant borx ꝑ tont lepalax 
lac le pbustar3 deulx et fuasẽ toler boeiloxen estor 
pious.¶ olaphor eust moelt grant igye i Et 
it mainbeuent ap̾s tor uns moult grant cae. Et 
lalit amplur deeius płt la benext desa miam ilorr 
paptisa laduc et toulx crulx de sa moxseu. et toulx 
cuhx qua buy requis treut turent baptisor . sĩ que 
uus q̃ heure de p̾me tut paslee en aus t leruuꝵ bep 
sei que hõmerquo triũq nulle ut sus. ¶ Et 
itile sore tet uoon lalduc tistslis ter at sa 
t trus coulx et celleo qui ne uulderut rece 
ie baptotũit I lit coulx qui refubtent aes tre 
qui pas nos toient. plubi ds erut brquorteitar 
mpogen dco simatlequre ous pmar qs re 
paint changre ilau neut adort exepbei. falsrete 
phurge que bocr liyi sobloit ilet pointe aulsi p 
dis pursampana ri toit, auitĩ appelle:. ¶Dur le 
duct iditaceahs q ponit ne boulopont estie x̃p̃ient 
quel bou alassorit hors desa teces : et el dicent q̃ si 
frroxeut il uoulentiem Id unedrent ala h 
quos toit grande euuees Et icelle renene, eum 
ueit leches togn dl tronarent nef at gems po 
lar condiure laqut il uouldeoient aler cõie ccu 
qui aultro chosẽ naltendopext que agaigner: et 
lene pronarons ler bieu condaire. Pl entrarant e 
lauet petur passer oultre. et aultre teere Ilti 
il le cureus uoig pou es longue dalaterre ill 
tenont lena. uis uant Ia granti et si desinesirer 
quil taurua la net destua desoub. Et furent li 
uexao tarctitgele qui nanexent. uolu peceir 
tosiũ que ileꝗ mariuon : pe tona fucet rexci 
Coment le dus gaanee testoya ioult ol 
LLL 
Iluit fil 
orensrx 
mont grant foste et moult grant ioye aioloyz 
atoux celi ceuhe dela compargnis : et atoupetou 
u moyert reten lelont sacceẽt debaptesĩe 
Tt aprer la ioye ausĩ neneo : leduc gaauar 
uinanda rolẽpher.IPdere que torder tu que de 
ueudcont ceulx qui buptesũe nout uoula recer 
uoir. et de nour sosont desptis. Iduc puianor feat 
usophe ptu uerrex merueiller deubx. et sapc her 
uur. Iut/uidex sper deci iue si biaene tu teꝰ 
llouss dtouctit ꝓl serdutetebiasidiuer entu 
tare ¶ Et bous di que de ce quil nont uoulu fere 
come uour. uour sora ung grant cecoulort et 
grande assocance. et aures uoatit᷑ de apmer dien 
letraidrei adouegr etilla iucier : et uour sera 
rant contoit et afferieetient de crrante i lt ue 
uster ouquor cheso dont greigneur merueille 
lous put quil bous prcudra ideriam quant bnꝰ 
lo uerree. ¶De coste cholẽ fut moult esoieruail 
loy leduc. si eust moult uoulentiere demande¬ 
i isophe quielle merueille : cil ne le cuidat euuer 
Et quant la uint fut uoume sr̃uoire et se obscace 
ul eurent ꝑduc laclante du Iom il som elbrãt 
coucher isquor aleudeurribu.I.Alendemat si tost 
uine le iour apparut. ot quo leduc fãt lene . uait 
uz dauant lox qus luy dit idirs nomoller uous 
y a dire moult es tromgre: et cõue tout eftros 
Q uielles nouueller sout ce tõit le dec di 
tost ¶Par ma tõy fait cil. desloub, latour duici 
teau ala quie gysoient nexer et mots tous coul 
qui arlair syꝑtacert de cest chasteau qui ne be 
aurent larcte ⁊pient rocepuoir. 
couhe q uanoyet boulu recꝰptesme 
M 
oxt coste parole il dessent de sou palaix et but a 
Larme pour scauoir si cest uray ou menconge 
Et quant il est la benor. il trenens ceulx ducha 
tel qui ia estorent assomibler poar ueoie ceste 
merueille ¶Et quant il le beyent ueaer. Il le 
tout boye et le recõment cõme lalli seigueur 
Et lui content la mierueille de reulx qui geent not 
alarine de lomibre. ¶ Et quant leduc leraba 
 
Cõment toi 
Ntꝰ furs 
L 
ttoquatont le coule d cent siaquãteq sit tu 
x lours matanerz qui encorer fouoit unx abiceu 
usãnare: Cõmesit tous ceulx qui ne 
regarder. et il uoit quil x a li prant compai 
de perilho. P demande aceule qui illec istoy 
conibieu il pornoyent bicui q tre de cenhe qu da 
se dosptuont. qui no uoulieedut baptesuĩs recqpuor 
adire tarti bus chialier qui de lor luy estoit 
ax oy dire a aulcuu delei compaigiue quil q̃ 
toient biel cent. sai quante Or taicter coptae Re 
Le dus combieor il en xaIlllainteucut lez conte 
uolurent 
alla ẽt peq issore lor demami ¬ 
L 
Ci I Uli 
erueille broir scu ba leduc ecepleghee. Et li cõ 
elagrant meruoille. et iosopher auequer sa com 
reperag r purub ꝯq Dri uounoiꝰ pudus 
epeua p easn poto so auuirm appegno uul 
Noĩr mexurmux iql oiq ue qui nour a ion qus 
oq̃ bpõi gret i tri apl us nua n nbi 
l est auisĩ come doit ester. IIa ne uecres apit 
hcur moillem loyor abeou de scrut a leuenu̾ 
eꝑ qiga. ⁊diro nõs io rtds ri qrquous i: 
P nuciqr amougi dronq mes u eeuioe ur unt 
at mourir ou peche mourtel si quil est ꝑds eacogp 
a aue. ¶ Ius fait l duc qus lonco uous qus 
a e fusse desos corps ¶Cebous direx ie bieu 
ait iosephes. iour los ferour entoerer enͬces te 
lauie de lor dest rinage. et quant il sẽcont nus 
terre uous y fares focs une tone haulte. et 
erueilleuse si que dodaus latrre seront les corpe 
touro ¶lt quaut la tour socri faide lon lapelerã 
diffice 
L 
y dit 
lugnq dea ueruaillo : et la ueule sauomꝑ 
ie : łe uoils dirox: Cõment latone deꝯ uia 
et peur quialꝰ rayson fat 
Estes Ie apali la ꝑis brgtas les amis 
roy qui secex apolle Aitus ¶Eui noulblsaa᷑ 
prer et deborne ehpialene : et plar debone e 
trites s le cop diuis espee si grans aduciteres et 
ppuer ꝑꝑ copiouton as mairine q̃t dqpan 
i al euas maiepiosou ui .iil. dus otacgru 
uier du liguage au duc Aastieg: qu ei est 
Q Tant que cestes piorueueilles duceront qui 
uous corte i dera cos te teus ou estact si maru 
Et ur coste cholalsgao peste toue appelleo latam¬ 
i ueualles .¶De les faidtes enterrai audi cõpie 
a ꝑ iammrntia biayri eapems nq̃t nerss qu 
erag anoi nib. momquien rofuabs qleq̃ 
cogri erie iter ipos trbigiar ꝓ pus na una 
te ledut dit̾ que̾ plur ny abendrat 
Aufenps de celoi roy arturi aduicadra en co 
aecrueilleulẽs que tont le uionde leliendra ene 
lase et lĩ adurutureulã : que ia chilalier de loo 
dcelei rox artus . quo aura en sontereps laflo 
dela cheualecie di mronde: ux uieudra pu denã 
Ious te qu bataille quil uela trenue diussi bois 
ualior conie il sera il le ia tant de chualiar 
uiendesut de hors. quil peu yssont aultant de 
ll clou no scaura dont il biendront,. dmant po 
cil lar chacera qui iebrer altei ler aduentuoi 
pale ueloit faidte Li fait manitenent ler coipe 
literrer. Et mande c har pentiers et macaus. et 
fut cõmencer la totir Et quant elle fat ꝑfrnde 
Ili fit appellor latoue des merueilles. ¶lopeir 
eluy chex lenone pesqure atcut que lance los 
qu inos aqi nod : i toxꝑ ꝑ uitai eii 
N eardu eao mo ei sr rpp aul goeiom̃ i 
asce reap eur is aub aoũpi mnit̾ rix nĩ 
n roy artus. el retouerur elila erruit brełenꝑne 
cipms quas pa ꝯdaeioñ a riatus en altoqui 
Ianasnoq nõ armoui augais .aiuni. xdii 
ae asppari qioꝰ de ꝓ e dtr̃is. ara na qont 
  ilair plees ai uaglatiioꝰ oub oensi ẽpp̃ĩ ¬ 
liguage du roy bau : qui ponr leure de leblitaille 
stoyeutꝰ cu gauld.cõule rerite la uitixe istexee 
in exy artus Et ausse lelule delancelot Car 
aucelet uesquit led̾s tompe aprer Salaad foua 
sa ¶Et nea abtunti gue guluad tus lede 
qui saillet du liguagr bastieus. se us fut une 
tunt celex qui plus longtantet uesut lun 
celot cõme dit ꝯt beluit leug torepꝭ eprer 
aussi frent les Ace consuis de bancdet lerꝰ 
boort. et le rox ieeuet ¶t.hecter des mares 
qui frere estrit bis tard delauedot piclem 
pors delarcelet auoit cagendre aucques la fil 
des scipneurr desiuateri eneberis et plescurs a 
qui dũ lignage illastieu descendirent ałst aus 
que galaad le fil lonerlat qui fut le daruor di 
ligioge llesticur Combatist see sꝑis qui es 
tayent en celle tone : et pone sa saeectete leo chi 
que Iauier ples ne yleerut uer illlexe il ee a 
batie port latoar iEt ce que le fil nefit. lepa 
pachena. ¶Cor lauicelos auoxt hax mierecil 
fas 
h 
euto ledit mordixypgoe le tuci ⁊cur ieumor 
uuaor uelax fut eschape ꝑex mauis Et en aultoe 
se lo ufadtit fose oẜ : lbnistor de mestur 
saist et ls fusitigꝭ aiteur au toꝵ 
rlensbait mordret. Et la rexlou fũt pour ce quo 
saiit harmite. luy auoit dit eu la pecs de uig 
meserqi que le dit mordret seroit cause de lat 
^ quaꝰ x ẜ. tiar so ona nos uila onsir aaĩ ne 
muq nisanar. Sũdugciq̃ muns epe at ppou 
opro quaoq iiqai omꝰ amoq ppeis poaeiom 
ofinone rostis oi ip̃poari mos . yop̃tipe 
¶Et mault desuoit auoir quid que boure quaielli 
eth. danferdit.aqui.ppoor lemr pat fuore letayyetas 
ebioy estait d ꝑ mere . cr longex dullie esate 
sꝑeroatebnernele:ceolamere nostolt feardiũ 
x alterqllllaxs cetut ꝑuieltpigudelearil uo 
iamelhis sẽ trrame ques ponee ungiscel hõĩe Utei 
sait deuriblar monde por bunt ponc celix pliadit i 
hs toirequil estonti nabaelcaerdt dedis atonte 
uoulaaystee. et tonte tecyxboupgũoemebex est ho 
furs eriti reper⁊q̃l ueneto qud ni pub nus 
resti eeneua rtepioq aneoias onabs i . en ii/ 
ci Illloyo elle scu et catra daus lopossel tent 
delonda .3. et sc̃ saubra. et laadgenntunisques aca 
quelle sreest lansort durex artus lou manaeilbsino 
se randit llenau auanoms ties repal iłt pue̾e lã 
glot apres te quil eust tue tpus lo lignage nior 
diet lo randiti helinite esou fiure hocctor der mã 
mn larcenesq de coxtorbiere lbeberis et flusento 
u lauontmcz aa Oli cipes moiuri oiloe conpu 
uo pteporlicrui nou obstant q̃ de sac dicue mctie ᷤᷤ t doua mescuo 
yͣcust bien pecel desaq rous aus di tep̃o alaulter 
Cõieeot. A. ducigaas unquor fili ediffiais 
eil la hangt᷑ deuro dassong aͥgal afortiq̃ fat lan 
5e 
E 
forrefit lode comenter au uatieu du rhagtolu ui 
apletõ euellu hoceu deurẽ diuar Et aiuo que la 
fãt perefuelites.uUint autreme dutriter la faus i 
ue ͥ Moriathus iEt poqut. alle fat deliure disa 
pulla poculoit ꝑͣl uiont que cestoia bug tu it 
la qbapoocte quil ꝯtoit ioq agllefort lex austent 
arrei goliadilesfit i Et tent dela naissiince gon 
io a et pranbiti tetena conhe do la apportenã 
Et aussi frent tru lec laultied..¶Quait la 
segneuor, et aultrer ueesoĩ : de dec᷑ goanor . saq 
que la duc gnanos et tonte sa torrẽ restihont 
tournes, alalex xpienee Illi arst le tudrato, 
A 
M 
mioru̾oille urt ioult louieuacerent : et lo comem 
dinosis ii. trtmant̾r quos eaptri ⁊ł quoe 
rssaa n^ q̃l aueyx ia reps mararuri anpon 
mi pel. maus iqi coppeuoie ags nil refrspoiti rus 
nuo ar qł nonumod pe qua pergiauo mreane 
lex paxenus ac eetourucarrit᷑ il ia. et qui ensati 
mos l acegte i naiacesss epa maiagns it mine muu 
aur ⁊ eutrerent. qui gepadt Rouhia entrepidea 
sa cõme unta eulx et fldua debomgourenge le¬ 
snt audalaut net ler chassa desã totere et 
fimlpart ipugntite denho. ¶Qluati il unẽt 
pel ꝯseyyent.b uisi chasses et tuer ꝑ ledur 
pauor pͥl sen uont plaorudea aco ibꝭ driuocthxu 
balunde du quol il tenoxent iltor ⁊ fioidy et 
loduc igaarlor. laussẽ Et loy ldirect tire lel 
ui huanoe Itant spit Ees grent aulterigr nr 
sus toy aduertu qui ler.Ati. seignene lige I 
adolayssoe lalex paxene eque norpee er oat 
si lols. tompo i tguor IEt gucorgniapte qus petit 
ious lux abaerex uouleadeenoms teer sa foulxe 
et oultrage de re que sauꝵ noꝰ et saus nee sceu 
ili cst stie I liꝑ. Iil ugus ptanduour nour 
ge tachasie Ateẜ sel tet fl Et uoner 
as coril pexeirip̃quoq ionãe tar oi itgẜ nl 
opplieat il abarir de corergen iles oxcer qu 
suit sabr. ciepuait ropoalluã.sagies mora scem ne 
quiolla aultorite ester boni aldee ien arants 
ir loy Ie bouldroie quil uons aonstutour fues 
et chasser deuour treres. Et pour quoy eta 
nes bous reconeu amoxi quił sure ur̃ou seigne : 
etalosieu. et nom pas luyi ceuruer sũ saus nũp̃ 
sreluu foleileu ent auer oiuers. ell folelgulci 
uona enuseur. lestulit tmiplexe ILeduc gx 
epuixppogi d̾mq ⁊ lo amier neyfira ceu hu 
bierl es leplori de uõs hgxaulat a. ¶Lonteffus 
fait le legr cõaia euou falget meilus mandine 
tement l quilime uebegdt i tere rraxsoul et amnou 
reauliue dalastooecei quil ilia frgte ibil lient 
bõisepreieas. id le tracturex. donberinet iulal 
a mes u biac grixt de lopdtuia Et sa rebim 
Lamabo trere ne tiendeees soub nibx : ealeci 
iserex siloneg de mrꝑu et celihe queltos tafu 
ha lui outunus uielalt traquil auront bid : 
folendeiho retonener de boulle piets. Gõmet 
roy de nourthoubalande enueytit anduc lynale 
set. 
shoaballande eauexa delix rhiialiero acodici 
de 
L REII 
auor cõme a sou homie lige. et luy maada si 
ib incontinent uuit de uer ꝵ. lux pour liꝑ set 
faire alesmende . de ce que suus ł son sãginql 
boit mus ensou royrtelpie ne seueri sal lectatta 
estrangiaer,. et dedanei ferĩ nti soura qut ly 
es texont subgactec loguanori cecepter et i 
Et nou uculoins. auortl p̾usq̃ barriloy. en ue 
pͥsant lelu lex bame et anccono : desomo andu 
t argeili et quil sent uuit pie et pie aboguar 
ens ¶Quant lehuealrerr eurent acomple 
lau ulessaigoi Ile duc. paanora leuea dit tont de 
poieyrauent et liaer effroy. Allesseignener fẽat 
il. bous aured. biꝑ d plicience: etibion togt ie 
retpurnarex. ei uous eli bour fairex eesponce 
louent duc gaanor fait lung qui moult estoit 
ꝗ soditinder Igour ion/ de respit. pone aler 
Faas lite Pne diland ponitt iomr: de res 
e fait le duc guauor qe heuerquiesq fant sei 
lement quo nape lplo ei bop aueu auyx que egaur 
t. saus le quiel me desplairoit aloir fait uille 
hose daus traysou fait leulter qui moult la 
ayssoit et de louꝑ tempr ne fut iamaxo ces te 
parelle dite. Ortrrayson tere tait le duc ne tar 
ie ianer encdulpe us saurex sediea plet Nour 
ymantez fait cil. et deceste hourelio uour 
en appelle deuitiut le roꝑ deuorlhoubellande 
ur̃e seiꝰ. et le ulieu. PAultre tois tent lodus 
to eotu eslape de mox fe̾ oix : mais re cuide 
ue tu sar bieu aquox item teme plaulter chi 
ualice. qui es toit beancop plur modere dit aũt 
dic Ibire duc aler tost : et noꝰ focater iałpol 
t. ou uous ales ppurer pour boꝰ eu uouuna 
6 
ueques nodes ¶ot boeris dia stceiledut iẜtau 
le firgr id ¶ Et manitenalet iledac scubut a 
ꝑ .rpogp ato re anu iposuar qꝰ po ꝯgptoiõi 
idit quo le rex de uou̾thorbellande ꝯtoit moul 
puissort da trere : et de grande cheualerie du 
et digis. et pour lux lifrurrenti aueut grant po 
dola respenet que fit leduc auhe peesadu ro 
el 
tait iescplias gur uous pourero fere : Illaut 
luy flaineuient que boies nester mue sou hõne 
Aburi Uburo uous exter nur hoie de sa lelordi 
Et de toietri aultre seignouorer four sailemoi 
de la saignourie de ihu cristi : deequld bono illu 
fait pere et soigngeue. at dia quuial uour tielidrei 
dorescuanqut teure : ur idaultre uoiro ne boules 
l .E ble n 
temeEt ce il acrs te chose lue se beulti ꝯsaiti 
Aius ait fitol courige: es suaultineeahe pell 
uiongur li hogt s̃e uous. Qiquor nebauo : 
ulayer uomaxes doubtance.Car bieu sapchor b 
moull que ur̃e diru et ur̃ẽ sorgneme uolio. ixͤ 
Et bous socourra et donuera confort. aydolet 
uiestoire lũr luy. tri troit ux uiendel graiti 
demescecans. Et si amiourir uenoit. mcule balli 
il que bous mourussior cadestendant. la loy de 
iu luist nr̃õ seignene aicontre lorimescrerur : ꝗ 
bi et pstidanes duhe : qui sont piera enconditiã 
ub los chieus Ce t mion couleil Iltianisi letarꝭ ¬ 
lous si uouler estra urax fils : et hoie de ĩhẽ 
auist et de sancte eglise i ¶ Et si bono aultiemnẽtt 
efasies Illlauluamo ehulalier ietmuauluai see¬ 
rnt auroit trruns nõe seigneuil eubans. ¶ Suer 
fait le duc ie le farop auise cp̃ore uru lo mauer 
bi Ietcebstille.Porꝗ remeng auxunessoger 
i pri. Et Aalognes  bens pomer 
uire abos tre xex. que ns uyrex paiit aballacces le 
.ue de pler alux uo suer ponet alibesiCar ie 
uo forgyent leus porr luy. trint cõme il trendra 
a loy payemne ¶Coment tout loressaigiera 
qutoe oii. pieq mes auibe nouuenion m ofl. iii 
nnoub ai rubii aupliool alião np̃prre rias ono 
dmon ai oi ay aii es cincauroq nooll ꝯq̃l ar ououb 
uis n quas hõners onõ l. rumnont̾ꝑsi agier euo 
uo ueues uous ponnes losterl tout assers. que 
eroy uielidu sur uoar a tont sou host euces e 
che Nlapiluet plaute a geur conuder defer i 
pͥi scrous ᷑ udus euuenus de uouoi ester tona 
ues ẽuereus fait le dex. mesquo. mou dicil. 
Nanes sud ri auag as oquis. aon oi. aiur 
sydeler pas bieu urcix fait cil quo aboit ple and 
que tu penslexes rntrexsan ¶Tn no mautilthe 
deumplis : quoi treihetou.ne tiãlie ranitã ier paus 
IIe lo te promertt sait cil danant lolroy . Ce n 
trouaeras alauonture plus tost. que ta neboul 
debyes. et que belony ne tr seroit Cõmeul le c 
fit assemblerises ħos l po. alemꝰ sus ledug gar 
les messaigiors Et quant il uradrent au roye 
il. luy leuront conte ce quil auoient troure du 
duo grotior .i Il no fut unie peru doulent . et.bici 
cu moustra seublent Car manitenãt. trouust 
scrimessatoes iptoator seulterrer Et manda ẽ 
L 
F lI te 
Gfiouer il 
 
gal fut alarpiere ielt lie 
ati ł abema d li ptasa uiuent 
hõmer lomip et peeri quilubenis sent alua ais 
estouceement quil poterroyait carui danus 
et de cheuaulx a une sienne cite apatioit nou 
scoce Aa iour quil leur auoit deteruime bu 
drent seeahõmer i la ont il ler auoit mande 
Et le roy uint manteuent oula cite atont 
siq uiull. hoceieo que apie que achenal Et al 
se desptit a tout sal compaignie. et erra tres 
galifort. Clclex iour qulil uiet delatint lec tes 
sauy ꝯtoit par iobpho ne ꝑtie de sã conpergne 
Nuls estoyent aileo ademut nouruoe dellec abes 
thasto. quarlos appelloet baleph. QQuant 
loaboc bitꝰ quo le roy sẽ lorgoit pre deson chasia 
Lue fu uile a aisc : mayr trop doulent. a celqul 
uliuont onques leste assegor . pout quox il apen t 
isse eu uulle marere .Car il arboet este tousionc 
et estoit dicorer ungudea meilleuts chiualier¬ 
n foyr etbns des ples seurr delamari : et moult 
assice ¶ Leqrhasteau estoit asser bien gaum 
degeuz. car des lorr que lez xpienr securant 
qũes le royi Gouldit langnerre encõmenter g 
eibe duc.il penceneat tontelugxes q̃ cõment ĩ 
lafture alat fut paix fut geccer tratestors leget 
bpluo assole de daus le chasterea lque dehxxapłues 
neuent que le chas torui. estoit moult foit. et 
eu recontour toyent mlolilt iEtue fueut iaponttar 
ont ie quil pouuoyant ꝓuiaginel qua neccessers 
lex sorrit: et quil coidistent que ualoir leur 
peus ⁊ lau chastel geruer ¶łt ponate en estoient 
il touz plus assuiered 
LE 
de uoithanbollande cr fut auisi longe da 
uso nogno uil anai omaꝵ. hegritre pise 
assure quo iamer ceulx dedaus noscrexent dehon 
iste ilel dec gnauon se unit epoyerniauꝵ frnesi 
Iurub I quouisius qiuom ermcile Iutuompor ꝭ 
udoalpi. diomdia appguo auira apia priis ius 
iuuboe. uoufoiĩ deei nꝰ ꝯqͣlaup quones re 
Id. ouoit nopos ꝓ aue ilo nocqos mim noa 
sr nobsuoqu ꝑ nomam noi pecb.erso eppire 
plur ¶ Idea bux dist sire que forous noꝰ : Lau 
iour nous auesi longer ses geas lepres denolie 
Lunde quil nons peusseet icd teilie icõie sinom 
estions eicenge les cecnoꝵ decba ciyst noꝰ faa 
Eat il te ligierement auoir pͥur. ¶ Later foit 
 
e 
alascaci ilalul sa beer ploit ibartafait letee 
edauor isi boꝰ loma lonee ipience lt ibito afalie 
ae feitoiei atandcoat alige hõiis armet E uionter / 
isuelement saũs teĩt aul beext i Et pua asfealla 
a Aiho auiseiguil cudemont estre longeri et que non 
geus apibaaeltent lets aux legeo : et noꝰ frgpat 
de laultee cartior. Et ie espero que aous ler ra 
diens bieu esharo i Et mesuianõti ie colde quo ũ 
l fomerour orendroit plus desgaroir q̃ una 
aulte foir caialue poussert, orer mie uou.q̃ 
abons tant souftert a plleullui enha que nour 
youo colilaige .poem Astu sur eulx ¶ Corter sirr 
lat llascior ie lone que lo fassiour auisir ys 
siꝑ horo de ceaur au noui de ĩħẽ crgi q̃uocts 
sit esar et defenca contre ser enuenus. ¶ Quat 
liduc llasciem : ens r cosite parole dite Celidome 
sa fil quesstort auprer delux sa genoulle daitat 
ly et luy dit liee fuit il ie bourũ sapplie quil 
bous plaise que te soma uiano. etque ie boise aue 
pier. boual dolix. car ie ne poucroyo enmaallenr 
lim cõmencor que in contre los ẽnemus de me 
sagueu: ¶ Sa fait blascirur tu mar aftouler te 
gencorer trop ioyne plza sur fait il ou dic gra 
ior per cu monepere.Pyre fait il uour uoyes 
qul est tant iexuc piłucorer na al mne yui aur 
ue fuit leustut nayer ponit per deinox: cer 
io bous assure quo lo iouruee sera pont, nour : 
tsora tiel naractei fait auuyt que de seiteu 
iu ue sora nuis cu olli s̃ aut. dit ad pareles 
asou pore. et tant luu eu dit. Le ducrgrauor qͥl 
it coutranit. de dire Tuias aluea ne monteure 
ha suc fait ledec guauor. de ce nõ bour fault 
Ioucier ¶ Car loy larupis diug meen frere 
auec leroy do gaula iont ił abiem demoure dix 
aus i Et si ld baillellex. bug unem chenal : cẽ 
que au monde na pouit lou pareil Ilos ie bor 
pͥc lur fait al iu duc Illascieus q̃ uoꝰ me donis 
ung dou Ibre fait Ladus basmeur. et moy et toi 
quant que iax gt ur̃c iħro fait el uous maros 
ot̾troye que Ie farcx de ma mamu celidoms uñ 
sa ihlualier ilb a siee tuit ledeecil laspeita pe 
dõng iibxi.gar de ne ꝓeielti estre :. ¶Car il ost 
ia chiualier.Ebiualier fait al iłit qui lai afas 
Ce fut fait a le roy label depce Est a uray 
mou enuyesait il i Uel sarer faulte frt il. et 
quant noꝰ sorons de loisir noꝰ ueur dirous lasi 
son. ¶ Aduc ꝯuiaua duoya querat lacuom ĩ 
ꝯ tont bomi amernoaler ut aduint si bio aceli 
29 
donds. cõmelcil eust este fais pour sa ꝑsomie 
et moult gtoir beru et rache isuio / lux fit ¬ 
meuor son chonal quil apelloit bomꝑer. et su 
ꝯmaria noꝯ res ñl.euspe cemegian agmnomi 
del adomepłẽe bnꝰ nus acle car il sonibla to a 
trus. et p̾ncipalement auduc que le rhonal ⁊ 
pmog tor mefiaus omor, .iiii quesoe nessaoi 
q qirni as oieb. rimos .tiixiio. ari teru nomi 
lear .s. Adiluoreiatꝰ de puir le maistre et lechei 
uab.¶ Lic dnc goauer cõmguda adex de ser ieil 
loui chiualiors quil so tuislonti pedride celidixne 
pdlilanour de alasciena qui quate ploureit ds 
ntanẽ outr ilabmoo fut pres te paur yssie ila 
pultr fut ouuertei tost friont de hors a car leug 
y attendoit laultre. Loeri fut si grant et la ber 
oquił fraperetrs isir larur ẽca: qui ia se ces 
p: eonpe ꝯuoates so gataidei po :otio Iata 
doe maris is gis e ut muu i : qur gtiniaillo 
prasđ euar us netoi. romonioni mus b mnoito 
uix. legrz la frius grande Il ie parrgrent. Eon 
ieillearz aruors ne leur cheuaulx pont mo 
Io isnod ranioi aaiei otib monus N.ag ini 
¶Aruhe i nea noiq suo nõ ĩsi : eras eas uipui 
sis idi eaguo eno quq̃aa eroiles nesimoln 
chosoa. ueccerlserer tont brule . t tous lener 
burcailllqult doulent estort le roy. et apem 
pes quil ucuraigoit tarit uif i Il se ceteea 
lt.uni ficia tel qua moult eston beru chim 
lieu de beriherdo uuit et deux auꝵ Ilt ce quit 
peult de ses grus amasser ceir moult estoient 
esponu̾ãto. et manis em paugit dde armer : car¬ 
oie arceg estexeua brusto E fl 
mig t grant pexne auilieu ser geur ¶ ł t lerꝰ 
nouont Apponi quauourat quilz ipiapprs muone 
il ue pourlias sentꝰ chũie sẽ unst en poyne dauoit 
Cdlidomel regada lefil durex deuocthabella 
at dist auisẽ en sey aieluer. dicu ĩħũ ccist ĩ 
me deliuras der manes caibaste delengas de 
de lamiamo deꝑolie. Ns fãex bica que ta loy est 
sancte elilis te. et scciy bieu qua lalox de nou 
aduersãires est inique et maluaisẽc dãpice 
p tu pitie donne moxi aresoul day uertu et s 
sance en aiori comencement contre cebix adiei 
saur.aftu que chun couguoisse que ta berti 
est la nou parrille. et qual na ponit daliltr 
drenque sõꝑ.fletr demande abuꝰ de so chuide 
uno tontõ lance : quo lex fut tantost blllles 
st laprent alipomg IEt fiort soce chenibdesq 
rons abaut tour᷑ leo aaltroꝵ lireut droit 
aufil du roy qui bien coagunt quo aluy be 
uort ꝓporist nalo eesasa Plaxꝰ luy agrest 
lato toide somaheuilli. ¶ Et n̾ant llasciam 
uit celle empanite il uit bicu quil ny auoit 
remede. al dit tont bas edien eteruel le taul 
migmo pis ones aminoia mꝰ pub aros ou¬ 
abon zdle ate falcad lex Il most par nuce / 
aost tieu. sdiee qui deliura lay et iuex de lamrami 
calesti. A culles garder an Iour dux tom nobutene 
ctioyus chamꝑiou i Choscam sõ arres ta pour uoir 
laireste der deux enfens quil estoyent de leꝑr 
nis moult ostryent bntueulx en cueur pIl sẽ bñ. 
uout ranccutrer de tielle uertu. et de toutr la pais 
succ de lorer cheumihȩ. letel de eox ficrt relidix 
a bus pou hault en sou escu. le que toute ta lance 
bula ieu plece ¶Celidome le p̾ut plus bas buꝑ peri 
ilus heralli que laccon de la cole de trello uertu que 
los sauple uont eupieces poytraulx. ct larcon de 
la collo de derrie a la au piecer. t sou estu nus eu 
uix mexties: et lon aruois rompa. son aulberr 
sit bou qui le saulua car sauo cemcde il estoit 
uort al uoula la lonꝑuenr de lalance leo ery 
ies cu lamati atenor alarãuerse. sẽ es tomno quil 
ue sauoit cil estoit muyt un iour ¶A la resconce 
des doux enfeus sõ asbnbla quati tonte labatrile 
onfont qui poinnt ne bouloit a trnt leyssar sou 
aduorsane unit sai lesper nmponex ⁊ le diec gnanor 
out alayde de colidome. eti bien coxnoissoieclet 
fection que celidome auoit au filz du roy pour 
e prandre illascieu estoit au dauant du .ixx i 
soit fieller meruoiller darmes quo chũ sea 
sbaissoit et le fugrent nu res cele peuuoti lesi 
chal du rax se peuort moult daler ayder auflu 
roy qui eutores estoitlatere :llastiens lebiua 
attaindir sũi lesp̃aule de tiolle uertu que lespaulo a 
tonta lebiaiꝵ et lamam et lesper lui sepaca duci 
Et luy unnt le cop sũe laleche : et lex en pourta un 
grtuit ceirtĩtu et til chiet mort aterro . et nasie 
put le chenal ui moult estont con : et lebull 
abus de ser geur qui apie estort Allonlt ais 
doulent loroe illlaro il ae fut par sĩ hordi qul 
saprouc hest decelax qui lecop auoit done : caril 
disoit quẽ cr uuestoit par unꝰ hom̃e : mayo uꝰ 
cucum dentr̃a Illoult sẽ treuailloxait lei de 
enseus luug de romõter. et laultre delereteur 
Et mise quil cũidoit remoter delidoyna lefaisas 
retlatur aterre. et cela bax fit ptroyr syyrd 
¶ Colidome descent de sos cheual : et le bailler 
ungi descachnabien ilt a scu uient legrant pe 
et baille tiel. cop au felz du coy quil. biy fit plon 
luy dit 
grande et pfande iat. rãses lloxon tules mort 
etir a ceste heure congnois trar ta q̃ laloy u 
⁊hu cist ost la uripe loy. Cuiltre lecons 
bieu. maxx el ueus ⁊ puissance dellx responorci 
ilaye bien lux dna uns grant cop desou es 
uit alidoine seitunt abieu paiye. et igult aitut igpeulx 
Ple auoubrecem pouir lamour do ur̃e sagneur NA 
pyau fait il cenate bauldra : caransodie e 
ny to fauilt nloprir ꝑ merimnaturiꝗ lexẽ hauler les 
poe pour le bouler feru ꝑui bateste.Atiultio cust 
ecop au donbte pour ce qul estoit blesse : et anoet 
pn desou sacgi largemelis I sẽ cuida reculer po ͭ 
schuer la cos ¶E tcelidonsi quibiex congunt quil 
roalorr il le sumet promptemet. et detonte sa 
ssonne lux baille si periit rop. et cibcbiet ala 
iãuerce ꝑ terre i Et celidome lux saulte destaa 
tluy coupe lelas delor heruiliue. et lelux oste 
ela toste: Quant celuy sẽ seut sẽ mel tracten 
et quil a la teste descom̾te il uest une saur doubte 
desa bie. Ilous celidome lux dit quil se eande un 
lliy coupera ia la teste : ꝑꝑĩen fait il nȩ ate ¬ 
ctti pas. eucoror te pourroye ie estro utilo aalg 
chosẽ.ie me rent atoꝑ. et lux bailla son espee 
Ala rescousse uiudrent et uno et aultier ut ẽ 
uessaigior qui estoit uegu do ꝑ lo lexy andac 
giauor et lox auoit᷑᷑ damaluerso paroluꝵ :pi 
i uale aduenture se tirnur. et leduc guauor 
ecouguat. et seu unit beus bix lespes tracte 
aultre cuida fot̾xr. meo ce fũt atart pour luy 
Car Il lal teuist au lar de sou homuluue. de tiale 
tu q̃ leauline atont latoste lui separa du corpoi 
laro loduc guanor lox dit po tanore bieuꝰᷤ que 
Laduentudo fũ mo trounoeres plus tost que 
somg ne trusdrort i quĩ auoyer si grant som 
de la boncha de ton maister N eã uomu quiel sompẽ 
lucitor tri apareille etalux la teste alaferir se 
Lefil da rox : qui lex dist bien es paye aton deuo 
Cartu eõ cause de tont nr̃e mala ot du tien .I. 
lidones ful comonte sur sou cheral : et fit mout 
sou p̾soner datrie lix et maulgre tour ser c̃e 
auenues laxde du duc guanor lemena uisqi 
alalporto de la uille iet la lebailla a quatre cha 
liers agarder ¶ Et puis dit auduc quanor . li 
alons apder amen pere q̃ altae tore il est eus 
sonssi pour nouz. Alons fait le drc iEt ceuhx qu 
curont cucharge le fil di raꝑ len menarent a 
chostel et le freat desaruier i łt leduc et sell 
aiuer leur compenquis seu uout frrant der esfas 
la out il uoiert leplur espes dela bataille is 
lor a. lo dus granor roprurdo llascicus qui es 
au nulieri de la bataille. La ont il faisoit les 
ueur meruoilles du mondo .ceir Il ue frapoit ⁊ 
quil ne tuat hõms ou cheual Il yx auoit aru 
uulle que coutre ses cepz peult durer I lu la pãce 
i duc il rancortra ung duc qui esctereꝑtis des 
soios et estoit consui gerinamo au ing etestat 
plus grant deplane palute que uul a lu compais 
ueilhestreiera som unid beralix uar hapsborrusa 
nioii. laultre cuda Roilye accir ia auoit essaper 
ysocep Anitõ quil tuxgit al le alturyinit actir 
stnter nenape iiii agaril priłrq̃ ie ii 
liat de la poptrine. et luy feudit tont le brrixeri 
lacello du choual. et bion lamoitie duchenul 
Quant le duc uit celux cep fit he lux le sigre 
xlatroix ꝑ grande aduuration. et diti quant 
luy auroit ieu lalconepaigneq que cos tiex tout seul 
Ilos confoudroit tous. lora il se iucltent eula 
esse. et se uont iandre alux qui moult fut Iopenih 
argilot uit perior et laur dit A sont destom 
s li nouz poingnz. le roꝵ Iabatre ⁊ aler alor deef 
  au .exx 
et ie lucu uoy ⁊ iq albite en grant hourge oil .ꝑ. la 
bataille. et moult menassoit les ypieuz ¶lastres 
obut raucõtrer et. haulce lespee.at ail uiti bertẽ 
ecop il bexssa latester et lelpee ferit suc larco 
quant. et uust.lecheual cu deux moities. et le 
coy chiet afrre Etls duc lla scicu doscent de 
on Ahergl : Et uuit nequerit leroy cou trenchãt 
eremaise nois mionuul aar mIIrye 
cheoir qual auoit fart cuide leuer lebras pͥ se 
le duc llasciem. maya il tourua cetrauer et foris 
le ixndehelle bortu quil le tit aler ateere di 
pratio pieri et llastieur lo hurte detiello puss 
ce quil lox lux arrache le hebonebue delateste 
Et diupoiea de som espes lux douna de granta 
Et lax dece. Peuiour dony lest latãi detauilba 
sĩ urtẽ rourii fandes fais il amion subget. mca 
ayuis mourir payeu que bire xpieu. fu deun 
esiem lemrillem pli fart nastieus : cõmetat 
uerrir bieu toe ibora haultr som espeo : et h 
lrapo lartio. ¶Lons maulgre tour soõ ẽee 
remonte fur sou c heueil ¶ łt aulꝵ troys se meloa 
ou un front ela fat locertion moult graide 
sẽ uirent saur chiel i łt cõmencerent deprad 
unc uic̾toxue totre 
la fuito uees la holubes ponr se cuider estho 
mayo setũs biem peu. ee larunr᷑ estoit bieu 
grande. et nen esebapa que eaielq cent u 
six unus do tonto lacomꝑeronee qui es toyoll 
bieu eio nondtre de quatorsẽ aguuise uullo s 
furent foyeuhe ler yꝑp̃ieno. de eudir euo labide 
Et moult en mertiorent nõ ẽ scig. Et cõmando 
lor saguenes quo tont lonr̃ aruoi fut br 
et que nul apexne acla uie p̾ut riea de la despoulbe 
altura chordt. et q̃itobir ler coepo etict enmahe 
fussent breilea :: et gelter cu lomibia tenteri lot 
umtiuselles. ¶Et delencri geur ne ꝑdireeit ĩꝑpm 
pi furent pounite etilli uilla, et ltepdemare axepĩt 
allupilite uoine porit ler merturo de nũc srigurer 
atostine qetaer : tureut entorreo Cõinẽs les cres 
cus fureuAluolilt foꝑeulꝵ decc q̃ uẽc figͣ.leur arcori 
les payeur delai piliut bectemit 
di l 
lohestieus par la urato dexũs soipueur bic 
oite et la hoieta de la p̾unr᷑ batuallo quil tã 
sent sual tors paxeiler cn la grant bretaix exbt 
pant al scrneeit quil aooieret lste si pd degemr 
te si gudat plante apexdeno ⁊ ł plmgxent be¬ 
us lolid T̃uetiis IIt dis tuont et afxccolarent ¬ 
cifrd calx.hp e cres te hodoiena: necaox eit rl pur 
onquist peulldem peas Illam pla grte de 
bu trest que iauoit ppoue rul ence te butaille este 
uilloia. fut ceste chose suꝑrapt afbecinemet 
cieeade.rtido sõ plont lespremo quil diceat ⁊ 
oult estoit le pogonᷤ do rhu al⁊ grant ett 
  uoillcox i de cirfa pat tons ples buubles: 
N.oustre a lus seigatuez doier que lonr foilencoie 
urem̃ Iapaionas q̃ ggo itri aute naye 
fut iexcalis lodic blastiees die bon cõmentouia 
que dicie desã grace uuoit douole utelidoꝵ uei sonsi 
ł f acereaplla pallut li duc guoner I els 
coite la fasson pea auera tenꝭ coatre lefibi 
rox i łt cõment asprerient il fiaopoit surali ⁊ 
du grenit cop delance qul lux bailla añ cõno 
cement IEt tane sur fait el que ie pide que sil 
u ꝑsẽ iopes au iranda ipiheai ꝑtr bñ nal 
Abela aller u  uelerboteꝑpomõ tu 
laduc gaauor.quielqu chose adpec delig pelo 
uour diuex bicu tait la drit Il aboietis i ᷝ ᷝ ͥ ͤᷤque 
noue apoer douur ocoedie aufeiet du fil dno 
de uort heubellande illlor ie estois dauis mnãa 
querir iosẽplic nes lant pecioradeeci tresteem 
dit loduc geranem Ielendbier.lxx perrgspis 
dcous eoao 
Et pul sont ieĩ cer ilnos t mne aplur deseet 
lues gulos heo dice Tant icotiueut hoy 
darenti uus meslege qpil unt apon aruh 
pour raadre pracem aũie soig. delabictodẽ 
qual autyerest ene epoiter le rgx de uerthait 
londoi et ausse cõpignt il pouicrapgat fom 
desa fil itul neuent flaamet et piesu 
encousail il ur uoitloxent nello cioie feie: lo 
uessoge diligẽmeasi ꝯxploita : et terum iosẽ 
pa pa alort ꝑ ler ates et chateamx Pthene 
leuori de chũ crge Ilt uns scale haete il nes 
fnt quil ne fit guia qus temĩt. ¶ Qant ili 
ut le messaige mallt sũt ioponha. et unt laꝑ 
moul ent̾etre:ett alissi fit trote sa celuẜiꝵ 
e mertient nrescig : de la aaꝯiñctotid ꝗde 
hhiu iour se taisoit de la sarcłe ꝑpiente ¶Lnt 
urouliuent dolephe se defotẽt et put sou chix 
im poui ᷑ retonenee a paletort ¶Et lauuet sẽ 
onga cũ bns boi: adtuꝵ lues pres degalefort 
bitu malu sẽ ptit diiborr pour alee: sourb¬ 
in. le meslage se mist dauanti p̾our aler de 
untici sa udlrrasilloult tuerit prtuhe quaat 
socurent qual uenoit᷑ psrisonio leblen tait 
le duc nascieus alons au dauant de bay buitrz 
pies. et eu lauger ¶ Cest bieu dit tqit le dus 
puauoi Illors se uasrrut trus uat pres sona 
rcopter uicil ut ioꝑur : et au laugur.ler femes 
y alareut poiat ¶ Et alarent qũdaudut de 
soibe biar uudlur.¶ abloult tut iolephea 
cil quan̾t il les Eisr trus enteelle humt᷑ 
fe. et moult̾ ru mortia m̃r soignene PPuer ler 
laxsa teue : et celeex igra delii ucust ꝯsi 
aliberseneust pari este bienagn ah. Ppe 
ceiquel tco eigt tous. bexlẽe et geceas eagrã 
amour . A les fiti teup cłsgont daniant loꝙ: e 
paceient A gtereet el.herc łit bes moult 
fanieu ¶En trelles pacoller. ¶ Ouoi t 
pnorq n ae acui oiuo nougenfi mnede¬ 
Sechopte de p̾ciceche.saos dẽ ẽbx cust.il 
grant tresar que uan perer qapentent iar 
tilonnes uner dauant uour iy ceche ¶C aii 
diu de fatieu tonit iansz estes contors 
raiissens de la plonx de paradir ¶Cest luofs 
qui ꝑ sõe grant lyompuoil uouloit usurper 
heueltosse da patadir crus il estieltept 
taney de le paltus ⁊alanex serblalle aples 
tresũe. Mant quix la ultior et pergietion de 
le trebacha du licu ebixe at.abue: porridigus/ 
auoir iEt peer ce qil est estrst. qu se pyalt 
soua huciilia.qrir.rest Eorsounabhe pone 
¶ Et mu se briedlatra sera oxaulte puieritꝰ dle 
cteruella qł t pourcei ipis un tome dix beir 
tre deceant. dictie hodeihior. Ne uens octrgye 
la gxaltacion que doex apromess qux hailli 
aest higloite depoccdie etareiellail ... bi 
uones port p̾seeie de bouo meliude :mes tant set 
leuent Ala grge de dlen Iłt celurbono eidomne 
listore ¶Et tay donhelaug tait il acelidena rẽ 
sro tu par lli uarite quans tn ulur alap̾une 
litaille dut tuleusser ianies esto. ne p̾ar tu pud 
pha. amus nouon cõpu euun eas .cil.iiii 
uoit delire dauid des manis palpad qual te 
cete meng anũt ꝓmil uaꝰ i rs̃ me 
tdcla cõiapengille ¶E Ieia gy a estr fait ne dit 
exo adipis pae itims D es 
ereienaq ꝑ gpa quo auogoon amnasus i enaq ue 
lls pee eutour leci asteror que uries sucea 
and oul. adugiucq ao ug dueret cq̃ miaigꝭ 
poiont Cqus appeller let seconer ide uẽe deenid 
ar si ueus uous delibere: qo łore sau . Ip i 
ullo chosa cest adier saus le appeller abp̃e ꝙx 
edidquia uit adisisinat ud ratinasl rincin is 
biii qynil acuoue ⁊prraruns out .liii niriirs or 
sernia ⁊muogne ĩ lruxpaier auag ou asoqtot 
ercres ¶ łt tousiones ur̃õ diom senaranegus e 
ous. ¶Et auatre bionolurane aumandee uonio ue 
onnes ouoir qQueil sent onces i monde aus 
os uouo ꝑ grate iłit eulaultes ꝑglonc : pul 
ueulle octryyer sil ley plait . Noac ielephor 
 
lachose adeeu plus euable gerharete / Et 
chuto gt cello que tit dici õm̃posent delrendl ¬ 
uonel. i et luy fit praidiel cher ihunciyne au uã 
se de la ploriousẽ i miarie. deuourer acuf mrꝑs e 
si uoutre brax dieu et hẽcay hõoie:GScuriam nĩs 
xppontel et sqistemetoiltor uger. uesecc exi 
yte pecho It espace de tigntel. et trois aur bstem 
uoitłaet passiobi. porim nua degelter et hoster dei 
lupussane delenemm danter ꝓ łũ la uello noꝰ 
cenomas nẽ noissoaduam ri e peis qus / onon 
 
meut que dieui, et crngli amont fait auous fuiuerz 
ides.Idescendit aux enterri et tu rđ⁊ ter aut 
e tenhe queser comendeneur auoxentagantẽ 
Leluscitai le tĩerꝵ apoie: consoulor seribonu i 
la passiou trint amere quil auoit sonflertrait 
⁊ elasae ouonꝰ atee : es eppqus que pga 
Usa urns deega nocae diaougn ⁊so aiuar mplli 
peuis ouirit᷑ꝰ. Lcorteudemrut pour entendes lez 
strpptpeoi cur ler apostrer estgient getr sune 
sionse.gous.pudeo grus. dodioon auegoqi tẽ 
uiel qlene doũer pr̃e i et puissance deteres nera 
sles a son udue Il euridena cloquecoide pacler 
danant rodo.Il eur douuci puissance de nou les 
cepindece.bri he Atrlter uebee.Atc obcti 
o quar rquagr pi exxopien andruonar anon 
le fermeroeru at quli bobuiergort. et ses cõnee 
rqIuf trigureia iato ris aribinmeogrt ient 
quielloihelieib noli ia uene Illc loceilha elaoi 
lo anboneaige daloaie nes t per mõter cei 
ddru appueei acenhe qui bexinectoat Is in 
li pdpue ͥ le dorarga le teriuorulbi.lq ullulea 
quo ler pechento aueout : nẽ toito cenho qu 
dii 
out mesprise : no uiesp̃tredut : Lre guande puli 
q dela boute ͥ de dieu est perredre. sape uill 
ueccessite: EEt celur qui uerinetenõt a beultba 
auoques lux auec tacet debiouereren iten 
uloult lo doit nyiuee. Qll oult ledont laua 
Al oultiidritabieie prderi senõdendereer 
I lb̾iꝯalaidode ester heꝑble diuant sẽ ferctul 
lo dan pitersanent regardee pendi en hacis 
Doit uinee famulit̾ment auoquor lex ilex des 
der uce que neceessera alimi ẽ pouor som auie : piũ 
arses 
assu corposstta lox deergnden / quibi lex quił at 
re ꝑpetuelement en sũ iexlon aliciquer liy : si 
aurir lee berrtitude quq dit dauod. ¶Toesibuis le 
toutĩonto mediter eubux idorie tousiomꝰ bo 
uio/ uos us nomigdss aplaid go : adiumai 
Ue. aultee bruncle ꝙ ꝗ eo chaite q̃ estrl¬ 
fa pcorhno cõme sox iulsabo.¶Gade est il 
tudur que nẽe sedpuente ae Rioies ꝗ Cait teuon .i 
ataux quib nouo exie diicilaaolten tant tõiꝑud 
  q̃ iames hõme monetel nex̾irit tant Rlzi 
bo pre uo ilere :cio aultte plodtis quilturꝰ arg ¬ 
itores. Goult il pus pͥona randurande lu plitont 
ous a apiagos et astui q̃ nour luꝑꝰ eessaulloar 
bealt quetnonsi apilicals luumꝰ laultre: eEro 
houd fabicu demi chiõ ia peespite ilapldus 
si feliate seudisane re desar gee enpartidix, 
iuet dira et ser saur illlast. aussi ie delee 
ubtout le ulonde ꝓ seiticõme mrex ausfebuult 
cõue ᷤ naꝵ . ¶u austa igoriride ꝯlaure cõme ouoxi 
lest la urayei chaititen que ĩto I denour ate ir i 
ymei᷑ dieu sux teut Elt nous proetenꝑo aultat 
e olꝰ lersius. ¶Apeeo ee qud iosephuent 
chaus. al da̾ mes freres ellono reguilefois et 
ydomononsi per grament rm nõtis tb̵m 
fant pexo᷑ et laulye lange aurent ceiquar 
ibud lagond itonteurtonẽne alsi sacect : Es ir 
plique : ¶ Lono subiuidut ei eberer et tat 
lbaret naꝑdatort il a monde iñi yrems hxi̵¬ 
d dela uoretre de sosibꝵ et desi pegie 
 
3 
Nerdmp relesbeo płe nntil di eo 
ballandaliłtioulta le adeionc/ ta quł sofiti 
tremq Et layi demans tra coment il ecr loy estai 
buo.lox adauluaisẽi et demepues. as põpa 
tolis cenbe quiilauexeet atõie. S toxent euo 
foe i Olipst talt ililuen auaister : discit d 
colidixue Ihicentiuent. il uut Illominai le 
tul ceratlaalleatiuoy q̃ re fairex de peandee lali 
ꝓpdemue dio nou. ¶ Helas mon doulx dex sa 
celedobuei qut spreg. bouꝵ donques.Alrq̃ lex 
tant.boigo et tnt lepacte dseneo igois ua 
tre fuit il ¶ Faictorimoꝑtarxo omi quatrs ⁊ 
amexs P arrenenee eueq pule cr 
uouou est moti ꝑerei en inten bu᷑ pͥaradi 
meli compagnon dacentt taent p̃ee ee uiura 
l 
e 
dix 
et mo peant᷑tigr douueg apdd et coustil ¶ala 
te. uoarlaus ir/ Atuerra edu realalle t qui u 
pere tut ¶Et uõe pere et loduc granor l 
dernnt auequbr mexx len atmea ꝙ uneguq.ii 
suusquer are l glotant da ropauliue. do noitas 
laude soit xꝑien.. E Uctroyes luy tout. fal 
e prbancepe ntau. capoboi 
a qa rferꝑꝭ dri opicxiI uit naIus n 
uoilleuse adiusiod an fili son rex de nort bonbe 
lude lequel se nõioit Unabel. M lux tnti 
aile quil chenancholt.plia pluribe pppo et le radiusiõn qui 
ilb ploisent et delectrible quil euste iamor uai adumit au fil 
laigq et loug quil ubu poraroit ueoie latẽ. ¶Il 
oit᷑ detour trictiei is tant darbeer de diuert¬ 
apesses : trent chargoride lenus tieatꝰ quaces 
oit merarillerA celoiti maugent del tenit de 
yprbres Iltialoit lales te lenes conteriuont et 
ea somneul e dhardoit Iaubee illlor touliogex 
Esse uib quiit ses dhia p iedeqet iic noꝑope 
hantyyent. ¶Quant il oust beancoꝑ ale ꝑ se beene 
Redenembisua q̃t uaq fogieia ias anq a 
essas puriis auꝰi euret guumra roripaitor qi isi 
one et ꝑtrude dt tut es uur moult grande pere 
l cuida teuis son chectal que ne tanhasdeu lafes 
uuye eliny auoit ecinrde . queuit uoit auant, 
lue blancho qu̾e uege illix puort il abeste delor 
cheual et le retoneuoit sar le bortedela folle 
Quant il fati rotoreus sia lebocte dolafosse 
eseur quiblauoit euom il eus ⁊ pdu seua et ante 
puẽte et sappeiya suc lartge dela atelle de soni 
drual. tõtes.airebx quil seeiblort nuhau 
le pomoir drsoũ rotpo. ¶ Achict de piece il ꝯt 
boꝑri quellux talt ¶ Legarda dulant toy et iisi 
dere le dangier ol exbegable ont tu uo este Ila 
a cocorront torte et uerlo et entendoment I 
ouuris ler yeulx et luy scuibla qeel ueoit plu 
puliatanoit tumer uõi ¶Il erparda ea latosse il 
labit trut grande et tant lorgo : et si boyxsi il 
moult lolegr.PPuiriul myt iled plungrams ceei 
plus getius uellalenen a. Iler pler ginies bcox pil 
cust uomiea om eu toato sa une Pl eutendit hia 
que sẽo nari uenoiat ide la fosso et uit llo soca 
ques toit pandue eubus gibot halt auerucill 
Il la cegarda. et congant que costoit suni 
quo touort deux prter eutrur ꝓ la porgs: et 
rs tiemploit Puir il booit trnt deroyo tait u 
ui 
il 
al 
gerius sẽiꝵ : qual lux seablore quil auaiti aulte 
fõi biu. regeradoit desa il reguedoit deleipa 
uerir sil p̾oderoit ueoi e som pece : car bieule 
ta que restolt entaa. Alaptui il se assura etꝰ 
cu scoy ulesuied q̃ puto quil uerborit son paes / 
estrit emparadio.ceir il uagyt leo ropxilen 
aubra . les aultior eu leoue : Leo aultre aeo di 
touem̃ea It uit legeant leneo q̃ ledie lases 
aloit tue etilellinesthulu qui ausse auoit este 
yee lltori:. deba bataillo. Illayo de laupere bote¬ 
uout il auoiel figerut ouuic̾ ngsitoit possible e 
achit Apiete IIt Uiuatidã ala nedre uil berot 
istꝰ pico dlex. Illtumr᷑ fait il ponc quoy est 
e que bouꝵ estos auisẽ pendue.et ꝯ lxmplet 
  deu eufeus que uoꝰ trnes eli boiu mamus Et 
ha lusse Aillente: que irsurr : ie uo le te egeroie 
due illlais demeirde ᷝͤnesaint hõĩee des tresstieus 
lete dia sostor uour engtant paxur uaacere 
llon tel fait alle is fĩes eatemt a rt poyne¬ 
oma ulditr bxue .q truitq letius delauien ne 
suroit estaindre : la man̾idre goate de chalrio ͭ q̃ 
st en uioy sfex teut geat lefoit guł ay arhalant 
eschantee me pens t Illlame tant il uel tepi¬ 
eut que bour santer uous diuene il gierer ls 
coute mou filz ne telie pouit au monde ns auy 
ye ue delices du monde. ceir soyor tous sẽee Iqie 
uaut tu mouras. ne ler aultrer trus q̃ ur̃e loy 
auldito ficuuent. que uest pas loy :nilip une 
octe delenciui i dontei que tu tou uiendeas la 
ont ie suis et tras los aultres . du alaũe ture 
lus bas. situ ne y met eemede enta uie IEt cõ 
sdere re q̃ ie te di.ILue pe ue diroit a coste 
haito quarit ad auiaq muages Itolilt latcr 
rocher et tonter leo bitultor mnontaiguer /IEt. 
behue tont. Latine debame .Ateu Ee fora gurie e 
iprida apera tui : Io sẽegerIherreusi etliqħ 
se: cor une tois celeigionaat serait hde siu 
tant que dieu serci dicu. que loxz infunguent.. 
sangy, cula deuleur cet ieltieg IPic mnq ditter na 
uieec le quiel est labem dicu iłltontil il gpu 
ya que uag lep est al urenit᷑: ile dige dea nres tia 
  uoio i sonł ruoiarm riue nbugi pant 
apub oxii or reub uas qt monianq eiuit orm 
aq̃i ꝯmpas.fritri eretieta teꝙN uereualar 
nioi bopp gig noiqͣ aaq i i. ditte s loti rigi 
eu reter latrenssiou et bieu bas Illlax toi 
pars est ienceier plect̾ ihas que miex : daultait 
quil ꝓx duciel.eu lotrere ilt a pbor ae poyus et e 
isy daultant que le sreu du mondi 
 
est plor cheult que le fen qui est panit eu b 
1 
metr. ⁊ł ł fortapour une inauluaisẽ parpls ⁊̃ 
pia cs mture nod nomq na antrie ne 
dit quili ay mront suiieulx mourur papen que bipe 
xꝑicii¶O lamauluarst parole poreq buy : il bont 
bicli lue lanber. pars. ditte ⁊ mays cost tart . Ibio 
lis fũt dur quil ns fuiort pas lameillaurt fan 
⁊ hiac luy desoit uerite : sa aist gte se supedola 
aoue Illamere fuet il lue seroit al ponit posseble 
siobisse moie pere. Alon ta teut elle cela ugt 
pas ama puissuece Illl. p̾e celex pa łe fent ueoir 
rque tu uoio : quil a sa piẽ te octerie q̃ tu leboite 
lo a lix suellone pual sõmeltoit ingenonly, 
t fursoit adiem pere : pul bix donurst ueou soũ 
ac cõme il auot uens sa mere . Loro il lex sem̃ 
bla. quil uit descendie deueer letel buꝑ rax de 
darte sĩ treri liusc̃us quil lui triublore pal pdort 
labeuo.¶Il uit que ceste clacte seu eutroit eula 
iuꝑ: ritarrie ⁊ best iuq i pnepoia elo 
gaido une figure dõme qui pourtonn ltont alentour 
desateste une romromne detem plur luxlenite celit toi 
quo nost loemetaill quact il ist delatonenanse 
foidi lt uit trilit de dialler : et de ocrille tipacor 
alentour. delugx. q̃ del apeur qual eei eust, il sõ must 
t uili qInua uoui eepq̃ Ioꝰ prrrqr ionun 
toient en la chambre. qui lo pardoyent ꝯprent le 
y quil audie fait acos se liouent et uout uater 
. et boyeidt quil est tout ei erine IIl lapellens 
uay il ue pelilt dire mot Il omerort ler ꝓciel 
et les regrrdort : maxs pleu ne pouuoit. auisi de 
oura saur pler iusquor aheure de p̾me ilebrnit 
eutut ꝑ tarti le chastel ler duc eelarent beo 
qua ce ponuoit estueil le untent:. maxx unꝰ sa 
miolals ne leur pei H dice et leue faisoit bome 
chiore i dochiet depiete uint gelidome . carqo 
toutes ler noit il aloit concher abequeri bugsa 
harmite. et ostoit tonte lamuyli euprierer et o 
sau auoquaꝵ .liy. ¶ Ou aregrerdore le couri desplosi 
et des estoiller . dont il srauoit plier quo nul h̃ 
ulouertel siEt quant al oyt leo nenuales il ala 
promptement deberr bix Iłt quant il labui /e 
uust acme : et iomꝑuoiti leo igiar: utro lesi 
uluxe plee uelux pent . Ltoeo il lealarent de 
arosõphe Il leur dit ne bores eliaayer pas deli 
ctur abrnt quil soit nudẽ il reconcera lapacde 
Ulos tir sagneur lux a moutro deto sacatꝰ 
pone quox il a la ficolt ꝑdne.Ne irex tantost 
ber la. ¶Achiet de pioce Nosepher al⁊ ben 
luy Es quant il le uit. NN ioinguit Lo mam 
uoro le ciel. et loro luyifut adius que une mau 
luy ontroit daus la garge. Et iluy destyoit la 
lagiosstaleer lux dit ¶Osaudticlius iiuist 
de chũ crist. qui adl plisẽuer augel alentom d 
trx pone tr garder ¶ Et pour toy iutorenes. dut 
mon songs et la duesion q̃ ioy bens aurt. ⁊ 
suchaite I de lenetiante fait il situ ar tre sao ur 
enteudement ne teu foult al paint Aillez moult 
es oblige et altenur aure seignene : cri ace quil luꝑ 
aploo toy demous trer . peur tu cutender quil ne beult 
iao que tu soyer ꝑdi ¶C ar este sac lobort dipior 
dauber. et tout prest a ytoniber ce ne fut lamam 
lauche. cest lauulericoide de ũc̃e seig. q̃ tre baille 
liuaiu : quant lonte uouloit couper le gorge: tu 
ifailli pas deguier : ponie quoy la uoix tedit Re 
sude lo perilh out turr este cela doi ta bien 
couliderer crur situ fuslos moit ea labataille tre 
uu alopos pasler tou tempr atontiõner et ramar 
ueques tou pere I A ꝯ tũ bien ben quiel peste 
rups cest ¶ Cest le passe temps que ramer ne¬ 
passera atour cenhe qui eu celle fosle quetu uis 
entreront ¶Cast le passe tempa dotons ceulx 
et cellez qui ue sont de la loy do ihũ crist. et qui 
encest moude prennent leue aisos et dessiar: qui 
ue leur tl ault de dieu dautes. ne deparadis. mais 
uout apreo il a soulualite eõme ler boster brnter 
lu y ui tremers que estoit pendue augi 
bet dauter et truoit arhune mami uno petit 
eufout quelle es tregloit. et pouile ne tr uoul 
nt dire pour quoy ilos eufens pour toit i Et te 
dit pre uous nultir le tediroit Parc elle nodi 
ui eõqlosoi ing aioia Nl corus omoi enog oub 
tant sculenit eo sõm temps quelle ꝯtoit mariee 
se cauriui de gmornereii ir aibmnoq̃ pRney 
anoq̃ aus mopoiti buꝰ um roitoia riall uoꝰ nu 
tronua conche auoques ello. et il len enuoyi : et 
puis pont amour de toy il lanepnt. car il sauoub 
q̃ tu estoxer sonctil. Iler abaus quolle fat soro 
atou pere auoie elle euz deuz en frus quelle este 
ala Et encorer enter maysõn est une bioille 
buiere que luy aydoie . que bieu ten dira lauoci 
si la mayns lapaour demort ¶ Cn lux deuraudao 
se lo doulent auroit ramayr far IElle te respoi 
dit que se lou lix disoit quant tuauerer man 
toutr la teere . et bene tonte lauier tri douleu 
aueri tui. elle te dit quelle enseroit bieu royens 
EEt uerito tr det . car cella poucrort auou tre 
ung in extumneible tempr i Et le demouret desa 
doulene ne laura iamaxꝰ Pduos tn luy deman 
dao qui estoit leurax dieu IElle to dit qui 
ueu x auoit que ung. Le dieu derypieur. 
lu lux dis que pource que tu ne uegyes pout 
tou pers liuoques ler aultrez daus cellegi 
tosse qua ta os taugyer quil es toit en paradiz 
flla te dit que cuparader nos tort il une :maxo bicẽ 
etoit eni enter plu buo quelle. deualtrint quil in 
uo ciel alaterre .pontitant seculemems quil auoir ¬ 
refse laquace que diei ly anoit eimopoe : et qeal 
augit dict quil aꝑiuort mueulx mourie peixem que 
biurs xpieno gu despitant lalex et la cioriuoer du 
neu eterue. Ilt uoulent afferiuer laloꝵ pac̃ 
no ꝯtre meillent que laxꝑiomir: et sũt celle ep 
punou uouloie mourir: pomt us mesbay sil es 
toit bien bas au cufer ¶ Cu le big cũ euser bieu 
ba. ꝑ la grate de dien qui uauloit que ton eutrũ 
ement fut claritie.astue que tn p̾usor conguoistẽ 
e entat melunos ¶Car qui la prace dodieu reta 
so quant son plaisi es ⁊ de la dõner aux iudigens 
gurde soy ceir il ue la trouuera pero asl greende ¬ 
uetceslito. ¶ Et pource quil aplen aũir leigue 
domoustrer sa greite entoy qui es sa creature : ne 
la mespriss paz Illlay ⁊ atorite puistance la melz 
a excocution. astue que antompr de necceslite tu 
ationnes et tone puisler ayder : Le tempr uele ba 
igie ponit no fault Mlaxo le monde est ta 
tigne. et bieu soument le tempr est frtigus et 
fault.¶Car ce que alatoyo a esto cetuso : fent nec 
eslite. et nost plur trups de le poursuanre 
Et pour tant aduse cu tou cor prepre . can 
assite que dica desa benigue giace neta ise e 
te demons trrince dauant trs yculx. mer astaq 
tuy pregnes exemple : et que uensiẽner pas le 
chomui de tom pere . car le to le tai lo acpi 
uar double dampuateom :. de tenet quil aplor a 
dieu detoy/ aduisen : et demons toor liicoñ emeis 
out tũ tomborar sĩ ne y praur guor de : et tesou 
uiengue tousioner dubort du e quial tu est 
ia chour si lanam blanche ne ten enst yesti 
Atant sẽ teust iosopher ¶łt il lox dit᷑ porr 
hõme mourtel ne meust miculx sceu dice mona 
iisiom que uour la nue auer dicte ne lafigusi 
tiou dicelle . Et pource que ie uour coguois qua 
uous ne abite se berite nou : et tonte uous par 
ler sont lorecter. Ipome oedtroye abons et abẽ 
a l 
unrb nul ue peult estes saulus ne adiont 
Lex sancte de tont eu tout I Et sil bous plet ne 
fares ius trmire et onsoiguer cõment ie mo d 
cenndiure et gonuuer, et̾ de ce que ie aoy feis el 
laysser ¶tLoult en eris t ꝯuant ioyx iosõphe 
et loy deux ducz et toute la compaignie. et as 
reo ꝑ dessũ tous Celidomer qui moult eore 
marciot uer scig ¶Ioscpher lu dit lontioo 
la relegiouxpieuns et le foudoit cost le repbl 
aloire IIe sees tont pres ⁊ ifait il alerecepuom 
oid iosephta fit appar̾iller uno cune plactẽ de 
eaus et la borest luy mesier Isduis le baptisã 
ou uour du pers et du filz et du saint esperit. et 
layoia sou rsei Et lux uist auoui lamior que 
lult Ifflltaxt dedire comesplex uexant et tũ 
ceussẜs paaixis side tonlodꝭ enx dit etce 
lasa ¶ Gurt tug le ioya pi tut tncte poie 
il fũt erpleso Ueribonypleu fet auerullor 
Et uloult teit bieu uulreauliur en laloꝵ de ihũ 
rist ¶ Leudemam ꝑtri lo roy lamer de gula 
oit tu Alence auoques e luyl ler deuy ducz et 
Et crlidome Iłt iolopher boy bailler ꝑ desor 
uinis tres pax.p̾srher et baptiser le peuple 
Qui ex plorterent sibiem que dedaur ilotoeme 
de sx sepuieines laplur ꝑt do sou rerulie tug 
baptise: et qui ne uoulcit prandre uaiptesine 
sit du royeulie ibemux et oxilhe ¶ Puis seu 
retouruareut. lor deux dut: et luy pronuc et Et celidorie 
ayde sil en auoit besonꝰ Ilt il a eulx ⁊Et reto 
uareut agaletort ont leur auoit prie sole 
her quil demonrassent iisquer ace quil auer 
ent debyy nouueller . Al fut ia ꝑte de geletors 
Et uastĩeus et celidomes idempurarenti laꝑi 
aueo leduc guauer iłt lafeũr de telqpb qr 
deufent cõme dessur et dit. ¶U layã ocli 
le coute aplor deulx. et retourue a Iolẽphor ete 
comparꝑnie Comant tosepheꝵ se partit degal 
auet sa compaignie pour 
Fres prescher le 
cude 
Ide cotieoꝰ que quant ieseꝑher setut parti degil 
fort entrr luy et sou pers. il uiena aueques lu 
de ses miuistrer ilł ut et seepiarte I cpoprti 
rent aucques ail le saurs uaixca que lou oppaln 
le saint praal di alarent tront p̾schant dicoꝑ 
et daulter quil uiuderent au cererlie do Ilorgal 
ostreat nulteoe dellexanha l arroiꝭ he deparole 
Myert lagert decepport l cõmerea manitꝰ 
¶A celun estoit roy dela terce leroy Ciual 
QQui bieil estoit nouis celousie fes lon de bine 
ceu crs tom le plur tel et loplur desloyal poc 
que lou scent ¶ Quant il oxt dies que ensai 
peys auoit geul nouuellemont bouue qui nes ton 
pus dela lox pexeune. EEt pouctoyent auec cihyl 
faint uaicel pleur dosi grant grate quib eubuꝰ 
nopiaq ei ił iu. ponomer aii ringi uullhũon 
leou s out nncoutuient, lon lor luy admenq to 
Ii tat ceste chel auentonge et a falle iEt dit q̃ 
 
di mtn U ¶ uiaburdialeri tepla ho dedꝰ 
Soill hni dinai inqreqi Arinsd isuis pꝰ eilu 
diucelsaisõmeut ues te pl ler mesprisa moult¬ 
tagrant poxrie les. Gorloyt regarderi Et dis 
ułiꝰ ilre noiquoo atis era quaptai soier uibꝰ 
pont parole q Il. lar tit. triet incõtet mectre ane 
sson tous eusemble en unx sale ꝑ tetre i łt destrũ 
n bccrehx doseu hous tel quil uetusiscoit hons tor 
sque ⁊ ꝓraute iepig arplur testilla tanul 
uil .si. hardr pe ful quil leur douat auanger nẽ 
aboyre sil ne uouloit estre des trint ¶ Car iebeul 
it il quil ler faille uipg de la grace de lour soig 
nuiti noi out quir. piss iiis aueisui .xio 
uit entendent Iquilpie unĩent danltre chosẽ Derr 
lem. soga mes tifii ꝗde ceIlꝗ gcare/ leue puisse ualom ¬ 
loral naureest li adtes uiandeldenoy en laplon¬ 
õuẽtosgphegs ⁊⁊ toutꝰ sa ꝯpͥcrome fiq ẽt uus ieu prison par le 
Tõianda afore le 
Uib l l des loyal poyeu .q 
ia les. tuido ꝑ cesto des trece meuer ałs quil 
ceuoyssent lato de ihu ceist Illlay: nontus 
Car m̃e seigu̾c̾ur doꝵ lep̾auie muit les uiuti 
fourtor et uisitei ifẜ leneedit quil ueussa 
⁊ plut mul 
uull e peur nẽ cranite ¶ Car lene cuener nep 
ceropent ia chose dontꝰ il nẽ tũs seat aisie 
no uou̾o ͧ esmayos lou̾t seboitri ꝓ de moure ila 
ie uou auuoyerey partempr le terrien benga 
qui coufonderi sed destoy aulꝵ chicus qui cul 
pͥsous uous out mis ¶lt ie confondray cela et 
ceulx qui meteout poyur abond toutineten 
¶Auisẽ lone dit la uoix doat il fuent us 
asturer. et moult plus a aise que dauat Illia 
atant sẽ tait le ppate de posephes et de sa coui 
me ¶Et retourus au coyilllourgdrau donte 
piere rest teus. Cõient leroy inoursdraũ 
quel ua aulcine uoriuxller de iosephe Et deua 
Et de la deusipet quel 
2 
C 
 
.i ct 
La y 
que di 
Lle fous 
lisa ꝙ bid mopltserast poncensꝗit duduc 
Ae fipit Pr Ialepbe eteetonte len¬ 
que iolephes estoit eu la p̾sou du roy crus 
de uorꝑaller auec put sa corlybibise.Adb 
uno uixt que le roysuide zditis: Hol gisoit 
sou lit iler la Rõme la royne sapreicuete lalat 
bupergniei .. et quil li Rert ali lons ilaupr quilꝑ 
eu auoit. cuez neller nouuelles. que moult bay 
bueuoit ei greant c̃uuy.Ibi bay eu pesoit cbesmet 
sar moult uoulentier en sceurort nouuellon : 
Celle uayt mesmor auesi quil se tut endourgũs 
  ad bnit bne aduisiom moruaillense ¶ Car il 
fut ladiir que deueer le ciel uonoit ulup 
ue soiguoiar moult. au gailleux et destroiz. car 
lestoit ailarroye lor mans et les pies ꝑcez 
elox ¶Et quant le roy le boont cusi grant des 
esse il luy desoit tout eu plourent Lhalier 
u bbus a ce fait IEt il cespondit maniterenti 
le ula fart le roy crudel de uorgtilles qui ãisi 
alcritisie. Nl nq̃ lux sorstit mis si rgeste uus 
oy uu encepix Illlay eugorer de rechiet ona 
rucifie denonuel ¶ Lieng sus et prout tes ar 
uer ta friũs Et la feme llascigia iłit lufille 
uroy label. et tou ua alamor et la passe et 
eu ua eu la greniti bus taique. ¶ Et illec uis ueu 
tera du roy crudal qui. triua iud tonemente Et 
e roy luy respont que cefrroit il moulti uoitle 
ro doladiusiou du rox llloursdram 
quant iii. fat osũcilla. I lay souaiit deto 
ei nuont iesqpl maimos nouomoꝰ nour 
i pub rioiatig.ninted iosiaaue ouli leaos quaclor : 
giectos. de sõu icemeroux. Car bieu pentoit q̃ũ 
soigneur na lay auoit mie triat. Sanigelle adi 
suuri cerulẽ ¶ Paur quoy tenti n cõtieat i scil llac 
mous tiee . et oyt metiuar. et purp̃ larlossenbe 
prerete appella leuesque Et boy conta ladus 
quel puors Eelie de ponit ou poiit. ¶Quant 
uesꝗꝑo quul moalt estort hõme desarpcte uis etꝭ 
ladiusibu di nox E luxidit. ¶Ihxre uous ugpes 
que tarpre Al aꝑa mander uouri hõmor ił si 
a quoqui nasnos cexq̃l fileq ferꝯ ieom 
iha crist eA sore coiaauia ꝓdaphod quolplaribal 
⁊ fłẽ l 
pisuaa enꝰꝰ eñl crtem rrqa ou auir .qi suomoa 
oq̃lgaut oui rosinpe out riipr oul gunquer 
creust bieu le conseil dutprondõme ost abont 
Il manda tout incontiuent queiar ILa frmie as 
l ascieur Aprer manda queririsoa bõior lon 
et pres ¶Et quil alux eir eir aues : et moutor . cq̃ 
quil furiet auplur lost quil pendent . grgit 
oyrent locomandament de leur laig ddi uindren 
llante de sarao cõme il aꝑꝑtouoit ¶ Et quant 
la frns llastieuis fut uenne le roy et laroxne 
luy furut mrult gralle EEt aussi fit la fille du 
iy label sdiis le roy laturi apart. et lꝙy cõ 
sason adilision ¶ łit pouece fait il quo ie suis sene 
il plait am̃ĩs scegnour que uono biomꝑiuer a 
uꝰ borr ax ie mandee queru Carnoꝰ nets 
sit ia appareilloos et greriuer de quant quil cõment 
i meuorous puec nour mia lẽme ur̃ẽ scur.ot la 
salo auroy ilebel sdi larrono uono forres du la 
uimi doblalier mon reresre. qui est prandaine et lexal 
luogiencei ꝯappina anaroipinq aiii roi q̃ l ep 
reusctios aumu i. eno q lon on enouondis our anon 
Uea reit ĩ I. enogn aut elegmiaia enqa out uoual 
amaꝰ oder eucenir ononil enonont i d̾udũ oneb nõiee 
lestat que abeter are: Coment le roy oisequa 
desa terre, as de toa, se astene pofr ꝑtu 
conne 
E llro 
ededisa lefit Car il lyt iureri ablanor et atone 
toibe qui re mauoxoret : quil soroyent bonu et lexaulx 
tquil menutrert diprent. sarredte egliss ⁊ Et que a 
llauoit quil laysloit en sou lieu soroient obedions 
  le tiendroit sagner et maistrs isque a 
Ia benur. EEt foaulcig uauoit. ber lix crlarui 
luy aidenont la teile manatare E garder conte 
tuus : cãme aleua scigntur Nige lilt sil adueua 
quo lo royi ingurut auili uoult quel blanor soit 
couronua rom petonteil atico tar ibne sauoit 
plur digne eli touti lepayr delixxx t iel sarrpa 
fuirent tour couly qui domourarent tant delatoi 
dicrox cõme du duc bescieus. ¶Aar matoi aus 
tost cõme lle rox oust ourdonees sõo choses a 
uid̾enhx quib peros ⁊ M ꝑte desaerar atiel gcuoi 
polioyeut biex es ter quater reur chualieruia 
estito.sanoller escoyerr : et saus reih pullꝰ 
apie ¶Quant il ait e loignes la cite dinol 
se dit abiegi escuier quil lo cõuenoit trebouric 
cer iex trut il faidte iuale oubliaues de quos 
sire fait il . de co que io noy tait reppour tor iũ 
esta tant lescuiet : que amis que lotcoy tut le 
n auport fut il benuiatont loscu. EEt quant 
lor uit lescu. Nl enfit moult moult grantã 
ope et grant feste . car amerueillor lamoit 
Et lefit icttrs cu lanet eut il dengit entror e 
Apror ce il entrra dedaus et la cyyue latemĩe 
idichecrq Et la fille durex laba n łt touriler 
altros tarlt rhiualierr dauuer et damorsollor 
t tour ler compaignour aprer.ILa eust yiaus 
denes et graur lamentacious pout cenhe qui i 
oilloquoz seu netomnoyent. Coment le roy de 
rraz seu pertit de sou reaulme. et so 
uus ł 
uer poeir alet, la ont seroiꝰ le ꝑlias sic douie leiguem: 
u 
it deses hõme ptis. et los uoiles furent leuees 
teruall Ii moutur Iebeldet ei 
perla a. Selidudome es lilem abuems n 
¶ Car is ne meu pourroy a sunsturẽ pũa ie no lõi/ 
¶Et quo eduo le ueissa ⁊hue Ieui Eiremanbõ 
de celug crutitie que tans mo uallut oula bato 
Lo rox fut muu̾tonont retontuer lesuyer 
pour lostie quil lauoit laysse en sã chanbie/ 
t les aultroꝵ que de celluy mestier sentremett 
toient. sespandirent pla not iet ala dbeui serine 
Al .lit ae aqie il toit atũ 
.¶E5. lng adeae ploggil i.l.lenguerẽt 
latoruo et loueri pexo IEt louentiso tut torn 
ix uoilles. los uel que estorent troir . biom 
rier do ce gely conneuoit se ptrrent du pent 
atiello fassom qe cmpeu,/ de houer uliuoibua 
treno peeslurilonig. ¶ Et laudemam quat 
en la haalta auer do lena uie tomps moult i. 
leux et grcenri auraigor quil ny erst ceba quol 
peur udu oiost delaulort.Ila toueposte fatsiga 
et sĩ ocrible: et lamoe su espomrntablo abeoũ : 
ceahe gii sõbogyont cotiol peril ous tiel peredi 
idrs quil non sconent prande couseil deulx nosi 
bi plourent et doulonsont ¶łt crient uierci auc̃e 
sagnemr. ¶ Et dient tont erhaulte uoii uire sil te 
plait ne uour luxsle peer ier momeut max ros 
uonisengorer nous uier ¶Et donae nous encoro ⁊ 
pare Pe pie sil to plart pour esmender eu uers toy la 
luftsudihurI ꝙ aboue t ⁊ q di srdfile fituba 
uis su I ꝙder sabest/ p Enuoꝰ uro 
¶Et aluusse ceste tempeste t cote torermente astu 
que nous pussioe:s, uerii . fami et haitie auliai on 
tu uous ab des tiuor. Chõiuẽt il ꝯyrẽt uneboixq 
duc q̃ lẽnemu es toif eu la nef. Et le rise 
 
De llrui. Il 
plamgnoient aũne sergueur. et asa doulee miere 
Umit unr uoix entit eulx qui leur dit si hault i. 
lontendirent bieu. Ous ter louuient deutre bon 
or leursperipes it tresttou. QQuane laroꝰ aest 
ꝗ coste pacole. et il conguoist quo leuene est 
deiadu quib a mods ear ꝙ ꝑpt apragno nababqiuir 
musyo opionoq duris pu ues Il oees erd non 
lirgieit pib aenty qi. H puupua iod hagas 
ldng no gourps manguir pta ipl. gpar.i quiquai 
harbit. Gugutt.mouilt.lait et ydeux quil neust 
qus en la uef que tont peurl neu eus t. Q pres 
uo demoura guicrea, quil uargitle que ꝑ uix lius de 
la chamibresyslit louuenu eillemblance defẽmie 
ne calpone¶q unꝗ bodie tout tis EEt dist ꝯyant᷑ 
no ilesrls ebrser et pertit lenportere ¬ 
t mantteuent se fiert eu lauier eu tegl maniere 
qul cu out ꝓdus la uene en peui detemps. de ces te 
hose fuceut truri moult esbaxe et chun fit sur bus 
Ilusaurs faya la sigue dela saructe croi : et chun ne 
lauoit quo dire. E Et larex appella bnꝰ sien chape 
aquo pab ne aiq po marto inii carure ub iuõi 
ci la chambre. dext lẽueris es toit hossor : pna 
enci tide il bicu queie soit si beera pil 
liꝑa cula ⁊ hanibi e Et le prondons prenti 
ostoile et leanc beuoist, et culde eu la thẽ 
bid.et lo ixx apeer: at la trermeat te sturant qͣl 
ur est adins queiler. quente leuudyypet plen 
smoxberd Ñl areos : pribiauredrie 
IrIs momq asionaq ourmi ogad as ammori 
lllai sauer faille al nyi lir ietenti riemo ¬ 
demande lo roy acculx quũ acetom deluy esti 
se il lene fault chialior ne estier ne seĩpa 
Et al cõmenetent a entergarder idur teriadeubuã 
lecoeut que le chasteleui de la come leur faillo 
Pan ma Roy fuit lorgy. Pamroys uio ms croyeo 
se lõĩseme ne louporte aus quer lix ocendroit 
Cõu ẽt la dralle eisguise defẽme cu pantalt chast 
IIII 
chose : uur damir dist au coꝑ i lice mecurelle 
ponuer uoie du prodõms horuate que uous are 
uicue auequor uous qui sẽ dort dauanet logor 
nail ne unques pour tonte la tonemẽte quil a 
Parloy 
Eluile de cost 
fait ue cest osnoille. La toneiuetẽ estoit ia cones 
ea labide atrillei si tes l cõmallãmi fut pssu 
delunes isberitx ua celle part tunt gul est 
au gouu̾uail IEt il uoit le prrudoius qui aitor 
se doururent et cil de uriuent plouroit. aussi for 
que unꝑ eeultur eus ti peu feceicu beillant ¶l 
leroy boit quil dont et plociex : il someenaille 
nx reipeilt estroinfe fait sigue acenh quo ant 
le ostoyent, quil setaisent I łt il sẽ tuidrent tousꝰ 
quois puis qua le rox leut cõmalede i Et quant 
a soful enttitaisẽe. Il escontarent leprondõmri 
pi disõat tout at douinitenti. ¶ha trag ter et 
reslaal chost pona quox ar tu orer tarcto si ꝑrot 
fellõme et si grant murtre. qui auisi los trahĩ 
uy et engigne Ilors cecõmanto sou deul ateũ 
ir ailsli grant iou groigneur que dauant. grat 
piect demoura ale rex illequor pour saliore cr sil 
proudoie cesueillat ia lit tant ꝓ deiuoura ipuli 
sscgilla. et unucit lerpeulx iEtnoi ponitant, 
uant al uit larox et les aultrer qui lgreguedoxet 
nõ fut nur esboys idi sedeesle manitenẽt . et tpi¬ 
cho sõa yeulx qui encorca estoxentitons plam 
de larues et dit au coy.. ¶ Ha siẽs que faicter 
uony.iei. Ilous uous abans trert regaide poce 
que bous plouries eis douemgat EEt donemuer la 
nit uou abetes este eusi grrirt tquemete . et en 
sigeaut peril de iort quo noꝰ cuadiour touꝵ es 
re uexes ilic ouquea ueibauri esueillas te : et eset 
e parlier touesionr ex donemet q̃ ͥ u sginie trep 
qucrucillos q̃ cepeult ester du saint heruntez qͥ plouroit endourme 
GIAIIUIEII 
Le prondome et dit auroy.¶Gaeter sire il ues 
pa itonalho si ie faisoie gralit drul et po 
Car ie uexys en mou douraienti tielle choso : 
moult ie detpllusõit q Et quelle chose fait lem 
peult a gtro sten . Pyro tait, il oil bien. Ca 
aduicit tbut eenesẽ icõmna ue le bus. ex rxoui decuxido 
dimi deuenio chiualierr. nõie le chastellemm do 
La come qbt si beno dieay cõment totũ. ¶Ia 
este querba chas teleũe de la tonir a aule lom 
teueps detols amour la fem̃s au duc ualelem 
lllai ladamr que bore es saricta est lꝑ c 
cuuque chose quil aye sc̃en fere :nã pou labom 
dauic destonener de sõu bore perepor nadẽ sabã 
uoulento ꝑbietontar leo mamerer quil peult 
co p̾foacaq lllx I sꝰ tat pone neyant Laulte 
ioui eie ur̃e rite desacirar lgũeme, entõurna 
detome luy appuens. Et luy dit que sa. bolllos 
de ueniẽ sou home et bix feda homaige. ot sopo 
aluy a bax freoit : augir lateme au drc illasio 
.gois ꝯꝓprs ꝗͣ eiꝰip̃as is efgrl tios maye 
uelloment᷑. EEt tout aĩauitenent il de uint sors 
ihui npr dies aut atafetoai nos uiidar 1s. omi 
q ces ⁊usturta hade depunias ¶ Eet youecrã 
lib iłt plell lapusturerleEt:. Ie nũ/ 
e que proieiri ib auoit IAuite quo ietur cudourim 
enceste plare i ad unit quallpuenu lix aparut en 
celle chambre la abali ea la sembance de lata¬ 
uolloscieꝵ. ¶ Et lemaleureux qui rien ne con 
boitoit Et qui leuemu auoit ia eulacie pour 
fure sa uoulentr de celle qui ayiuoit tant illlaim 
euent quil Git le diable eula senoblanco delatr̃ 
no llasaeu/ quab trnet apiliort .pll conrut eu elle 
acomplie sa luxuer et malcurte Pone quay lã 
saupeste et audaigr cõmenca. si grant cõme uõꝰ 
lister orenderit ¶Quant lechetit ast 
sudr sa boulente . Irueu sẽ demoustea manite 
iant alix en sa preprs tignes ils dist pua le 
pourtreoit cõans liuti Et le nuserable en eust 
si grant peur quant al le uit si lait et li esp̃s 
uantable. quil us luy i souuint da dicu ne de sa ciers 
Ans yssit delon seur de la paone quil eust iłe 
nainteuent lẽuenũ le charga ensoncol. auesi qͥ 
bouz bistez et ois tepese qui uie doipsnoye eu ceste 
place que en mou doiduitut IUIce ste chole sẽ 
cõiie auẽe saignene flasont ¶ ł aquant iebui 
ĩ lõnemi iloupour toit Ie cõmentax manitenẽt 
tel deul. et si grant cõme uour uis tor qui 
ue dura iusques atant que le mesueillax ne 
encores ns mest il iaie failliz. car troy me poiso 
nea nos amrgasomi npu łꝑ.paibe pu g pub 
nes oi docil auoa negaepioi il ꝯ Iaplan ꝑo omt 
tant cõme la tempeste dura ¶ lt paur quoy plpla 
ixye en doncment ¶ Par maloy fait le xy. 
amerueillensẽ adueturs . et tont auisĩ est adueu 
cõme uour diter du chastelam delatõme. rru 
biliuer tour cõient leueioi ensẽmblante de fõus 
lempoii toite sũr san col. car une aulter femis na 
q̃ tous loysuer ¶ Cest ici est uneu : et ponea 
lemporte Ie ¶Dr axe dieu merce de sou amessilili/ 
plait fuit le pcodõmr.¶Ceste doulcurense 
aduenturei sus desronu̾te fat descont̾ite artous cei 
qui estorent auix uels. Et ala femg do nascicur Ił 
te fũt une chose que moult leur doua grant ꝯͣqͣ 
debien uiure et de garder depecher.It quil sesus 
dassent enuers leur cecatenr ĩhũ ceist. Cõmeu 
le roy mecs drani et sa hpaigie arrmarẽt culagi 
Terareut ꝑui 
C lauer ꝑ lespor 
de dix iõurs les trois uel ala conduite de bout 
maxiuieru quil actimarent eulo gerti bertaignẽ : 
pree dius chastel pic se nõmioit. Caleꝑs ¶EP ha 
da uyauluie de uolgales ¶Cxacet. Il fureret¬ 
aport arrines plti a eurent deltia ui nef glbor 
lel oit heianho .et leurd aruoi, et ce q̃ necces¬ 
saix leurestoit. leilos tructen et paralhomq 
lttesuerut armem, et suulauro chenpuhei eus tẽ¬ 
lepo regarda.alendebitudune ulontaige. e t 
sit. deux̾ ⁊ huialiet : qui uenoyenti uere ehel. 
hereꝵ.es trat.nuerst lec.. uns de see bouo cher 
naulx axuisi de toreteꝵ abiuis far ⁊ qͥ de ꝯlairs.. 
lt quante al uet ler chhiualiees Sers bn uentes 
Il ala eu toutrs eulxi porte. suipir quil estoyent, 
 
lt quant al lari. eusti apcruthes i lem de 
uauda quil estoxetit i Il direat quil es tyyeret 
cres ticus, Et uour qui es ter siccitont il am 
roy łt il dit quil es aexp̃iem ausli cõme il : 
sont. bt est sou nom Aorax mourꝯdrrande lacrar. 
lõuet le the auduc llascecus hoguarẽt Pe con anoui deamꝰ 
LE le 
ꝯyrent ceste nouuelle il sallent iur de lener 
chadu Iet dusens ¶No aconsdi et liꝙꝵ 
d 
.¶ Ua sist bois byes lebia ucan : In 
uouse alious aioler querant. Illop frut illiquester 
uous. dous. Iire fontril. nous somel clpe aligra 
auduc uasuĩtes que ici uono uient aleli 
A lencontes frit le ryy Et qui luy dest noue 
de ma uxune idiuo taulte sir font il uoꝰ i 
qui Illlaxꝭi tant uouo disõus noꝰ bicu quil ap 
sir iours que nour samons que uous deuies ue 
cu̾ cest pex Et arrier hux oli demaui acest por 
Et qui estes uous fait le roy hos tes uoꝰ hault 
seuous uerray poͣ sanoie .sue uous pourroyo co 
uoistre. et il ostent ¶lt quane el ler uist au 
comuert sĩ conguoit que luuꝰ est dlamarideo 
dont le cente a ple aultrestois ca acrie. Itla 
tre auoit᷑ non liarou qlit estoit fil derox et d 
royue chle bon et iideuaillema ¶ Quant. le 
rox ler uoit il asi grant iaye : quis apoie leb ꝰ 
pourerit mab homiẽ epuilex ¶lhote il son hoo 
uie desa teste et dessent desou chaial solit e cors 
re 
acouler et bosse ou il ueulent ou nou ¶ Et lo 
dio ifs erites Exe ꝯpi fitie ui fug 
dicł Tomeuł les ehusaliẽs Naseseuꝵ ecu 
fraarut le royig 
cut 
ꝓderauꝰ et toyi¶ꝯsa comip 
RL LIAL 
chialiers dueox ques toyent alariue boyeu 
Lafeste que le roy faisõit atenhe quil auoit 
engutrer et la igyeique catlex luii tatsopent.Pt 
cout hello. ꝑs ipquri udoi que ce peult ester a Et 
ualit il lericonouoissent,. loro cõmente la rais 
asses guers que dauant ¶Quant la duchece 
sugtutiua oyedute. quoteri rhiualieer.qui frraspiet 
lpulut toste auduc nalacuꝵ son mare esitopẽt 
llo areus ⁊ sĩ prant noye qie cusia deteuarme 
ouoroit gstre pluz lieri que le lieu fũt ily ler 
tourt accouler et beyseg paur amour ide somlerger 
fileur demanda sil saucixus ueller nopuelter 
decclidine ¶Esallanortudpiede abtCater 
dalue font les messarge uosee sagueur et ure 
 pourrer uous ueru p tempo sauir et haitier 
Car il na quierer que nour ler lexssames pres 
dici a grent rompaipine degens out al uenoiet 
ceste ꝑt au plur te t quil pouuoyent ¶ Car bieu 
leur auoit lou dit que uous arrmariez auuyt du 
domaui. Ille ouqueꝵ ne uour renuie pom ler 
beoir.ICar nous uour disons urryemẽt quil 
uiendrout iti ꝑronchemement ¶ De ceste chose 
st le roy moult lie : et tour cenhe dela compdiꝰ 
ue:Ilẽ ueu ya nul que grant ioye ueu frisse 
Et lo coy cõmande quẽ lou tende seo trelr 
t ses paudlhous eu une praicrie. ques tonit dessꝰ 
Le oinago foep̃aliselerg quant il feca uenddis. 
Pa herbergde equet tqutr satompqugs 
duc fuanoonomislẽ ꝗlu .Iaienarteriuer lis cha 
lerie grant et belle i Et il font inpuufenent᷑ t 
I pib ꝯuonioii agt ugnruas abes emmi quit 
rssti adius.. quill doyudus. uoliler. danoge qdigg 
iai in ai puban appauade .nerq. sxa qai 
de quaus il Gereatiil lataeusi sourdis diuout 
tesĩgari Et toute sacegupaigene. Cõient laroz 
det̾iui etlcdut. lastiora pẽ frouuarẽt et de 
A 
tie roy le c uoit uere, : Amente bax et sõ choa 
liens. Es uoi cacontes nascieier ibllorit scuibi 
strent ati caigyrent abaslomblge cau moult se 
amoyent. non mie dila apugee alemmelle atis 
 
¶EI 
a 
PA 
dayue dont les parcur le ayment en cest nõn 
Allaaxs il sentue aymoygut: dieit e amaie spicit 
cu dieu feudent.¶Cons leurz uisaigen mpulhe 
dialerrie de ioye et de amonr pitensẽ U 
uent la fẽme tau dus. Aalrient gui mault plri 
suc sou mart i Et encoren bear cop plepisu 
fa ueliderieri .¶Car despuꝵ.pesi pl 
Suepiidp 
de ralifer a lix auont esle osteipforte desy 
ybia elle uelanort uen : Celle muyt tũt la 
Ior moult greint que le rox et sa compaignie tr 
eus auascigur.Idieu ffet aasta ell ꝯ chir᷑ 
l fit se sst 13. x fificiude a It aussi quia 
lo lalux fit la fille au rox labet : que en moult 
grant hruulite Ao ala recullu Et lebal recueil 
qul luy fĩt icer moult laymoit EEt moult gre 
de collorutiou eust aucques elle eu la puce de 
sasour. la royue ¶ Et luy demanda si elle auoit 
acheue son dicip ⁊Oyl mou frere fait la poyne 
et cuids que auemonde na poiit unz trel ou 
crages et aultrer deux piecer cõme uour uer 
res ¶ ł t quant il eurent faicte grrnt chiers 
ausouper. Lt ecox mourꝯdram demanda au 
duc llascieir. cõment il auoit trouue cele 
done: et en quiel pert Et il lux dit quil la 
uoit trouue an chas tel de grlafort aueques 
le duc gaanor ung ioar quil disputoit contre 
les maistre der papater Illlax⁊ ie nebour 
sray uue dire cõment il y uint ille coment. 
l pouuoit gtre que le duc geauor estoit 
ibieu. de luy ¶ Et le roꝑ demantda mantenet 
acelidoyne cõient il uiut. Nl lux dit. sice 
quis quil uouer plait que ie le bour dis qs le 
uous diray ¶Puis que auisi bous uieu azis 
Celidones demomxe en idier sloug tez 
Ietus entreo eũ la nacelle que lo prodõine ie 
entrer ¶Qui noꝰ dit q̃ cucelle nuyt passeroit 
le peuple de ihu crist lauier. QQuant ie me 
tur ptir deuous Ie ererix ꝑ mũ lauier lon teuii 
lius compaignie saus de chosẽ terrienuae tors / 
lement duuiz oysel que chũn iour me apourl 
amager Ilt tant errax entielle mauie auisitõ 
aure seis uenoit a plaisu que aduenturs me uer 
uers gulefort.mayr eucorez sauz faille en Ie 
grant piece demoure cula .uier: quant lauess 
uenue eulerre idr que ie perisse ussir hors sũe 
uoulcissẽ. ¶ullantenent me dist unꝑ hõne 
Q 
EEA quail 
IA 
ie ne congnoissoxe pris: yssio fors dela uet. el 
uieu aprer moy ¶Et ie issĩs maittẽnent dela nacdi 
¶Et fie cr quil me cõmanda pone cẽ qe prondõnen 
sembloit ¶ Et il seu alla ocrãment uero lechos 
Et quant il fut a lentres Il fit doy uus croy 
laporte. que de uint tont incõtiuent uoriueille cõi 
sams. Quis il nte rogarda et medit. Scoetu pa 
soueble . byre fer is nesal iOr sapchee fit il p 
esgis cost chustel are semg dola sanicte eglisã 
ponrce qua cecaus sora plustost sancte oplese 
homouree ot essancee que cu lien de cest pays 
iłt sopcheci que deste crpix que iex ice faicte bnul 
ura failt acgt chastes deloruais que ia tenit 
oue elle esoytolaissee nul crestiem que ceaus 
sice deuioi. auce liaura griede quil mener delaide 
ort ne de billars teut cõme a elle yspit :ne ias 
lesoigueus du chogiel ue chorra en subgection dul 
rin AAuis seigͣ. du paxs quielq chose queser enenur 
eu puissent ou sapchent fere lõmẽt celedoye uins punemẽt 
eulefort. et trouna steduc gaanoi qͦ auoit lengnu au corpr 
Ul Ca 
prondõiie qui I qcroix it eulafree Iet ine p̾ut 
plamai et Pe buges debauz ¶at fieri qiena tout 
oultre ꝑuu le chastel isquer preo del a forte 
cesso ¶łt taet que uour uouc sira eubas raidumm bel 
inps me iil ma ri ⁊quossos nais mnoꝰ muas ꝓ 
iar dui auoit une foutaine Illloult belle et delecta 
le abeon Et quant nour y fasmeri bere inour a 
tcouualiue leduc gaator Puquiel lẽnsĩ estoie 
eutroz au matui. et luy auoit ea trant toulie le 
ons quil feuoit uns sieu ensrat petit dessuz la 
foutamei et le uoulont uexer I Et quant lepidõi 
qui aues micy ueuoit, uit quil uouloit leufor 
uoyer IIl uait a uant et lo luy osta des mans 
¶ Et souff la an duc au my du uisaige. et maite 
uent rebuit: le duc ensou diroit Ieus Et le po 
dõme cõmenta lafontame aperifier Apres, 
must lentent. et puis len osta Et quant illa 
tout meulle. Il dit au durc griacebe. Du saphe 
que ceyt entent est ous ter du seruaige de lou 
uu. car il a recene la sant te ypiente garde le 
doresenarant. Et celidoms te apprandra cõns 
tu doiz melles tou ceur. et tei crerince en celi 
crexitur quitditug tontet foratudes. Comet 
tesit as dus fusbe 
l 
ꝓ fesadutsh ei aute 
baptiso 
I lenfent 
elle deꝑ 
r 
ꝯdre texfilat. daffucte erlse Ifs tant llumendie 
ꝑs dit sibiteuel ale seroit iamaxaaaitẽ .dauãt 
qul scarrort. eptanertp̃ dequdeaigxloo . Lagͥelle 
loy. fusoit reulx auauitemue et.acane ibu 
I ou celle de sorrꝗrous ¶Lolo 
de lauaut du prondõme qui fit la croiꝵ cala 
porte du chastel . let me leyssa en tielle maia 
eu la mani au dus grianoi qui saus faille ma ꝯse 
si acompaignable der lors en auant quil ueb 
loit alor uulle pt saus moy Et ie luy cõmeu 
amons trer des larr eu auaul de iour eu iour le 
uerite dela loy ꝑpienus ler enuangiler et lant̃ 
ance de rha cist.Tont ainsi que ie lange h 
st assaigler tant, ler maistrer excontre moꝑ 
pioxe terieut. ie apprgieroxs hale ꝑpacuut 
steo ailler.. Idr asteabl isũĩ ꝑĩmꝑ plisensꝵ toi¬ 
pour legte cholen Eit tert que extelle despitei 
uou ibug ibit qus ilgus lestiono assembler uaꝰ 
tonali moli.partret pluseurr aultes ⁊ pes r 
i 
dut. Iqui iscengat comeiet iil fauent. pufonduri 
pr̃e sant iplere ielephor. Cõmnont le duc llcis 
nai roniteget.que Iaduduulux estort degeurꝗͣł sẽdes pcir 
U ladde 
FCa 
uon errementi. et cõuent il uradiuut ppis que ie 
plis deben. ¶ Duisil uoum Iplaat iconteter de 
uous adueliturern ł tilons.Ls rͥopꝰ reguierti aul 
uduci uastieti quil soit sõm plagsi leur dure 
⁊sigx iia pubieria ngongo a ẜxlii q̃ liom 
arsoi mou ator pisuouseit auni aig̃mran 
ha q̃ ie ne udullx bieuique uoꝰisaprhorret 
ne uedlx. pab. quloie hur losapthe l lanet 
poitant rera direx uile plle IEs mesiu̾auert ues 
que uoura tronuas terit uccis sEn ba cecontanud̾ 
uut ie cõidandas : qus hon̾ fĩt. Rra trgys foudo 
¶ Il fat uom que quant ie plaᷝ dẽbeleut᷑ qu 
chalanc hapͣ tan̾t que ie unrs al amoutaigue 
Et trouaax le graat e que ia estort desorebhᷤ ua 
bõrme Et estort eel ꝯtpiur aton lidues debe 
dhñ ider qui port deͣ adde. uut soit llauoir es 
le gartoit ᷝ ellequos lotl aspassteabi: eatiel n 
uedre que hda ualuxi uanxt .quil ue le occit de 
manite ⁊ ent i prur quox al rust prissacice surl 
le sa ne locaoit il laa pconetort : rusom habi 
 
gage. et le meltoit eusq ploie ilt gunetule 
grxint fum lemangoit ¶t quauẜ a nie uit : 
  Blur at aemox : querdura sĩ lonꝰ 
IT 
teurit. ¶bntielles un Iit᷑ cõnõ 
ni.ix.iiii. 
ment que ia ciligitait neu adalentiers de mort 
Q Quant blrabom. Cug mueli thuralier etl 
homs quepualoit querant, Guit cellapart. 
occit ex grant Illlayx aperr iuie uoreleist iIl 
uandre .uxlla borate ehielucit płtipoul re saa 
ment, que re ute uaaloxe atelloumet .de iuems 
niaitengeat occi.I lllaxe utrisca uele fout 
soustiar Aupoye iisel si hault coulal i. 
hat uort dauaut mer pier ¶ A pre lux rõ 
iimameri pquiegas mondiasne pomq 
heaugougo cauiꝑ& ⁊ rm̃l cataigres ps 
F mta ii arroꝯ du mellesiI comnonel 
uou pour friut il lour eust conte : mapo qͥl 
iosoit come delui qui ne uoulort pas que lou 
lat cõmimement des choser adueur auant q̃ 
lles fussent aduenues Illayo yuis seul et 
al lluy dit le tou̾t Car limiꝑ et laultre eus 
at esto bieu marres de ricũ sauoir que laul 
e ne leust sceu ios idou quil eussont pence 
c desplailu aure seionene.Auisi plares 
tre eulx deux. et mõult se reconfone tarẽt 
aculx icsuies. de cegue nr̃e sotoneur ler auoit 
nrecotonted. IEt les tnont, delptiri lor uixa 
es aultres qlt orez les auoit si bieu assembles. 
nius lluy demanda le ducillastieus De lafille 
auroy label.et lux dist idyre queuour semble 
dela fillo au roy label .gelaq mou aliẜ fit 
bque uous en puis ie dire. ceir iecuide q̃ au mõ 
de naupoint auiour duy sa paroille. cu bontes 
cudoulcemr.Ien sanctete: en huuilite EEt eirton 
ey les uertus que tẽius doit auoirpłt urõ seur 
ons eu dira quiel que chole quellesma dilte. qua 
demos tes bier la bontꝭ que euielle est 
ceisiro fait ilasceu dilter le moy i. crur uucu 
ie le scanoisi de urẽ bonche que denul ault 
seur madit fait le rey. quelle a ex plusan: 
et lor escontoit ggant piece. et ligi sembloit que 
cuneffotr estoxent trrir. elle ouuroit p̾stericil 
la chanibre car elle eupaurtart une clef.cti 
trrumom quelle tonte scaibe . ałt bigi spioient lati 
uoitꝰ ageuouh ¶ Et uie sẽur bay. disoi illlo 
oitigł alt teleit futi plonli abour: quant iesu 
areifutieq. cat ic lex ex plerbeqtei spie l 
lex. desoitillladanis luulue ur̃e giace Iemi ꝙ 
ame. IEt cela luy dist ꝑiplusaurr. tai Et ẜr̃ / a 
luy dit ilbla fille tent elle . Ie caide quo cost que 
po. gantili copepeugnar que uour eiltreteuer in 
21 
eit plouueo 
naousteer bemox Et rela loy disoit poniberil 
dtoit . neseiqlle rhaugeroit ponit d̾e coultũ 
si. Alladame fait alle ibanlue ur̃e aeuditut 
Iauez hõans mourtel neulra coauq que is na 
bannol compatoine illtaxr ril lux plait oõe qui 
uous uexea que cest . 1o ieil sailex bicu ioxeis 
łti tous assureriaeat lux dit saus uuier: ne cou 
ne parolle Pabont de deux olucoi. br̃e sair y 
ler cõme elle auoit a cos tunis. et co iour la urẽ sair 
cesteit confesler . et auoit receu soncreatene ele 
estoita graut pieca Ił lle omrita aponte. Et uii 
ande clarte cula chamibre quello cuida auote 
duc la bene et lõ laysla cheomm/ enteere: achiet de 
pate.elle leualledyclx : et uit une fem̃ie laplur 
llle rerecaturfi que y eulx mourtel puessent reglader 
lourgunse: El fonte enuironues daugez. que sõu 
uoutoit an ciel aslor souetuement. po quex la 
uit plio lorguement.N ostre semr ae pla ne man 
i de treꝵ route iłt ruint ello enst laparole 
acouuertr Iloꝰ cufusier tour ioyenhx. cur nour 
bious doubtance. quelle derioureit eu reluy otat 
afilla lix p̾a agonoulx:, et mauit romcter qie 
iauays nou ꝑlat. et a grant eequeste bñs sanz 
loqe dit ¶ fucoro bnc plur grant cbose uoꝰ 
n conturey Ill a priz six sopmeyns ⁊ qua nons es 
tous asarraꝵ IEllo e tong atue fengsiter Applexis 
et uit uns pouurs femis que demandoit lauiosũs 
estoit a laporte Ilt celle tõme estoit tant mia 
ade et trnt pleyna de ladrarie.que entont sou 
mups ne apparessoit aultre chole t lle reguida 
ells uerroit ame. et uĩt quil niy auoit ame 
ausi q̃ dieu le uouloit Illle descent: et seu alla 
ala malade . et luy dodida quielque auli 
luy douuant la beysa cula bouche. abaat q̃l 
sou aduilat sp̃ at icõtines lateme fũt guerio 
nexpou a& eepumm adianops mo ces, muna quib¬ 
ꝯd p. oonts triais cppul pund̾nar oerpant 
erglnx tiii on q̃łnaeptonate egpoment e 
ras pui reltegna ou naue aais cion en out ꝯpp 
barpand̾ m eib .ipt.ard di trgi ai i asatu 
te rotoutu̾s tr mialadie iͥ Ioy uens lafe̾ine plis 
toys de puori belle Iensus friue marie : Euap 
plur deuuit aus. ¶ La fale sẽ tonena biduasi 
ment Iłt bicu luy senebloit que auis neu auoi 
ricu uen.dont moult estoit Ioycuse Illlay 
auoit. car ung saint heruuter qui souuent ii 
ueuoit ueeit estoit alaire auplur h ault de 
La mexsou qui disoit ser hourss uit tout etl 
saint hermite est ueua auicquaꝰ u̾oꝰ. et est in 
s la laile detoio se feigua ladur ll astien 
¶Et puis dit au coy. bire ie uous contacoy ⁊ 
quielque chose . dont uous sertr esmeruoilla 
It fut unay que quant hie ꝑtio debelyac a 
uuer somanr laslax nia fom̃e aulit ite pͥuo a 
lestable leueillem. chenal que ie peux chol 
qui mne poerta trute lamyt. Et ilisques aheuet 
adi ul faisoit grant terit. et estoit tuubee det 
uegt qͣ uis frrsois grant eiux Pr sautis moon che ¬ 
ab liforblir que moult me grenoet acarie ue de 
icye que eslonguer ma teree : de cas didueture 
p̃ng. arues. pen mus nosarm apipda pcq aimop 
oia frĩat..sano nul hõnro . Neluy demiandeex si 
do. arroit.rien de quoꝑ ie pousse ulom dbenal ie 
ustes.elle uic dit quo qil pelle iie donua aboxre 
auou cheual : ceir. el auoit grenit loct Isdues Luy 
P aduomos ua oimopa einqt unaono& ilo 
boyrei. ie lux dis queio nem puoyle nul bet 
us.ier hicrtie boieloro ung peu rrpoler rux 
o de mon cheual. et luy pay quelle seu alat ett 
uuat laportrisiar moy tra quello fittIe me miri 
u la terre polut mis donrnuir. Ilui dont urant aus bint 
euo aduisedeo.qus la fille du roy label uenait a 
oy et madisont ¶Pbur quoy est ce sire que 
uourri boile en alor saur aire adibu abõno acur 
e uous en ales du peiya out bour ne cetour 
udeo iauieexd sde lux disoie na fille iema 
oys ꝑ le cõiaudement de nr̃e seig᷑ illlaxa cõ 
uent sangã. uoꝰ qus is ne re tourriarex ienes 
elescay bicu fit elle lt leroy mourpdrrim fie 
e que fera. Il uour sauret. caursãter uour ne 
paurroit.Eres ¶Aprea cs ie dit i ꝯroiꝰ : 
l song debors ¶ Car deus peu de heure bour aue 
de lem̃y. et choles que uous desplqrroit. et lio 
grictue : mayo dien uous eydora sĩ le requerend 
loũ cuouer ibt loes ie mesuoillax : et tont nicõte 
mputis surmen chertal que re tromegx allea uoa 
teux. dalor. Io alio toent q̃ ie ur̃õ la out estoitl 
grrint q̃ ius urena iusqueꝵ apaiomo de mouele 
ionrs au̾oye eil uiemppe e mou fouge : et noo 
cõmander aur̃e serꝰ : tacat que ae ponuoxe ¶ł ty 
uat blabor qui me deligra dugeret Et ꝰ 
il mens t deliore du gerit. il me uoulcit tu 
si ie ne retoatnexe : et tenit que iolux ꝑdommꝰ 
uiaruort.Iłti lorri ueesers meu deluua : caui 
cheyt mortidanuant nor ⁊ pier Idiur unit les 
de taralol qui en mei p̃uer tur fouldeoye. d 
ie Ieu une grenit pene dnisõ eo topnuir bic 
mou sõage ueritable .q Cauuit eusũment 
rierer me uiat en mou domriuent ie adapoi 
ter queira mo gardassonlcde lẽneñ me sor 
encores unc tromperis etiq̃ ie tusso sasi 
lendemauo ie ueus abconier Et eruise que ie 
dessendu demon chenal aques tont le meilla 
quo ie uissemanez et lingyel lleyreti dele 
aldoner. or̾ esconte Isur latrõperie q̃ leuemi 
e fit ¶ Tout auisõ que letũs areine arbort 
xlaner.ac uinliabello net ibiempres datenꝑ 
lsua aoult ioxenlx : et nauexe iregret q̃ am̃q̃ 
chaiiab.ccit quines tiel ie ne ui: et nestoiti une 
dux. quq ies audio.ipriur abeliut illliaxe estert 
es mltir. qulł ie auoye pͣtr aprer. la mons de 
labot i ebue ponuexe ymuagginer cthiauort este 
aualor noti eruscis detirabel ul ꝯtort tial. ĩ 
n urad̾as i dr trxilo heuir crem bien ale sesi 
y. plua dꝑ carparte syx luer. et lauri riet me grener 
t ue senililena que docendesa gre le manont la 
iste.¶Ceatit Ie uius a entrendaus lauete 
sae in ne cri nee lau moai chenal danti ie fita 
ttos aĩ oull uiesugon orliera : ꝯppaniomiso nuom 
R: egueris noilo a ꝯioqia ui : uicirpe in 
romi aisus bmis arriri nos nadꝙ oaomilod õi 
itig nemstos iuo oub gfn puroa riꝰ nodi 
ctit ite 
t prne. alconalanet ẜse bĩr demant 
3. dreixioult belle fenis quo aloit sur set 
hiti 
exesse q̃ tetam aoꝰ.ious ug aub : 
de ĩhuiciast.pł celechoraleur de celiũ 
2ͣ nos bng tens ꝑeeponatog g pbemond 
marggi de gant̾o on pndnopo uargpnoq: iib io 
ne ala trompeie ilix octicxax leder : 
me dit. ie te requier seruitene dodieu que tu ue 
gorisur tou col et que taliue porte en celle 
pour cu laquiello enteer. ie me suis tant troua 
et sais ueaidei de si lomꝑ : et taut que le ue pu 
aler oultus. et ex la teste tant uiide que ione 
lamer rogardor ⁊Iqu pitie delle. et su sisc 
q̃ie uous charge latem̃e lur mon col et lapa 
cidlaurꝭ Niase que ie uoulers dedaus entre 
atrnt la mauldise charge . La not soslomyi 
de moy biere huyt ou uent toxsor Is fus mo 
esbap. lors lamio aterrr : et luy dio . damo 
uo uous ypourroye ponter sẽ ferar bien /: 
ales setiros tial seritene de dieu cõms le tus 
Et que lo moude dit.lors ie regarde laues qu 
troit retournoe auprer det̾ie ilouo elloret 
menta acrior alermitene dedien domostrei 
teuent tri charite ru ceste pouis rhaitiur .I 
lanet . La quielle tũt brancop plur eslomigneo 
ues ie tourile t harger mon fardel et meu boiꝰ 
alaultre forr ilon cõme contur detontẽ maꝰ 
saire ie goc̾tas oigu fardel ateere : et fu sat 
lesigus dela croix ¶ Et lors ie ure leplis on 
dialle que iauer. hõms mourtels pouist broi 
equider ha tirustre mourtel et incauluar Iuiq ot 
plam dotoute de reptioli .e quo crisemblante defẽiur 
no bouloxeꝵ de cepuom ⁊ un ner une be p̾uuer que 
iey deceu ꝑ feme frit leueni Tont cela ne tẽ 
aura mostier foez es que tu ens separees demoit 
uai et mou seiguent. Au ponur fait il mar tul 
erto Ihelas foi ie la mauluaisẽ et puante 
charge. que en abisius tut ale i Et ce sora quat 
que tu demox aurar. ILle sccx fait leuenu. A a 
mouis fe donnarey ie depoyne asses i dicu soit 
cn mou ayde. et ie ne te crans lors il seu entra 
alamor. que faisoit uns tru si grant et si esps 
iautable que cestoit merueillea. lorr ie tus̃ 
ucougy le sigue de laccomx. et ire Ientrax eu la 
uof que tout incotiuent plit et sẽ nust en mer¬ 
Ung iour me uint uns saint herunte morlt 
conbour tri.. et moull me dit de sainc tez patol 
lo Ie luy demandax Pere sil bour plait dicte¬ 
uoy qur ie cude que bourilosenur re ha feit 
losanit hõme . Io stoy bien que tn uealx dema 
er ¶lt pour quoy tu le beulx demander, lapcboer 
que tru songe sora ueritable.car auparr aont 
tu e no soras tu iame 3 ueu sẽ uou en songe 
Aprez touter sor choser lux demanda le dus 
¶Oc me diter sus aello achene lomrage. 
faisoit. ¶Ouondoulx aou fat il iamayz eub 
bie trel ouuraige ne uister :ne uous ne ailti 
Uous lo uoeres. car elle dit quil est ure 
ya trois graus drapo. out il est eu haul 
brodeure conlem. Iou pere : sã uiere : sã naliũ 
sa norriturs la mort samere . I la cõuersion de 
sou pere. Sa uis iusques bien prer dausoardo 
Nons le pourres asses uooir atemps . car 
la fois pourter. et ya trorr grano pioce. ũ 
amy neu plour plur : ceir tour sor tais sont i 
sor suigulierer et ine somble que si dicu la pur 
quo le mariage se doit fere de ur̃ẽ fil celeor 
et dello. ¶ Ml ays oc mon doulx aum. Iemã 
que uonr enbender : que dieu desa grato no 
Iuspur de abenidoner. et nou taut iuspire nũ 
adioneste de uenu deliurer Ilr̃e grant pa 
Iosepheo dor manis der uifideler et sa compa 
Assouillons nour tour lor amns de chñ c 
et plour do cest asters : et leplus tost quil 
poslible carie ue dournoire de bon sõme lusi 
ace qur luy et sa compaigine soront deliucer 
io deust il couster lauie. ¶byre fait ili 
ensomes tour aussi deliborer cõuis bour let 
igut batfendue dobous. carnour scamaus ꝑ 
lus sant herunte br̃e ueilue.oy de puis le rouo 
que uour ptitez iusquer aleure que uour a criuas 
ter en ceste torre i llour ileussiour mue taut tar 
e fnengr ẜntrox sdt hobedler/ und bonne guer 
fbstre ubyletleale taiubr Uiscaa doulx 
uuꝰ fait le iex. le duc guanor : ꝯt a moults 
ffectione porr aler contre lerby de uorgaloꝵ 
auaruies. ¶il saur faulte fait le duc: etene 
le doubtez aurieu que soit au pronflit et honne 
elaxpiente que uour ferier moy li Cemr si uoꝰ 
nes cõmert il cest honnos tenient et uiri 
liuent coulte lorex de nour t houbellande pone 
e et si estoit il son hõme bige : uour leu apl 
ueries atousiours et iamer: EIl arma et 
monta celidome. et auot son aꝑde il p̾ut le 
ilz du ioy p̾sommer . qui test ⁊ pionue a pret 
la mort du pere. et tout sou reaualline i Et la 
duc guanor. celidome et inꝯy Ibauouo nur 
eusa terre: et est bouxpieu. Aloult en mer 
ia le rox nr̃e seignene ¶ Or ca doulx anus 
fair loroy a nya donques afort que du 
plir.ISyre fait loduc llasciens i Ie bour di 
x que nons pourrour fers .ILI our a uonr 
beaucop gruz et de gour de bieu Il loꝰ pourrourd 
mani assembler : et uerrons que chun eu dira 
¶Cost bieusdiei fait le roy Cõmẽt il fus deternn 
de tous aler egutres le rpy de uoroolle 
Au pauilhoi du coy mourgdrant furent toies 
mandos. Et la fũt deteruuns que saur nul arrgi 
il iroyont tour sur le roy de Llorgales en ames 
detendue sea trer et sẽ patullona łt se nituꝰ 
atont sonr hoge. et chenanc ha tant quil enta 
eu laterre au roy de uorgales. A ponuoyent 
bieu ostre quatre nille achenal . et sy mulli 
apie Loro il manda au rox danoigalez qul 
luy rendis ł les xpiens quil de tenoit. ou aul 
Le re LENIII 
Dour quay leroy crianda tonit incontiues 
trement quil sẽ delib erat de sou bien deflade 
¶Car eu eulx ne tromicroit il nulle merci. 
Quant Ile roy de uorgulez oyt lo mess 
ge le tuit agrant mespris et hourguail ilt 
manda quil neu feroit rieu. et quil se desteũ 
biou a euht. quant il seroient beaucoy plis 
quil se deliberassent debnider sã terre prom 
tament.¶ Quant loroy meurzdrau antende 
que prie ne de boungyrete uy aureit pouit deliu 
Il tp̃manda. q melter teux abatee maysour. a 
prandre chastramx et ueller: et tureut prant 
dõmaige auirxyduluro ea peu dcheurr Quant 
lo roy do uorgala oxt.lo nouueller se uust 
sia loo chalpra i ł ti domeiaida si les ypiens et 
oyeut berncopi ilucx tut dit quo oy. Et les pbir 
baillens grus du ionde Et que ces torent ceulx 
quo auoictsameu ot tus cn plugi chacesi ite᷑i 
roy de uor thaubellande.Al loultꝰ cest gratt 
yau.lle roy de norgaler. Et moult: se repentoit 
Uet quil rinort ler xpieur. deteturs et enp̾samer 
teucoroꝵ pluꝵ. de la responte quib leur auoit 
faicte. Pour quoy el se retira en une sienue cite 
uõice leuguȩdonue bonne cite et bien grrmeri 
Lorr lox uuit uus meslaigr que lux ditrlãr 
si bour ne sailleꝵ horo. uous estrr ito aslege 
tar ler ꝓpieur sont iaipree plt rꝑueserq s 
tost armeb ique uous led uerreuiaphisenge eu 
agnor apparoistro.lala ualee du tertre ¶le 
o uit bieu quil ny auoit cemede et que cõ 
batre lo rouenoit aux xpieus uoulcest alont 
nou dout moult luy poils. ceucil doubte perdre 
sou reaulius et sou corpr a lauenture.¶Car 
Il pence et yuraguis eusou en tendrmeut quo 
euenir geus grander cõme nexa et pͥucer desstier 
de ihilĩ en la grant bectaigne pour conqueste 
les reciuliiea et pais et mectre aleur loy. io 
se lauer. et meuer armer fant lomgtami 
b epeult eltre que ne soit luur desdeux di 
il out une gratit frante et assurante ea lemi 
dieu qui leur apde alent besonis ¶Ou ce santꝯ 
puislantes et uaillenter en bataille. cõmoi 
est apparo du eoy de nomrt houbellande.pus 
toit luuy des puissans rops que nour eussions 
cu ure terre de la grant bretarone. quil out he 
et toute sa terrs mise eu leur mami Il out passa 
lamer sur uno chenise dõme. Parit uny sat 
tuaire que leur donr uie enquielq ꝑt quil ha 
Et touer iourr sont repeuz: quant il eu out nece 
site contre tieller geur ne fait par bon eut 
bataille. qui gardor sea peult. Nl appella dei 
de ser chiraliers. Aleo fait il aceloy quicõ 
duit larmes der ꝑpieur i Et luy dictꝭꝭ deꝑmꝰ 
que sil ueult anoir paix amox il laura ite 
randrex leo ꝑpieus que ie de tieur p̾sonnẽ 
uou pouił pͥulalice . que ieaixe a eulx ne aussi 
pour aultre desplailu quil maxent faitellly 
pourto tant il culemeneta quil ruterirent eu mra 
farre saus luallicrece .et conge. Io leur dõñater 
liceute et conge paller piua trrre. et uimer 
aleur bauloult a et qill passent oultre. et. byy 
saoit la ont lil ualildrante du ponarout ¶lier 
uii chuallera alarelit prromptement alarmee 
ex ꝑꝑieur et domandarentl celuy qui condusoit 
lories Iucontiuent. fuboult mouer au cyy moiers 
Naunau quiela il explidarent lacbar ge quit 
auoient de pile rox de uangaller.¶Qlitant, 
eroy morredraui qui muoult esstoit saiga cpst 
y ccique lor dhiualicur lux augient dit.Ple 
leil. dit moult de bonuexremente et saur nulz 
effrox. Chugliers tit il. uour aurer unx peu 
de pacience eusquez a be que rarez ple amex fre 
cer.Il lux. dierut que uoubtutregs il aurgrent 
pacicuce. ¶Lroxola cox st returi : et appella 
ler doux ducz. Celidome. Marou et aultrer 
uous psonuages quil aauoit. Et leur en deuranda 
eur adiu sũr ce que le itoy de norgaller Ilgue¬ 
uqudoitis lo duc ll asciceis pͥa leiducꝰ guaduer 
quil eu dit sou aduis. coquu iletusti : Ilerã le 
dit llasticuo dis ⁊ aurox.Suilt bouo esteo be 
ucop plud stng̾e quo nour ne fogier ⁊ dcaner 
poune quoy nousi Iouea ꝓtir de nour lterier pane 
loultrage quo ams dieu a este fait. Ibcauer au 
que laysser ici coste baxrider : fontioars uous i 
doudaroiti ru desplaisie. a begnt ou uouant l car li 
iutencion estalor beau coẜ plud lebt̃unt q̃ uoui 
ne somier encore Ibloceri uons remeltous lachas 
as. nourtis aus. quognq̃l apodpairiegyR 
daccord que ie en fasto ledresponer::ꝯyl saur/ 
te fait bedas gaauor Et uous touo soignento/ 
leroy f Cons abne uoix dirent sipecuoꝰ uous 
epredxr quelbonr aetũssig laresponte Lem 
dit quil eu rserit eouteull ¶ Lord sõa touue 
Geu led thiualices et lene dit Chuialie¬ 
fait el. uouo diero abr̃s ⁊ oꝑ deiꝑiudur. qual 
ce quil dit qquil uerelt bieu auplmpaix aueqe 
uour Illous laboulons bici auoue riurqlied li 
lu la mauiere que seusfurt Ilt pule̾ieut ano 
randra lor seruibdira daũre dici quil a nus 
de trent entoreri eup̾sou saur cause ree rapson : 
quil naẽ pero uoulue fert aurs p̾miere request 
decoudement en satestaction dela osfence qd 
aure dieu fracte. dauon eup̾sorne ses nuuuisi 
et seruteurri Il larra laloy papenue et sesa 
xpieul tont lucontincat. Et le baptilaa .li 
fant seulement. Lux mays tout sou eayauliue fãla 
baptiset. tera melter cnfem et ceadror trur lenux 
ydolor set frulx dieux : et leer tenestter melle 
ꝑteris iEt ediftior eplisẽa : ot crrix dresser pait 
font sou ryyauluis. EEt foudora lar eolises da 
oo picopree deuiors : pone naui̾s et sus tentptis 
rccuse qui samront nr̃a sagnem ¶ Et tierra 
ueilt luy trut le p̾uugr let touoiceulx delailid 
aulius apres ironti ala uoulente du chiof des 
pieur en acmer rontie trur ler rrpoidelapreiat 
uelaione.pouales fore xpignuer ibtius eetom¬ 
iora cusa uaxesor iusqued alatui dela ꝯrierre exi 
aultrement ꝑ la uoulente, duchiet .¶Etcẽ ili 
lefusc cest apponteeiert. passe au four dux ta 
nes iuyreconurera.IEt auise le pdunar dire¬ 
abre ioy. ¶ler meslapiers turent moult estpir 
Tontestois tuuꝵ deulx dit Io uosecx fitul 
quolo roy der fera : nilipr demord cousoil el ne i 
lerraipa Aaboune loꝑ que nena a uono tedut 
foune: pdim une rhosoi fridole: et daueille chigace 
ie la haultesse dono A dicux nẽ sera ponit abcyx 
seclłt sib n auoit ulilxxpieu qui pocli cestequt 
ielle so uoultit moltie eu rl ampeuicaigne abat 
lors lalluent lpbusaurre. et mesmss calidomeq mior 
ill ascicur lui uint au deiuant. et luy dit que: 
toit mie ꝑsouuage out il peus Uacquerir homicu 
Bore ꝑ alee Clamarideo qui mioultꝰ estoit l 
borm et puissant. IEt nasaitur lauort uourri 
tit atent ile roy mourꝰ dirim qui moult esto 
faige. et moult seauoit de guerre. dit aux ni 
saigier ⁊ Chiualier fit il uour ester miessapa 
lt deuor a complur er de quoy uour ostrs chai 
Llons ne deuouri en uour meltre maui: ne faire 
Fait darmes sur uour . Iblon fait ael suio ieelo 
requier. ehuuon ꝯpaignon ira faitur, le meslas 
que pas ne sera agirable.Ple scex fait le roy ie 
nrs.ꝯpplił uo enonmn ono̾nomes noꝰ mułuł 
fait laultre qui iany cuidoit ostre a tenpalle 
re uet sur le champ q łi t elamarider delaultie 
ꝑt uint uereo luy cõme se ilaterite deuoit fodda 
¶ Et layibailla si grant copi dosã latece qua lui 
sou rheual sur le cul auesi que bent leri cbiai 
et lõmo estoit dossus Ile cheual declamanõ 
uiat hui ler alaliltra de tonte sã puissaues a 
tidlla iiguuere que lechenal de cllimarido 
sũ sur. laultre atont sou hõmom et alq triber 
uule lance lomꝑ delaultre ihõmes at cheupl el 
en furant fouletz tant eulx quet laurs it youan 
Ausi quo clamaridem. toluba atont lecheual soli 
espoo saillit didfoni aias etitomiba gaterre toutte 
uie ple sareazi uit lespbo rterroi Ii se licus moult 
tost.a ggribpicandia lesp̃se clamarider quil 
moult eu fut doulent. quant lo uite. Aꝑ ce quo son 
aduersaire gtont isaisũ ide sõu espeeAl so liele 
sis moult. uistement.Etmnoult nehl e saridziu 
ipͥnt acriet et assallteticõmenti en disens quil 
agoititolitiemgne. Iler ꝓxp̃ceus enturoult tron 
moult doulens pourddubtanct quil auoient 
deluy. Illlays leastieas nieu chalois.car il a 
uuolt esporrince quil faraiti eueprer tiellet host 
a quoy iliaurrit homuem .i łt estort contenta 
quli se tromlast enquiel que necorsliter pour. i 
boieroiueret il sero lraonerit desiuellea. Aua 
uoit rienc dequoy il sespeult deflendir ne sole/ 
tompai̾gleon assaillir .i Il getta tont bellemos 
ledulainclos idas manes ique defeurstoirat E 
biea posantari ib uuit creranti uers be sabitat 
et luy bailla figrant ebx detratelsei puisfante. sete I 
laiuftere il luy ialtetuꝑuit leperi.dalellix firessa 
boutat le aldudoes et̃ led beurea a fas sĩ estoñe 
du copinet le salꝰ que lux saillit ꝑlener et plaboli 
hã agrang ueuysseau. Altrmbela la rameise ate 
 
¶ Et clamarddes luy sault sũc le corps. et afori 
bicio lox ramꝑ lor les desõu heciceline. et laley au 
rache delalẜ te. atont le cuyr diune desoꝵ aureile 
Et puis prent sou esp̃ge conebe quil appellent 
aulterci qui altien prer digie bidisse delonguent 
la lux osto du colQuant elamarider latuta 
en fut Ioyaihs et lamiiti bors du fourroa. et 
iuit fĩbelle etisi luysantera dit ruilarraieoisi 
fit ib lieneitũs : aftar que tu uopeo le benucoi 
que tou elpge feiadtontt acc te houre. et toma 
tra ea enfer. liftut que tu conguois ser. lubraꝵ. Dio 
ou trlteus : et promet tar fere xpĩon ¶Ieifum 
fit il ter praioꝵ fouriheri ou tue seuar auint la 
Ilors so liẽde moulti uis togient etlux cont sa 
atont lespeoiquil naugit iameri pdus de lanar 
Or uus du fenae laulenadepl ca tipblen ioyery. 
dauois changat aueqult mor dapes adelefqit 
dar idelatienues le coppargu ie latostte : noit fer 
tait laultroico crox. mais i rent eͣt faraes q̃ segsi 
Neliueroie ixealx fait laultir᷑ eͣstom che lerdi 
mairidor.Haulle lespoe acrucillasrieierllum fatsis 
quil sou desauat iil le frent de fielle bertups 
luy tust la test eu deuat moltux. Eti acl demenra 
pour armune ualleusiltfe natit. tusquez ault 
dela porttrm̾e Iloro tũt graint lo cer que turate 
lon ꝑardur . Et tõmoncerent amiarther sur leri 
ꝓpar ¶t lors le duc̾g llaltieus qai auuit 
lacharge dola p̾une᷑ bataille ⁊daduire. comeica 
udesiruger entrello manie᷑ que lor ẽueiurꝰ eir sã 
crut touo elbaxo Illortolle tũt la bataille aud 
ĩueutemelit.crdeile duc llastieus. eliimabide¬ 
et llureu eu furnt tiel iuirtir que crsũt men 
ueilles. et tant i q̃ latroy de norgaler congiant 
bier que sil neu boyet le courr quil eu estoit fait 
Lous leroy ͥ y enuexa unꝰ sien cosui germram g 
uoult estoit bel ⁊biualier illlaio tritre estoir 
iualues ¶ł acontre celix enuoya le boy miorix 
diam le duc gaauor.. qui meult boulontierr n a 
la ¶łt cru seo deux serencontuaret sebieu t 
iu tour deux alarent ꝑ terre i le des guauor fat 
bus peu blasse illlapo le cosiu au roy denorgeiles 
fic feru ꝑ m lo corꝑo atant que leter luy oultre 
bieu diune brrisse Ieb incontient quil fũt ateres 
fit moit. A la rescousse der deux coururent folz 
t sagen i lit melit: lerey de norgalgo . qui moult 
si contut fierement contre le duc gaauor. et deux 
bi labatit ꝑ terre .Quant leroy motex duente 
estent ioult en futt courronce. et laisse le batulle 
a celidoyue et luy destoudit quil nasleublat i 
qui uerpoit lou cerps oule manderoit II 
sur lou ben charat geiꝑte quil lapellotit et uoul 
se fietremlyes et pͥutz uns gralla lance. et ꝑque 
som cheteli et ua Ecoitugauelt ile roy deuorꝰ 
tumabit durement laduti gaanoi Illloult b 
ordug yirrq iiiii.io. riint aquar nꝰ q̃se rpog ¬ 
grant cax cineq blaller ne le peult icur sou hal 
gtoit boi me Il le grlta atenuea sõ dureieu 
iꝗd a peu.quil ueust le cuenes crene ilpram 
be cheual ducox et mauloreenh tenꝵ . Lobal 
au dus gatenor qui leuonta deslur riou oubstait 
qril fut moult lab ebꝰ eceuer. Et uust la maus 
el fit ieruealerudarines. et reudit bicural 
kax de uoigalles ee quil lix auort prestea 
sul oulix foys luy fit isgu cherital mesuieo . suls 
sbe 
qucel a estort: paller larbax. ¶koitoy inquiꝰ 
drami fut moult eupresle. et bida blasse : tã 
il uauoit quies deriyde ¶ Il manda celibons 
¶Aleure furent tonteralem̃balaillor asco 
blors. ¶Crox de uorgalo fat remonte qua 
que greque xpieus eussent. et ala asle 
coutre le roy mour dra quo abatu lauoit 
la grant mortalite que illequez fut ne por 
uul dur ue extiuco ł s bur ce ponit auriua ledlic uas 
cieus qui illequer scubalit sur le rox deuorgales 
et sur ceulx qui mainteneyent la chaples sor le 
roy mlourz dicuri qui moult lauoient blaisse il 
fit illec tiel chaple de paxeus de payeus que 
sins le fuoyerit cõme lamors ils leduc guande 
iu iudult sẽ pienoit parde cõinent il poueroit 
.ll prantie le roy de norgales saproncha de 
b Ieqdiloi espes Ix baeltu lsserant cop sules 
pauls qua lx treaicha eaes quatrs dors eu per 
fout. et lex copa lor lorr dela enoulem uill 
uuba ducherial. et tut trnt foule quil mourut 
atre leo pier deschenaulx ¶Euant lab pa 
seus sceurent la mort. en eulx uruse plur nul 
remede noliuille destence i Auis sẽ p̾udrent a 
fouyi. uers leur uille. ont il audoyans es 
re asauluelte Illlaꝑo loduc llastieu lessiamit 
ł qu ans 
desi pres quil entra quant. ausques ceulx daus 
la uille. et firent tuubor leo portes aux gous 
de pie ¶ł t tonte larmee entra eu labille.Et 
la fut faat lomurtre si grant que merueiller 
lu tielle manisꝰ que cutonte la uille ne deuioã 
a hõme uo fame demant quil fut heuiẽ de ues 
rer 
Aiisi fut descontit der leroy deuorgaller 
et sabonue cito languedõne. IEt puio font li 
fũt fait xpieu. et qui ꝯsteto ne le uoult 
hars dupixe ¶Au soir quant le roy mourꝯdra 
fut delarit̾e. Il fut troune mnoult blosse ił̾t no 
fũt lone detoms : ccue, eultre spu berge costoit i 
tom en labataille pt lix. deurandirẽt cõmeus 
sentrit A lenc dit quil ne seseetoit nul mal 
Couiet losephes et sa copaigine fuie 
ouster iosples luy et sa compargiie dont il es 
toyent ou priscei q Et quant elz turret uoui aupal 
Et le cexeuit rosẽphe il le courut acouler : eti 
fit moult grant iexeccer moult leuuoit degram 
amour. IEt iasophe lux domanda quielle adĩ ehire 
lauoit admone celle ꝑt i Et lorꝑꝑ letraist api 
arꝰ 
y so poure 
mollt poyrulx ẜfaglore dit au cex uonepderioi 
Ilis bieu auoit᷑ dieu incaisitrs soupdnndra quetut 
si pͥqtit noliibrrꝰ de xpicud cõras il estoyoas 
xutyeut uenicus grait muiltitude de prixd.ul 
lt bug si puissant rop cõmie eston le roꝙ dẽ 
norgaller Calla uuit fuerut ler x̃ꝑĩour moult 
ysoy en la cite iłt pluseuer iours aprer .u 
Uus pen de tomps apres il adoit que le 
longgz des aultrer Et lorr quaat il furent sall 
seul. lix conta coquil auoit ueu eusõm douemgi 
Et costoit lor hoison que loy auoit udoueueI ll 
out est fait, eolopheo le coy cundel idtre fat 
roy il a gte aũ iou dux occi aala bataille. lon 
lux conta tristi leflet dela bataille. enconteq la 
paxeus ¶Et cõment il augrenes este desconti ł 
quant iosapher eust ex iIe ca fut moult ler ⁊ 
ladant ile surt baissel car 
acanse ¶ser grouẜ pasr quil lauortꝭ recener il 
ie pornqit aler Iłt ausse tour lererultee ꝓi 
darento ponurendie gracer epece sergnenel 
uee quil lemxi auort damre uicdire tontee qe 
oy de norgeillsa. et farent la lourz priecer et 
orgisous:Et quant leuesque iosephae sefit e 
estus dauant le sont uaxcel.. Et cost eecs 
mente losault uayssel secunte cõmeul auoit h 
ostund defere. ¶Le rex modtrdrril qui tons 
iom.q que benesuomadder lorr q̃ prrmo᷑ ient il 
qoit uou le saint uaꝑcel auoit desas alei 
beoi aꝑtement sib peult estre ibemaladi cõme 
il estoit se mest plus abant quil ue deuoit 
Lolsul oyt une uoix quelux dit ille uo ꝑler 
uaet. cer la ne le doiz nes faire Ilt il estoit 
.laxtart ale pres quil uit aꝑfemneat: ce qu 
moontil a e pourroit dires ne cueuri paupal 
ma po enfalitemq ae mreas is ꝑ pdupoen rg 
E se trrist toiesioierz plur abacet. ⁊ Et man 
delcendat Gox nos qui lix tontert. Paibe 
oriorii pige q adioene noccod apiponafitas 
apder ue se ponuoit le petit nom: Cõmeub Ia 
u longz dirra ꝑartea ueus: et le por 
ure sagnent auoit p̾ase sẽ prant i uenganeꝰ i 
lux qPoreee quil auoit sou cõmendement tre 
pace il dist ꝯxanttont lapenple. ¶Pea 
fire dice ihio trist ⁊ qui uax es t pluit nauer ñ̃ 
tre quo fouboe est de trespasser ur̃e cõna 
drment idy brayentut cõuee cost faeear 
ne 
noꝵĩ duti 
 
ẜce 
Ils li Or q 
  ee 
plet qua uocr̾s mauer eimoye et atalante. e 
cõme ie lo senflre uoulentiexe et debonitua 
Decur sies dege ancsẽ meltroyes uous pail 
ur̃ẽ sarit plachie. enguier dom de mou seruce : 
ie ne meure dauant le temps que lebonꝰ 
ualier le uentaresurs du liguage ll astienꝰ 
cil qui doit ler meruerller dusant graal bo 
aptemant me uiangne uesiter sa que ie le pis 
loir basser etracouler. ¶ Quant le cey cust farae 
ceste requos te aure soigneur.Illlanitenenti res 
pondit laubxx. et dit . IRrx mourꝯderiu ue tesiaye 
nis : cur. nr̃s lscipueur a oye ta pͥ̾ere et ta uoulẽte 
sra acoplie de ceste chosõ Car tu uiurers iusquer 
acello heuues que celup chuiiliera que tũ demãdo 
uiaidra uisiter ¶t au terie quil uiendra da 
ueut toy tesera tedelarta randue se que tũ le uer 
iar aꝑtrinent IEt lorr serent tra plaxer sa 
noez. que dauant cella heurs ne reioidront.. 
õiet la baix dũtp dit au coy mouredeai qͥl berroit le bon chi 
Na boix au roy mourz dialu. et luy prouust quil 
beririt la uenue de cebiy chiualicr quil tenit de 
suoit aboriu.¶Cos te parolle que la bbix diuiue 
auoit dicte entrel maine ne tãt oys fors ds quatre 
de iosõꝑh de abarinasScorlde iosõphe sois fal: de 
llascions. et dexelui aqui elle auoit este dite 
Et quant il eurent fait le sernce: tiol cõm̃e 
lauoyeut acos tume Et il curont es tuye le 
sant uayssel au lieu oritual deuoit estre all 
bindroul au exx et luy domandarent coment 
lse scutoit Et il dut saus felle fait il iex ꝑone 
La uene der yeulx et le poruom di corpo 
le forfait quo ioy fait. de ce que io uouloye uo 
ca que par ue me aptenoit deuou Et cegeela 
goncei quoiũer saignene en a p̾use Illlai iobos 
creant fart il que onquor mayo chosẽ ne mie ã 
uint. que tant uis plenit cõme ceste me plait 
Car oreo uoyne qua nr̃e sor me tient asonsi 
quant il melreprent sũ isuelement de mon poos 
el domou meflurt ilora cõmeucerent aplonm 
tour ceulx qui en la plate es toierit qui cesi 
parolo oyrent.poiee le repentence quil beoyas 
ue lelpanqus. ¶ Lour iebus Il astioms 
qui soye splua ꝯfoit trquflq̃ il lul aulle 
pour lux. Iluxl demaudas trait en plourart hhyie 
quaibuur plaist il que nour fassiono de uout 
ha becuue quii a ifrit lerox sploures uous / 
p 
uiox iplur mest qriet ur̃e plonitom : quo nest 
maladie N unio desseoiot irinom doy oc depteq 
me chastie de aua fouhe en cost monde . cqu 
esp̃eranoe :que en laultuo il aura pitie denih 
puis sa promesle de bon colluy bien heure ⁊ 
ualier ¶ Becui doulx auis fait leroy boo 
⁊ Iela fille au coy lli abel daperce, Cacc ie 
aude estro stur quelcest la uoulenta mue sag : 
st aussi est la ur̃e et bannenũe. Et loduc iluis 
neus lix dest:quel en ꝯtoit tueo sopealx i 
t prest puel le fistent entielle maniere . de 
e yrbudeii doulemi, que uiena la royu e sar 
faror pourter agalatoit. Et la sil bous plo 
fẽrous les noptes de ur̃e fil celidome mõa 
oqełe. quaut cl / eꝰ uit sou mari leroꝑ iuuurꝯdeam en 
d De uiqudar fiel estat 
L lit delaziũae 
uouleet dorgelte sauidte roꝑne. Larox saurra 
ate quant elle uytapie leroy Allourydirar son 
uari angit ꝑde le poruoit de sou corpr: et la 
enc de ser ycuhe Car elle lauort moult auir et 
raint ¶ Etpuez lamour luy doubla quant il tut 
fat ꝑpien.ICtr alle estort une bomee et sarade 
pienne ¶ Et. peult estre que sa bonte delle auec 
ebom plaisir de nr̃e seigneur tut en cause de 
son saulucineat E Et lors fat acomple le dit de 
nouseig saint pail quel dit cu soa episteer 
quo As̃iue Iufedeleᷤ sera saulue pl a fẽme fidele 
elle mena une mouelt grant douleur. que 
us le pouuoit contourter que le duc llascieur 
ou frere qui moult sou peuoit ne leduc pacor 
uoult eu estoit cunieuhe ilt si estoit rosepbez 
et sou pors igꝙh. ¶. Quieltm ledit lal 
dput ib fet. bien desplrasent.IAla ma 
querir. et manda querir leduellasne 
sontrere et pbuscuẽi aulturo sanec los quo 
il auoit conuerse. et nesai Itiosephẽ 
¶Aprer ce quil fõcent trur assoullo a 
tour du eoy. ILe rox se p̾ut adire.Adeqha 
sa paroller Iai legut peci rolephe et am 
tres qui puii g berene :. Noseideieu  pera 
meã itrerer et lexaihenatũla quolusquert 
auens uescũ en iexe et liesse : plourrouo as 
dax . plonrour: plourgus la roxue sarratae 
qui a gte tant laucte danas . tenit saige 
borinepleperots latemr ele aꝑdu so sea 
et sou entendement.Car ele pleure et gee 
ce quelle eponochasse quatẽ topte sa uie / 
ueoer Ilt quant elle a eu cequello ppurihi 
auiax ue me plenes uel : cur li rex este poi 
tout le teneput do ma uiẽ qder sias murraitiua 
roconure. dy iex este entre los mano doi 
gans aguerteurs de bexc et larrour . ꝑlis 
de deo dieu ⁊ Iou suis eschapo. di iex ecrõ : 
ipdu mori chendi ꝑ tant de tempe. dieu ls 
uoce ma rauiens au bnay cherou i di Iex esste 
  tenobreo. et obscurite laplor part dema 
is: Aieu de sa grace ma ramene ala becexx 
linere et coꝑuoissance de digu Qui mie 
oit plourer. Qui me doit plaiare Qui 
  doit souspirer Ilul ne p̾reigne defplaesu¬ 
moy dece quo ms plet selllayo quo chnũ 
ne dieu pour moy saus plourer neo gerur 
lar mou esperance est tielle en dieu que ie 
e sarex poent ꝑdu. Qui me pleuire est fol 
Qu uis plaint nest poiet saige ne mo auiy 
outente soy chuu car ie ine contente de ñre sas : 
quu il touche płuer que auul. ¶Al adame 
la royue sarraciutr: que auer este moult saige 
t bous ester sceu condoyee en uñꝰ estat 
on quieline uour scamoxe par iłt auer tant 
ic et presse ure saignenr astue quil me nust 
prez de les tat que uour auer long teuse 
em Idil apleu aurẽ seignene ꝯyr uous peres 
tre que lauez trnt presso. pour quoy uous 
istes uour pour quax bous merencolior boꝰ 
ou quoy uous soussoer uour Ille pour quor 
lones uour. A ous i desplet il si dun iuseralle 
ocheur. dun malcurenx duue set en trnt delercmnt 
suis fait seruiteur dedieu Illaues 
ce pio upus puerituus requis i Ol 
ale saus faalte ⁊ Ue prenes dont engi 
¶ Et si ie ne uour̾ pure uroir lone soit 
scignemr. sesp̃ete uons ueoie i enparadis I 
out uous iuer dauennt que mex ¶ Et la pric 
ex 
dicu ꝑ mox. Aloult se contenta la royne . 
duc llascieus et tour lec barons qui est 
en moult grande tris tere poure lux et nã 
tolec 
ror Et quant al uieeut que le rtx ne sopo 
temr achenat come cil qui auoit ꝑdu lepo 
uoir. du coips IIl lux firent feure uns lities 
belle et iiche iEt lenurens dodaus : et 
leupourtarent ou trelle mauiers au chest 
de gulefort ¶ Aleudemaue furent farde 
r 
ie 
diur fit le duc llasciers monter 
orrieres. 
aeꝑtes de Celydomer et dela fille au roy 
bel. ł fapree leo uopter les renosti lem 
mourydiam du cexauluiet de uorgallez l 
fut la ioye moult grande illl ais grergnent 
ete li le roy eust gte lauc. Altayo sa mala 
dont il e toyent moult cpurronces leur enl 
touruoit graut ptic. E Et quant lor enfas 
turent nuis en scuible Nuise que aure sagio 
pleusi quil rugendrairent : bug hopr muste qui 
puis fat de grant balene : et de graus. ponuou 
Car il fut roy de llorgales . et delaterre fom 
reis ¶Et tut apella Plarꝑus : tout auise cõmr 
le demt respons auoit enleigle auasciens. el 
oie il auoit troune au briet que lou luy auoit 
aille eu la ret. dont le conte a deuise ca en 
Cõment apres lez nopces faic 
te lo coy mnourꝯdram se desyptit dela cõpaignns 
IudL 
N opces 
¶la feicteo 
Lerey uldibditim dit alec barour : quil ueboulort 
Ius demourer entroulx iEt que uour plait a sies 
que noꝰ eu fassour fait le duc llasriens et les aul 
srer Ce uadeꝰ sauraitee bieu dice et conseiller mes 
e iosophos tart leroy. ¶ Lors tũt mraude pueem 
iosophex. et que Io roy le denandoit IEt il uait mar 
deuti. PAqrart li fet ueus dpiq̃t larox ilt luy 
feudeuti Mt loxbplassort.3r. Afent Ceroꝵ re uoul 
droye que uous me cruseillissies duu lieu ont ie 
iuisle estre p̾ueement truet cõme ie uiuraiy lois 
de ceste gent qui plur ertendront aux enuorsures 
et ioyes du monde que ie ue feray. si ue me fecoxet 
auitestoiz se troubler nou dyce fait iolepber de 
ceste chose uous poueroy ie alles ligiẽmeus 
cruseiller ¶ Car ici prer eu uue fourest cest uo 
udlement her berger ungi sarus heruite qui mon 
est prodome. la quielle cempecigiie uour lera 
bonue et queualle. ¶ Quant le roy oyt cest 
parolle moult enfũt lyes et dit arolepher idyre 
tu qui es mou pasteur et mou pere. et qui ne 
doi conduxre cõme lebor pas terer sa brebio. nex 
moy en tier lieu ont lu me prouielz Iii oul 
out ie qrsor I reniquapit di isa se: et ontũ 
selurex eois pes der uieille de tanq̃ cõme ie pou 
ray . cest de ma laugne .ICar detont aultre pouos 
lasiemie merer : nã il delaisẽ.di meu ersaesira qral 
luy plaiea llUays ce ue sera une eupiece sestay 
ie bieu car ceste chose nadiuenderai pͥar de lonc 
temps. Cõment le saiit euesque osephez ouido 
quc le roy isiouro dram alast the unꝯbanit 
C 
L 
longuemert celle uuit let roy asser barous.d 
pus conge deulx EEt leur dit certeynemet quil 
scu iroit lendemau et les larroit ¶Il loultlo 
adiones ta de bieu fatre. et lere dit que de luyt 
iislent cest enleigneutent. que sui toutea choscy 
gerdassent de courroncer leur creattur I Et si 
bous le faicter auisi cõme ielebour di ISapcher 
broyement que ia ue uiendres eli licu ue en pla 
cr out uour uayer lõueur et la uictoire EEt 
slya peril lal boas en deliurera oultiremidnt 
lau il ue laisse ualle fore periller cenhe que 
alhyi sẽ trenuent Puiri les garde et condint cõ 
uo see lob ta. ¶Ee dela royno sarencuite que 
fant est prende dame et uaillant uous pͥs ie 
atous. que uour la gardes et giyuier cõme ur̃e 
dame ferrienus et la cherisser socõmis uous 
unoo faire Ilt cõme uour ester trur alteruur ꝑ 
lous secomens. ¶ Et uous ll ascieus beaudoulx 
quis. que iex apiue et axins sar tous cheaberr 
e abou droit IIe uous pͥcidena tẽme ur̃e seur 
Que bour la teigues chiere Et loroures cõme 
preude dauie et bruillant. ¶ Et si bons ouquer 
Illo aymasito que uour lapiies et honnouree 
Et uour betue doulx Il lepuen celidoyne que 
auer cu ꝑ la groce de nr̃e seipnene sealement⁊ 
eplur bel cõmence ment de iensus eafent il 
ouques poult auoir aultre ¶ Et se bour a plur 
doue de seus. et descience en bẽs iensuere. qͥl 
a par amains aultrer en leur uieillesse 
Si uour consiuuez et meter ur̃ẽ enteadement 
au soriice de ure seigneur cõme uous aues 
iisquer icr . uous sereꝵ unx desorauo que 
cu ur̃e temps et adiere et au monde. Idour 
uous dõuer ensoignement Ile ne le uous di 
pas. car io auroye bien uesõme de ur̃e seus 
et de ur̃e bonte Illlaxo ie le uone di tant 
seulement astui que uous congadi se lam 
que igy abr̃e pere et abous. ILaquielle ne 
cõmance pas aufour dux.PPour quoy nr̃e scis 
uen atencte gre sũguliece / Et promesso deli 
quiollo sora parle iisques alatõi du moude. 
en uñe homigue et au miemi la quielle non 
oub tant que ieu soye moult lomor re tieus 
urriye et seure. aultant quo ietois demourie 
une foio Iłt la altendier au plaisir de nr̃e sos 
leaulx sẽrmteurs. ¶ 
iisques ace quil lux plaira que la promesse a 
tũ. ¶ Deux chosẽs abus foys uous sont ada 
uues bicie grandes. Ibas Koyaulure uouy Ias 
fe donue et abonr homs .i. laboudance des 
bieus du mondo est aulcuueftors rause ans 
mauluez de dononir pires qlllais aux bos 
sont cu acroissoment de honieur de bertu el 
uraxs amour en dieu. quant loi conguoit la 
grate que dicu tait chun iour a sõo bons auns et 
Secondement beau doulx 
nepueu dieu a uoulu que uour faslies marie. et 
lyy mesius de breu lomg uous a pourchasse fẽ 
no et espouse Et eter certeui que lux mesmes 
ur aultre la fait ¶Pdour quoy eu doues scemoir 
iug morueilleux gor aũce seignem. I Et daultre 
part deuer moult honnes temenit treideer et ay 
ner le plomncnge. Idius que ꝑ uns trel seignem¬ 
esmaistre uous a este baille. cõme uour sc̃ai 
uer ureuhe que mex ¶Et sĩ uous di que leper 
maige est tiel. que au iour duy na au monde 
ia hõme hocouo monetel que breu ne seu deust 
contenter. Ilt a lauenturs que diou bour et a 
fut ausli granda grace quil fit iaues apeiterat 
ce ne aprouphete ne aultes au monde uineut 
lar il est pourneu de toute boute. sauctete et 
huulite. ¶łt auon adiuo nꝑ fault rien. gne 
doy le et honnuoures le ¶Car cu le farsont uoꝰ 
hIouuourerez celuy qui eu bour habite ¶Cest 
ueu. Ilt bous pris et requier que tour deux p᷑ 
ei dieu pour moy. Qoues moy ueiser mes cũ 
eus lesquieulx rayme dausso grant auour q̃ 
ors charual peust ramues ser proprer enfens 
aymer ne cherir Ist uindrens tour deux. Il boysa 
Calidome moult doulcement EEt erubrassa. ess 
reposa suc lux uus piece. Puir dit. Dicu eteruel 
qui fetutes de grace mar farcter .re ten merno 
moult de bori cueur IEt tep̾e que auisi q̃ is am 
brace et acole le p̾uuer der flennes quil ta plen 
mox demons tror Puile me ueulles tu donuer q̃ 
le darnies fleune qui tant sera doulx aboyrex 
so ie altandie.A Et leacouler et bexsa : Et su 
luy iue reposai. IEt en boxre mou soul : et puis 
auec toy men alor enton ronulme. IIduio boysa 
la fille au roy label IEt lenc dit atono deux ele 
chiero enteus Ie p̾e adiere ouapoteat . que la bene 
diction dupere dufel et du saurt esperit soit sur 
uous Amen il abene dictior que habrnami dõna 
a son til ysaar Uelle que dona ysaac ason fili 
Iarob i łt celle que iacos dõna ase : doue enfor 
uous ueulls dieu doncior et octroyar Amer 
¶Puus demanda la tõme au duc ll asrrca Elt 
ello uiut preo delux .N la p̾ut ꝑ lanam etꝰ 
O uruiy uergier de toute hounes tete. et de tonta 
lunuere et clarte. uicay ex emple detoicte boutt 
Extreit de hantesse realle O fardiu plam de 
Fieuro seis de toutes uertus Ilxcellaite euchoi 
Ilis de toute purite que le dyable entonte sã 
puissiucr na pere rureculer ne eiopieee : Louenge 
ious soit douer ꝓpetuelle iEt la gre dediem uono 
dout bouus et sauicte pseuerante eutont bĩen fẽ 
ot mauctene.Car eu la percruerance pit tout 
uerite . Ilt iis recomando tant que ie puio auõꝰ 
onnes peros. ¶Et uous ceco : uous bour enfcus: 
Itpuis elle se agenoulha douant boy : et aussi te 
rent ler deux oufcur i lt ale cõie moult saige 
loy mer cia moult humblerrent. et tout enplouret 
coue faisoient trur crulx qui eula compaipiur es 
yeut ¶Cour ler bieur quil auois faiz aelle et 
asou mari et asẽs enferer IEt quil g tyyent tour 
sieus couis ostes deuerent. et leurs corps et le cct 
meur.s. et tant cõues il demouroront au monde. 
Mlloult leur merna le coꝑ leuo borue uoulente 
stleduc llastieuz plouroit. cur moult sẽ dauloit eu 
Ion meur de baconnerent du roy.M ays pource 
qul ueyyt que le exx auoit a greuble. et p̾uort 
cigro leflorui: ot la pugaitione nẽe. Il nen osoit 
ul iot die ¶Aebiet de piece il dit ql uos ⁊ 
riou au monde fait le cop. que soit a comparer a 
bus cuorr plani de uertu : abuꝑ cuene quest tous 
oĩt prostl tõme lacire mole que pront luipstont 
tiolle quo lon hoꝑ baille Auisi est lebeay mies 
de la ꝑsomis uirtueuse ¶ Car quant ioys luy uig 
Al la prent saur exaltaciomr Pdaur derison omo 
querie ou mespruir daultunt . Pdauer loy extouer 
ou dirs que pour ser merilez les igxer mondayi 
lux uienuent. car Il les i repute amoult pend 
chose ¶Car celu qui igyenhx sec uã conther . bo 
souuent se lieue triste. ou saut se liens malade 
Quant aussi tris tecs ou quielqz merencolie 
assault la ꝑsõme . kusse il ue lea ierite pomt 
cer sil est triste auaxt : demam sera ropenhi 
Iual ast malade. il esꝑe destre guerr. Ilil 
et pouurs il espers daorr dec bieur. pourq 
Nl est touliones uns Iamapr ne sa desespee 
Il prent daussi bou gre et darisse bou cuens 
ler tribula ciores quarit hix uierent. cõie 
il a feut ler iopes et loc cousolacions Pu 
monde es rans fault qus ayour diuersez 
ses. Illlauteuent iꝯye Illaintenent tristen 
MAlaintenget laute. in aiitrient maladie illla 
teneur richesse. mainteuent pouuerte. Pomt 
quoy le sage fait tout ung. ce que aduene li 
peult ¶ A uouer me dame la ropne sarrcitut 
adrore ⁊o mer parolor. que ꝑ la grace dodieu as 
nou daultre abes bieu en leseur et la condinte aux 
chosc̃s que au monde adiueunent.Ilte en la 
presperite uous.oxalcee usien la aduer sete reemuses 
Et si suis ie bien soimenant ue meranter fom uoꝰ 
ex dõneo breu boriis occrsiou dauoir tris teces 
ulai encela ex te congua ur̃ẽ bort seno Ileqel 
soment confendire ma malite. Ilous abonr 
euscuble bescu lons temeps au plarsur de dieu 
ot Ruant a nons icorps il nour fault 
soparer quarit olamour nou Idil est du bon 
plaisie de ure seigneue que ie ne uour uoye plur 
ui cest monde .IIe lux merrie de tontranou cusur 
ur il me done esperance que ie uour ueurex 
euparadeꝵ.Ne ne de pes : que aulcunestois 
lons ne ms prussier bieu encorer ueoir la ont 
i sargy que ne scex encorer plllays ie boisr 
prie que se soit le mauis que bour pourrer 
Aflui que uour ne me dõues tristoce . ne mioꝑ 
abous. Car dici en la ie us demanda adreu qͥ 
lieu out ie le puisse seruie do ce que tant sen 
eugnt luy a pleu me laysler cest demu lauone ¬ 
it p̾esqre epist lefessier ¶ue quans noꝰ 
Mose farsri os prea puis bebialtee : Ia 
oz ne leriour saus merencolie. Le bour recomãde 
Sedicu nour es ous a ouogai cir nãt ouir nom 
ue bous chaille Ille poue moy ne menes deul ne 
io ou di ⁊ cimitoi .i Il aasius iuit dui. Mniamononi 
pluo ioyeusemont ateste Ille aulter aboon reqͦ 
plus desũr .Il ou iorsũe fille amiarr prandie 
que is uoy ioyeusement. La out iespere daler.e 
ue sc̃ey out so sora Ilayo mou esperance es 
que ner seigneur ine conduxea : et ne ilis eibor 
domiera poiit Illes seruiteurr qui auequo 
uous uauldirut demourer gues aueques hoꝰ 
Goualdetont domoucei. que uons les entresi 
uez et oruereslez cõme a uour fait iusquoz it 
Et sul ya nul qui aler sen beull e contento les 
Car ie uous laisse dais et mays trece detom 
uics bicus. bieu uous rocõmands le lieu out ie 
sarex pout le reparor : eet poni dõuer labie 
acrulx qui y sermront nr̃s seionene. Car i 
steix bieri que eubiiet temps lelieu esmcud 
ra out ie sarer debcacop : Cõment apres 
que le rop mourgdrain est sou tes tamnent ia 
il se fit poucters en labaye de sant 
  llI 
GRD 
Le roy mourzdrant sou afters. Et puis lendent 
leroy se fit pourter apres quil les eust trus cõ 
mandez a dieu eu lermitage. dont le sainti eues 
que iosophes lux eust plameut ten Il eupour 
ta aueques soy la conuonne: souespee. et sou 
estu et sou aruois. ¶Quant le roy fat arris 
ai laruitage au quiel le arompegua le duc uas 
ieuz. Lo duc gaauor ilE celidonez .xxy de no 
galles qui our deuarent le lieu oul le roy de 
nour arat. Nduis le firent augiueter et croitus 
lt ficllerent creust et exaulca lelieu en pen 
deheure et crenst quil y eus t abbays grant 
tbelle auis que lau fut paste ¶ Et fat celle 
ieligiou deblanc moyuer Iłt tut nõm̃ee lab 
buaye lllourgdram ilt mamtruet tõmentaret 
esspessemeul a soy randre mains grenis soigneurs 
docolle religior Iłt la plor part der barour 
au coy mourdraiu Iłt les plur haull chiualierr 
2 
et leo pluo prrudome.¶ Auisĩ tut celle abbare es toroe 
ple roy mourgdiam. qui puis x demourei lond 
trups outiel. pouit quil y entra. saier uou gret 
o de ses peuilx. et auort le pouurir de seraen¬ 
bres ꝑdu.¶De puis leure quil y autra il ue 
uanga ne unt que trutii saulemet le corpr 
de Bbr crist que chun iour luy estoit aduitistrs 
auisi quil auort lamosso oye quostoit chũ 
saus iamos faillir ¶Entielle mauiere uesg 
le rex uiburxdreum ꝑ laboulente nr̃ẽ sciqueo 
bic̾u prer detuois aenls ceus :aeus : et taus 
que gala ad letel delancelot qui ꝯtoit l 
uentiuesm̃e geueration aprer le duc las 
ciens. quos toit signitie par le nensmesie 
fiemne que leoy mourodram auoit ueulei 
sou souge. Ilt aussi le brief que le duc llasi 
eus le deuisoit aꝑtement. cõme dessus aest 
dit ¶Aussi listoire de ꝑcenal de galerd 
quil al aus querant ler adũc tuuor. car il es 
toit moult proudoms et bierge et estoit en 
corer Ieulue : uuit auise qus friertius, leueua a 
labbexe out le roy mentgdraui estoit Ilt lebi 
sur sou lit assis ayant sa courrus eu la toste a 
sou espes coste luyilt cela il uit et oyt lauis 
sã que dauant leroy tut dilte lt uit que as 
la messe deux moyuer luy oustarent la conca 
desa teste iłt cellui qui auoit chantoye le 
mesle luy pourta le corpr orẽ seignene Ies 
il recent amoult grande honnone et rouerã 
et en maniter larmes. It apres quil leust rã 
lecoipr m̃s seigneur luy retournarent la con 
sulateste. Illloult sou neerueilla parceual de 
galls de bom celuy hõms qui pourtoit cruronne 
sue sa teste Eet auoit ueu parconal q̃ quant : EEt ne le uiou 
il auoit receu sou createur lou luy s descomait 
les braz et la poidtrins. il le bit que tour sor 
bras et sapoictrins estoyent planis de player 
titer et graus ausle tresches cõme li le pur 
uesuer lny eussent exte faicter. ¶ Darceual 
font plau de aduuratiou. demanda a bñs moyns 
lequel. que cestoit Ilt le moyne lux conta ton 
se lis toire du rox mourodiam. et cõment il 
auoit ia la demoure pres de trois ceus aus 
aus manger et sans boyre que le carpr. de 
ue 
neseigneur cõms il auoit que lou lax couoit 
thuu iour.. ¶Ibl ayo il nolladit que son ter 
ie se apror he fort iEt que celux que dilec 
ledoit de liuler ne tardera quieres mntixs a 
beur. Ili attant doieques quielt fait preual 
ul saur faulte fait le moyus. IIl ablant le 
ueillentr chiualier qui iaueer tũt ne amo 
era EEt ce sera celux mesmer qui meltra aftu 
los aduentureo de la grant bretaione i lt se as 
era au siege perilloux. ¶helan fait pce 
ul prendroul il point plarsũ que ie plassa 
Le palui Ie uellex fait il ILar illy cu brenneu 
beancop a qui el ne ueult pourt ꝑler. et meluez 
ua guierez que messirs ganuainng. et a ꝑgrana 
sou freroa ꝓ unndrent ¶ llayr il ne uoulcit pous 
ꝑlar a calx ine ler beum Et lonꝰ tempo a quili 
parla a home ne achiualien qui ceano uint q̃ 
a uus moult honues te et bou chiualier qui est 
consui geriuam de messire liancelot du lacilt 
lappelle ou hoort degannes. Ncelux il pla no 
longuement ¶Et la pelloit sou nepuere. ILors 
fũt plur desirant preual de pler a luy Eit prie 
lemoyus moult de bonuexremẽt. quil luy deman 
dat si sou plarsie sarit quil plat alu . lemoy 
leu uit morlt augoisseux. et moult desurant Il 
le laysla la. Et alla deuero lux Et abant que 
le moyue lux parlat. la roy lux dit. fay uigy be 
uir. celuy chuialier. ¶Car cest des bous chaialis 
et bour sernitenrs dediea.Giergort bou ¶Li 
lo moyue ᷤ tourua courant uero par celial et li 
dit Il ueult paeler abous sier. fait le moynẽ 
cur il uour couguort bieu Illloy siit il et cõne 
T our orcer ia quil uour dira fait le moyus 
Lors il entra la ont il auoit este a lames: 
Loro lerer lux dit. PPar coual degallor so 
eroy bou et leal chiualier de nr̃e seignene bier 
ge. qui er esleu de dieu si atoy netient a estre 
bou et leal campaigngu au sanctiesme chiualier 
que iex tant loug tempr attendui qui meltea 
affui ler aduenturer de la grant bretaigne. et 
e asserra auliege perilheux et achanera ce 
pe les pecheuur ꝑ lemurs grano uices nont 
icu ferr ¶ Et ala uenus desaiit chiualler Nle 
recouut ar ex la uene de mes yeulx. et leponnons 
demou corpr ¶ Et mles player aleure saront sa 
iees et quarres. que out este tant de tempr ouu 
s. et iusquor la heure desa uenur neseront sont 
de EEt prir tost apres IIo trespassarex de cest 
uonde. Et se sera entis les bras mesines du 
bou chiualier quec iey tant altandu.IEt ie te 
ꝑprenal que quant ta uiendras derait le 
sant graal que tu pͥes adicu pour ruou auie.I 
ea ia trespasses de cest monde. CLors par 
ceual moult hunblement et eu grant cranite 
uy dit. Idyre fait il sil us uour ueuoit eu des 
laisir ie bous demanderoye uoulentierement 
quid que chose. PParcenal fait il amioult pen 
de geus ap ie temus parole. li nest aureseis 
t areulx que ie scex ses bona seruiteurr. et 
leache. Ur scex bicu que tu beulx demaudei 
diuex quiel qr peu. et plur que ie neu dis ian 
a aultre. EIescex dont ta er dessendus esce 
qui tũ es.IIe sray aquoy diou ta eslen i łt tela 
uieugue de ce que merluo te dit. et de ce quil 
est coutem en son prephetier quo te bailla la 
uite qui us deu oit mouret ilques a ce quil feus 
ueu. Iloult se mierueilla preual de sc̃r paroller 
Le mal que iey. moult loy bieu demerite et 
abonus criusẽ.Car de moulergaeur me suis bor 
lu fers plur p̾us que ie ne deuois Ilt ex uoulu 
lauoir de les secres plus que nes toye digue .poq 
dieu meu a pugui. Et mei moustre. et a plusourz 
aultrer pour moy que bieu es t tol celux deboi 
ler saeruon. ce quil ne lui apꝑtrent descanoir. ee 
se quil ne plait au seignen᷑ quil sapche uib 
¶Ie sis uus ix : qui ay este payen Et ꝑpl 
de abruuathie et iolopher sou felz le puuer eng 
cix es te fait xp̃ĩeu bataelle ay contre les en 
uus de ĩhũ crist.Iles player en pocte sur mes 
espauler que ueseront ꝯuacies.Iusquer alib 
uue dubon chiualier que igx moult altandu . 
cu briet uiendra .car ia est grant. et sora 
le darmer du lignagei de lept coys et deuxl 
de dieu oslei¶ Conten aux neulz lacz ouflenner 
aux quieulx le hault maistre se baipuoit cõme 
iebĩs cu mou songe.Idouleur serai si le huptesme 
qui chiou este debeme ꝑ sa luxtere :ne touene ues 
.ii. la robe du lion Ile e quiel ta conguois. et tou 
charge de leu aduertir de pͥ le roy Allourꝯ drenu 
pi uoue se cõmance ꝑ alo l. ¶ Pur rien ide mẽ 
quieres. rar ce seroit sour neyant Ie ieu et grr 
de le cheum que as usquer ia teite :. ¶Et ne tien 
poiit le cheuuer de tes freres. car nou oubstant 
ul ne foit lyyent bour chulaliers au monde.põ 
lur mauluerse uĩt il sõnt dodieu hars ¶õme 
suerras cubries alimꝑ detor freres fuier tor 
se iour maleurelemot. que sera dorligo bieu 
rrant a toute cheualerie mondexue. car il estoit 
pur passer eu sou ioeusue eage. une ꝑtie dos plus 
renoiuor.A dieu ꝑconal. bien ar une seur de 
laquielle le sernice est moult agrrable aurẽ sc̃iꝰ : 
t celle morte et uiue te trendra longuemes 
compaignie. pe dieu pour mor i lt ie p̾arex pour 
y. Lorr se toust i lt parcenal qui moult a 
boit encores uoulerite de pler Ille fut eu sa puissa 
e quil peust onurir sa bonche suer lux enclina 
t seu saillit. Et trouna le moyus qui la bendoit 
au quie il auoit punement ꝑlo. helas pers 
parcenal le saundiesiue hõme quest celuy ro 
Il siet tout. Il ne uoit goute et uoit tour̾ 
ne sẽ lione du lit IEt ua ꝑtout IIl est tout il 
deplayer et mal ier sent .i. Il a long temps quil 
la. et neu prent mil enuy Il ne mange ne boi 
uulle terrens uiande touliourr eu ung prepor 
se mayns et maintient ¶Car la gre de dieu le 
conduit et soustrent. ¶ Lors le frere le 
pͥa de prandre la refectiore auec ler moyi 
ter ia il e tort bien heure. come de heure 
noue passee. ¶darceual dit. frere ie nay n 
fain ne soit. ue aurgye iauier se croy au prei 
de celux sauit hõme i Et iauier ne sai ex amou 
aisẽ uisquer acr : que io sargx plur aplem de 
choseo que cest sannt hõme na dittes plo 
amplemeut infourme. ¶ Loro ꝓcenal mios 
sũi sou cheual et piuit sõu c hocccebunu 
Cey te ys toire ax ici a sous tre pour ce qu 
lex uene en uns luirs que ce nõme leli 
ꝑ cenal . lequiel est ala contiemation dol 
ystoire p̾ceaute. Qr netosruous aure co 
Coment le roy demoura eu labbexs moiltl 
teugr. atusques ace que galaad lefil bars 
dulat qui fut lo darnier du lignageIllastreu le 
fuit ueoir. come contera listoire cri ca apres. 
Aiisi remel le roy eulabbaye ¶Et llastiene 
seu retourna au chastele de galetoit auec le duc 
gaauor. Ilt eureut auoques euix moult belle co 
paigne de la choualerie xp̃icune. et manit prondõ 
nez qui hardrement ousareut lzabandonnier. leue 
corys aperilh et amort pour la loy ihu crist def 
fondre eucoutre les mesciraus iPour quoy toute 
lagrant bretegne fũt en grent crainite poier 
lagrant armee ¶Et pour lamort et descouliturs 
des deux eoys quil auoyent uanicus au conece 
einent Le roꝑ de nourthonbellande. et ponu le 
cy de uorguller. ¶ Et messes roubert de bourro 
pi ceste ystoira᷑ trauslata de latui en francois 
Ile comendement de sanitre oplise le afferuie 
aissi . ¶Et dit et aflerms que le cop mouroduunu 
serandit au tomps Llasciens Lau de uresceg̾ cerit 
et quatre. Et mourut eu lau de ur̃s scigneur. trois 
mꝰ soixante sl ctue 
le roy iii ouredra 
 
Toui euf a pres ce 
abbeꝑe Ioscphes pot sou. he 
Na braye ys toyre que quant rosephee uit peli 
rex lllourodicum cos toit randur en labbexe par 
luy estorre cõme dit est. que depuis pourta le 
noui de mourgdiriui. ¶Et que le duc lascieus fut 
roniel aues la royus sarracuite et sa femo ẽ 
le duc guanor. Et que ia Celidomer fut poslessa 
du coyaulus de uorgallez EEt lex et sa teme sa 
estorent ia aleo aleugue done.Ip̾ut conge de 
larexue du duc llastieu. du duc grauor. et de 
sa uiere quil lexssa la auequer son freis gala 
ad quil lexssa moult petet cõme celux qui nauo 
que quiu e moys ¶ Et ausse pͥut conge de toute 
la noblesse et cheualerie xpicune ¶ separti 
de palolort. et en meua auec soy sou paronte 
p̾uueremet sou pere foseph et les aultrer tant 
quil poruoyent bieu gstre onurou deux ceuz 
et uant. Nl errarent moult louc temips pail 
es tranger lieux et sauluaiges iłt trouareut 
lor gruer aussi sauluaiger que ler paye. et moil 
seu conuentiront y la pdicatiou de io sẽphe. ca 
elle estoit d sibtalie aftigaice que uul nepo 
uoit ue orispir ux lo colstis 
AEtle 
mouls frideuo uleusi ala enqͦ tant quil bñ 
en ule Ats Ualls grande q̃ se ãtigoit Caua 
Et estoit laplur riche cite que lor sarruine eus 
sent a la grant brotaigne ¶Et estoit de si grant 
auctorito que les rexo sorrazius detonte laprat 
bictoigne seu aloyent la couronuer i lt ceulx q 
uos toyent la couronues. nes toyent point ditrz 
cy Iłt truo ceulx qui la ostexent couronne e 
stoyent subgets au rox dola grant breteigne 
t luy faisoient hõmaꝑo tont icotient quil 
auoyent recens la corsime la quielle il re 
reuoyeut de la mant du roy mesuier de la grat 
brtaigne quil apalloient le grant .rxx de 
lanebos et de londres ilt lour promoltoit 
lroy ede et sẽaure IEt il luy promestoient 
feaulte et sermcr. ¶ Et la estoit la maho 
uorie plus haulte et plus grant. que eu uulle 
ailtre cite que fut eei toute la grant brelrngue 
t aussi estoit la pͥncipale residence que eus 
soit ler roys dela grant bretaigne ¶Et cc estoit 
atause du lieu amene et delectable sur tous 
les aultrer lieuẜ que fussent en laprant ber 
uge Car elle ꝑestoit astisa sũc ube boune el 
posse riniere. belle pruerie. les graus fourestr 
e beau pays pourr le de duull de toute c basse 
et pour umiere et pour ler champella belle 
belle et ample Larger rues ler beller so 
ues de eane uine et freschei en dix pars u 
uiller Ilegrant pl pelarx douoinent touto 
Gille. bou air. grant force treccl ifula sitt 
tiou ne failloit rien que le bum. ¶Aleur 
que iosẽphor unit ala cite de ramelot ea este 
roy. uns le plur des leal pcyeu qui au moid 
tut et leplur felon i Et se taisoit nomer agu 
tes. ¶ Et quant iosẽpher fut eula uille. Il 
dõmenta ap̾scher Lenom deihu ceist le hailt 
mag tus . En celui tempr nauort entour crns 
let. ne entonte laterer se payens iou idi ade 
que entroir iourr ꝑ la uertu nẽe seiuent que 
la p̾dication de ioseꝑbe se cõuertirent bieouill 
fuois ceus que hõmes quo fẽmes sãrraziu 
¶ Et fuerut triuuer ala loꝑ ypiemne Illloult e 
peslement le peuple contoit a la sancte foy 
de nr̃e seio . recepnon Cõment le roy agi 
decauilot quat il uit sou yenple cecs treni 
I 
Agrester l 
Iade GT ant que so 
peuple se conuertissoit ale qrant puissos 
ala loy xpienie.Mloult eu cust ꝯuant deu 
lCõms celux qui estoir cruel et inique 
gus aultreꝵ paxaus. l sẽ pourpeussa dime moult 
rande fraysou et oi huiquis EEt dist eu soy 
uesuo. Ide ie uouloye treit il cest peuple guĩ 
pꝑui̾tis est cetoneuer aues loꝑ ie ne pouerope¬ 
lar il en sont ie xparunez moult ¶ Et poux ce 
ie somble il quil quil uault ououlx que ie fris 
somublant de moy conuertie IEt quant iose 
her sou sera ale Ie cuide bien que pour pͥere 
ou pour meuacer. ou pour pour de mort que 
eles ferax reneuu aure p̾uuers cecance ¬ 
Auise cõme le malheareux ledit Ile tit ¬ 
lar. il roceut manitrus ut baptesue qu dei tine 
eut de sou amie. cõme celur qui uc baxort e 
ontr desloyaulte et fellom̃s CCors tut le 
peuplo morelt lies crer il cuidoyent bieu quil 
uieuis⁊ trel cõms bon ypreu doit estre 
llays nou fit. ceir onques uo nua uec hãpri 
ades loyaulte Auis fut ader taulx : cõme cellũ 
qui dedans sou cueur auoit enuoulope le dyei 
de que onquer ne le lexsla iusquer a co qͣl 
iist conduit autralhem euse fui. porir auore¬ 
auo delup. Ilt le peuple ne creoyt porut quil 
ual 
cast a cupui ne de couance iEt lors le crestie 
trent fouz encelle cite et a lontour pouures 
et uchor. EEt prant rolepher eust demi 
uant iours eu la cete Il seu partit il y l 
douzs de ser coupaignons pour amoues ter 
pouple. Etuis truirr tousiouer et sormonne 
le sauit cunagile ¶Car il sauoit la denociou 
monde si petite . et la malice du dyable siga 
Et ausse la tragilite humcyne .¶Pour quoy i 
doultoit que le neuu us mist poyne a eulx 
cenoir se quil ler fit retonener eleur p̾mnã 
croonce. PPour cr laissa il eula cite douz 
de sõs pareir et cõpaignons des plus sais 
Le quant il sai tut alo de la cite de caluclo 
sou prre. et toute laultes compaigie EEta 
ru de la bille qui auorent plus grande deu 
ciou. et pone los condaire aulx ꝑtrer descosi 
Le roy a grestes qui bouloit meltre fu a 
soi maulues prepos. manda querir uuz puce 
qui moult bieu luy cessambloit ung faulx tie 
stre et deslaxal que sẽ nõmoit landone El 
luy dit aconcril. Laudons fait il. I faulte 
uens maidies a taire cr que iex empeuis 
fait il dilter quoy. car ie suĩs prest dofoire 
que uour uouldres. ou soit lauoir ou soit fa 
Q 
Is uour dicex donc que ie beeh saire a 
iiee̾ irucui nr̃e geut aũre pͥmue lex : car cel 
le que iex nouuellement recous neme plait poit 
Aus la hays plusq rieu due monde ¶et pour ce que 
iescay bieu q̃ ie ne pourroye pus mon peuple cõner 
si se aforce non. Mlandares ie leas tour med᷑ 
haulx hõmeꝵ ligaprer lultre IEt ler ex me 
erex en ins chanubie Ihũu ꝑ qu sõp iłt terc 
re pꝰi et f nosis ficby illt faudepuet la 
rois aux xpreus. dont il dreut quil sont saul 
uo I łt creihx qui nueulx ayuierout adourer 
la croix Illous ler occierous uous et mox. IEt 
cllx qui nour dieux uouldront a dourer se 
out quicte Illay ⁊ nour en prendrouꝵ lene¬ 
creauce et toy quil noꝰ ayderont afarre nr̃e 
uoulente ¶Et lors luy dit laudonne. que moult 
estoit bieu pourpence qltique uoulentierz se 
atourderoit a cest conceil Pi mandarent 
les hault hõmes de laterre. auisi come il 
auoyent poupance IEt ceulx qui ne bouloyet 
lez dicux adourer. es toyent accis saus nul 
ela ¶t tant que pluscure enfirent mourir 
it pluscurs ausle que neulx aymouent uiuer 
ne mourii. car il estoyentencores au la toy 
etitement fouder. et osterent tondres et nouuecuuhe 
Si repeirerent tost aleur p̾miere creance ets 
pour peur. de lamort dr attournerent lo menux 
ple auisi quil retournarent ala mahomorio 
atõror. et furent mescrrant P uisi quil auoyes 
dauant ete. Cõment le coy a grestez fit es 
ueler leq u ͦ cõpaignous deosep¶ cõtre la 
ee fait Il tit prandie ler dou o compaignous 
de iosephe Et leur dist quil adourassont lerdi 
como le peuple adouroit ¶l lax diuent quil io 
feroient eien pour pomnon quil eust poro lo 
roy les fit prandre : puer les tit despoulha tomꝰ 
uit et trayner abal la uille apielie dechenas 
IPuir lee tit mener a une ceerx que iosopber a 
uoit fanate dresler alontrer de la uille : et fit 
i li le es 
le p̾uuer gtacher a lacroix. et lefit fecie eula 
Esty dung grant mail li que illec fut tout es 
ceruelle en conter la croiꝵ ¶ Eutielle mauiero 
furent martirises tour les donze compaignoi 
de iolophes qdi aduuit que diesaus et de crruello 
q̃ estoyent cheues suc la croix : tut elle toute 
uermoilleCar lo sang auoit este espanduy 
amont et abal par lacroiꝵ ¶ Et loro sa dli 
ioy quo bieit son tus uenge soliy estoit aduir 
Et layssa les corpo gisaur dauant la crrix eus 
Lors dist a laudonne. a lons nou cu udou auir 
car bien nour sõmes benger de nous encuus. 
lre bica suqtarg li tiistiq : qui Iar ne sianoit 
quo abend lux esston. Puonsi quil entiareue 
licits I uit aubont duug crnitiere buc crooꝑ 
xboir que rolepbgo x auoie tait, iicltir Il cõi 
manda que la croix fut arse Illlais a uant fãt 
traisuce ꝑ tonter ler meꝵ dẽ la cite. ¶ Et tonti 
aussi tost quil cest ce dit lẽuemẽ lux autra au 
mipũ et il ꝑdit son saur. et curenga ¶Et le puuer 
quli encontra fut laudomnes quilix auoit deere 
yuiiil lepus ꝑ lagerge adcux uanr M ue 
sit uul qui le luxdos trit quil ue lust esterup le 
etbuu onuris la gerge. aderx seaint et lus arm 
chala laagũt. et leupourta aupalaix Il i 
contra uug sieu fil de dix a oure aurc il leprist 
aso doux neaiis et destranꝑla. lauiere de len 
fent que sa feme es tort. pareillement lestran 
Ia Idou feore y acourut: et le uoulcis Hipea 
ne qub pͥut son frere a la gorge ot marlgurl 
bus lestranpla.N sc̃u tonena saillee dupalaix 
uit uns four plain de feu eu larne il se 
uust de dans. et tut tout inconitoient buuste 
Auisi mourut illeques iiserablenet cõme b 
chiceo currige quil g toit. Comẽt cenhedec 
melot mandarent o foscphes quil eetournat a 
de la cite : et cenhx du royauluie moult espoua 
tro.I ne scrurent que faier Car bicu apceues 
quil estoit eurenge pour lepeche quil auoit 
fait q Et que mĩs sergneur eu auoit bengence 
pusẽ. Idi enuoxarent unx urslige neoult aste 
uient a iosepbe.pour bay conter le cas qui adueno 
estoir ilt pour luy per quil bay pleust e 
tourner a euhx au plus tos t quil pourroit. a 
moult auoient grant de si de la benue. ¶ Et 
quant a le fas sernt moult en fut doulent. el 
A ducutui 
Qi. ꝑ l fureul ccus 
uiut a culx a plenes et alarmes. EEt fit praidie 
les corps des douze martier qui Amant la cõ 
es toyent. et les fit moltre en terre eu uue 
chapelle.¶uis cõmanda alauer laceriꝵx qu 
du sang g toit noercie Car lou uoit que le 
Ianz acercit tousiours plus et ples de tuet 
cõmie lou le laisse plus demourer ceuirou he 
chose illlais de ceste chose mous tua diousis 
uucacto quo diquer pͥuer la pierre dela troiꝵ dle 
changa cruleur. Auis ful toulionty nour en es 
ueubiniice de sarrs que ꝑ lauait este espandu. 
Et pour ceste rrasoia tut elle purs tousionee 
apellee la cexix uoire detono ceuhe qui la ue 
ute eustenlent IEt luy ducra celuy noui iusquer 
ad regnee du rexx arthus Ilt iisques atautt que 
les aducetieeo tũreutmeuers afai pre leboni ⁊ 
chualier qud de l aucelot yssit Cõmet bosẽphes 
itediffici. Qne eglisẽ epla hyonutͬ de sauit es trẽne au mulieu 
Lldfi ẽt 
LOFA 
alerre niz qui auisi cõms auer oy furent martr 
uleo IIolopher dõmanda a abatre le trmple des pape 
questoit foude au mi lieu dela cile docamelat. et 
ute leur mahomerie IENtit ardora les ꝑdeules. 
destriure oultrecuient tous leuer edistices. et 
lars liues brus lec I Et fit au nulieu de la uille 
foudor uue cplise de sauit estreuue le martie. que 
a pis fi l.drt E lsuille iEe s. demoura 
us lippla aeapo susquer aicgqill congunt 
a soncte ꝑpiente ꝓ ester en racinee et tondee : 
llors il seu partit de la cite deramelet turrit 
escosse cõme il auoit fait ꝑ auant Et quant 
il tut estongneo du coyauliue de legeer. eul 
iournres il uint atonte la compaigie en bi 
tra graint que lou appelloit la tertre aupgres 
słt listourr dit quo ce fut abng uandredii 
Celui iom fut assir broir deler iolepho ali 
tible du sant ginias illlum entir eihe deux sa 
faille au oit lolicu uaide eu distance saus plu 
Et a estoit au droit ualien de la trble. ¶Et 
quaut brou uns parent de iosẽpher uit celu 
lieu uiit Illon obstant quil loust ueu lonc 
temꝑq afoit Ien celus estat Il uit Mioscꝑhe 
¶ dus poir plex napalles uese fdur ptoudõne 
de uoris compaignons qui cu cest lieu soit assiy 
Ia a il tant de prondõmer qui sout a estroit 
et mangent auial aisẽ pour les trecete Apelles 
eu aulcus si farer bieu se me semible Carens 
e 
apeese pus oxer ¶ 
que lelieu est uuis nauous nous nul prea 
Cous brou aequist a solephe quil fit asseou 
au lieu uiide ala trble. et de ce quil luy re 
e 
BlfiT 
Auus tait iosẽꝑbe 3. Colui lieu qui est iunntꝰ 
auise grablis pour ce que nul ne soit sihadi 
de ysccoi. sil nest plus pconudõme que aulli 
MNle il uest mie uuit pour lioyant. Auis y a moult 
aqude soucfiance.Car bieu sapches quil souefie 
ce lieit uicsiuce out ĩħa crist se assit lorour de 
lacens ala sangte fublo out a mauga auec sẽs 
apostrer Idi est edlei lieu unide cõme cil qui atent 
son maistre qui est ĩbu crist ¶Ou cellux quil luy 
  seꝗ farIlle furderut ceulx 
  fss sou st ꝯtoifit Ii hour geeil 
O 
et ap̾suuptigu Ił t mesuieingut crulx qia estoyeret 
eu pꝯche moretel łt distrrut aultans quant il 
eurent uaugs que ce uos toit se failldnou: et que 
luscues mencongex leur feusoit iolepher enetendẽt 
tquesaur faille aussi ligig̾iuent. et aussi assene 
ce pogrroit, lou en celui licu asseous cõms cu bay 
aultia lieu.ue ra gecignem perill yx ama QA 
este parolle dirs furelit uint et quater trur de 
laterre de cherusaleu. Et les deux qui plur ea eurẽt 
ple sũ furent appeller Symiou: et llloxs Et dires 
ses deux auhx aultres I daguenes que uous scuible 
uur̃e euesque de cc quil ri huy dit atable dielieu 
uit Nour seuble il quil die uerite qu̾e uul ue 
loseroit asseoir quil ne fit fohe lEt quil soit deuoes 
alos ⁊ 
es gelbe quq iũs seigitqe sr̃ exnoyera¬ 
llb. falit lalalltif uoib cudoteulieꝵs pie ce 
loit touh que uerete Illlais il ue cõmient paciquo 
uous respoudous la chascuus chole quil dirã uo que 
uour luy toutradions de rieu EEt uou pourtaut non 
uouldrions bien que aulcua si assist. Car adonc 
serious nous certams se ce gt unax qul adit s 
ment Moys se uoulcist asseors q aube u 
Fait illoys. si uous luy uoules prier pour: uioy fer 
omps ocarersir aui on. narity grifis i out quilz ctect 
et meu moltirie ai aduenture IEt recuide tant ar 
serui m̃e stignemr. puia que ie partis demou payi 
que ie ne cuide ine que taly eusse garde . IEt nous 
font ler aultrer lau pͥerous uouleatieer sõ uous 
nous creanter quo uour y assenor ¶Et il lenr trea 
tr ¶ Et lorm uientent el a iosõphe et loy diont 
LEIT 
uire auẽe table a uug liai uulde de quoy nouo no 
d doꝯ omieg auoꝗꝑ enenil. ꝯmorgnomnonuane. 
dõie iet de sancte uie qui bicit ibst comenable : 
e mod aus anos onoꝰ ĩg̃bresito nose pti rondie 
et pour hounour de lux que uour ly laisser asseoir 
Cõment Iosõphes lcui de uiã de qͣ e ilux. pi 
GREIREII 
ade ffuteno lafoie quoero : et lo destinoiꝗt 
de lens de uaila. POu al auenture da pluseure Illl r 
on us dites. qui est celui qui tanti gt dignez 
de syy assooiatau lieu uinde EEt il lux direns biec 
cest ur̃s patent ut le m̃ẽ illlexe illlero terti 
osephe rardluoist il ieatrolux /et son pere aupos 
siͥs delameri. et demourras aũequt les pechener 
It entrq uour iualen orer dilent quil est alt 
proudoine. quil est digns de li asleoi ¶Certer ie 
uele croy para tors datant louledlienti. que ur̃s seis 
auoult tost fait duus pat pecheur. Giez proudone 
yre font cal queuidiries uone Illoux sccarlom 
leu, quil est si prondonis quil est bieu conenable 
quil si assie iłtipoucr ugar pͥono noits q̃ uaieile 
souffues. pour saupir le dieu lax uouldrgit otcarr 
luineui.N Et el dit quil uouldicoit biere puel tãt 
lel quil pleust auẽs saigneur quil le assest Illlot 
uice croy mie quil soit trelz ¶lt uous le uerres 
  pupꝑꝑ Ier saus ie lꝑ sotariaãq: sur suo uonr tour 
res Et ce ur lesisese fut susult Iłt rome 
ieus. a llloiz illi lux dieuf qrel a cange, dalgy aastroit 
au lux uuit. ilt il ditiqua donques se asserroit el 
audi doubte. Niusĩ sorestrurus celle nuyti queplur 
ieu fiidrait parells ¶Et lendomant cihains de disũqi 
quant al turcus aslio ala ltible dusant gradl ci 
buidi.ent lu llloye: et lux dirent Illoye or bous 
pouuer alor sceour la aut pronistꝑ ya : cae uoꝰ 
cu aues le touge IEt a dic quil si asserra. Si sa 
uient celle p̾art out iolepho sccoit elbron fa 
sont grant somblence de pitie et desimplece. et 
moult sombla bou prodõme. ¶ Et quant hosoihe 
le uit uenir si luy dit illloye uc te assis mie ic 
si tu nes teculx cõmo tu doi estrs . car tu ten re 
pouteras se sapcher tn uitiyeiẽt Illo auder par 
que celux lieu soit apareille pour trnt. qus uil 
pechene se ussie Car cost la senctiance de cebꝰ 
siego mesine out ihu crist sẽ astist: le iour dola 
cens IEt pour ce ne te assis par sotu nou es le 
plues prondome de nour tous ¶Car aultant soꝑ 
ches tu que se serolt le des truouent do ton coipi 
ER la ꝑdur able pexne atou amie cõme ie ceoy. Coi 
Moyr se assit iau siege unide dõt il fut lene 
U 
O les les uy 
MEI 
oyt coste parollo il ai fut moult estirer Et nõ pou 
tant il respont hur iecuide biau estrs digne q̃le 
doyne asseru. IEt que ñr̃aseigne ue scu cone rousseẽ 
par iOr uiell donquer auant fait rosepber lisssi 
dor siti es tronhx cõme tũ dis nouo leboiedum ra 
itement i Et lorr uint moꝑe alqułt se astist 
e he.It̃ lixu. ¶U. Itust pac lõ 
peIions fnises sissis quil breet tolr que deuerr 
lecel buidront sept mauis tolite arpaus. et tonter 
eflabee Illbcxallentoupa dent lex mulus esceẽt 
io ui eut el prib Allayr salo faulte il uireret quer 
len maiur poltrrent feu et falambelsur moyr. si quil 
cõuentri ᷑ a espandeb cõme sufrt buscho secbei Et ui 
rait que auise quil flemboit durruent Ique ler manis 
le p̾udiout. Et lelouarent dulicil out il g ro ͭ ͤ assix 
Ae lempour tarentup rui laul eu bne tourest grante 
a ierueilleuso quopres diller estoit. E Et peat 
aillx qui ͥ ala trble. estoyent Gient celle meeueille 
Iluy eust celum qui mioult ucu fat espoauatee se cõ 
nencarent tour a plourre ¶lt dirent a bolepbe iha 
yroiomponnour ndouz biai besir que uour dilter 
berite do celox siegr Peche furut ceulx et ilalꝰ 
pa allloyr louereut quil sur ur̃e alteur si assist 
Iour. dittre nous si uour sauer. out ilest pour fer 
et sil est saulues ou peris ide ce tait iolopbes lerez 
bous ꝑ trlupo bten soubs crurie bexr mous troran la 
ont il est mis. si que uons pourrer ueoie sil est a 
olzi ou iaual oꝑle Ilt aprde ce boꝰ friar is ascanon 
Ia est saiduqo : ousa est perie ¬ 
Ouf 
Ie 
ue fũt ieule qui en domandat plur.ICas moult se d 
tgyent de ce quil auoient uer Etiquadt ib etiditũ 
go bron dit niolepha phexe concoillo mex decei 
ie uous demandarey. diter fait al etus bouriconsal 
ayi anou pouuan. ¶ hyre fait biont iex doure eise 
maler qui sont uous partens i dri uquri porte quil borꝰ 
plaiss le a mander ꝑ danant uetes iEt quant il sat 
uerus deuandes leur bous mesoies. cõrent il le bon 
dront, maniteaur doreson auapt: ¶EEt sul se bouldrort 
marier ou nou ILe feray es uoulbletiers fait iose 
Cors manda uouus tour iler doizs. fllz de broit fe 
dauant lex. Et quant il furelef. uencs delepha 
C õmeut ialep 
des. Cat feus broa qui douz 
Cl E 
Lauic lax saoit are corpri 
traili aparti leqig ded aultrer Et laum domandã 
qui el geur il uouloyent estrs tualst maniaya 
ued uioas.Ilaba dirolit lor ouc quil uouleyent est 
iyert nout iadondipinoi ome⁊ guir romant 
le donziene ne dit porut aiersi iis dic untreoubu 
que ia toms no prriuducoit. Aiis ltoit. bigrge ta 
leo iourri desa uie sĩ dieu leꝑenxluit ⁊bt serpeeoit 
au saint. uaicel que lon appeloiti graal tant me 
 
Coment helami nebouliis t 
roint estrqiu aere. mayr uiurs ẽ bir punte et serme aulaint 
ee eent 
le uouztosie. dex enteur. brora risõn pronstit tant 
i sou aus que de sou coipu. ꝯgardor uieginte i Et 
bous odtroye ie de bonuexrement i b t encbue 
co quo uous auer estem aubons si haulte ch 
a auꝗr Itad I uihpitq̃ bop ptgere ie 
uous liecꝭs Aubus dereo uelliassdes aeuestus 
ai oytus dneuis tre ¶ Et audie. la scigndures et fa 
de du sapiti uaitel que uour aiser deurande 
quant uous saro trespate de cest siegle Ca¬ 
eons ⁊ty/nõ uamori ratopsarq =i dnoq nibo 
il et leo hoirs qui de lũx ystront ¶ Sla 
uauldra tant lagerece dic sauit uoxtel quo Ia 
iour de leurs uies leur terre deserte quil us 
sõpent repenx pleniement trut cõme il seront 
en ces te uie EEt cost dou uous tai es begndo 
amiz. pour le hault door que uour aues requi 
IEt cil sayenoilha demant liu : etuleu uigine tu 
elplourant ¶Et iolepher le reue⁊ du saint by 
 
apres samort. ¶Ruir fait auhe aultrer frerez 
di ce quil leuu auort pronus. Car il les maria 
bieu et enchemens. La out lour. uoulente fut 
Coment apesz ser ourdõnances faictez. t 
sep̾ut arrier 
Lez strages fert 
Iaghe 
L e E eust au 
la gait bretaigue auitre luy et sã compaigine auisa 
põie aduerture leo meuoit Ille il no toit uql 
pon que sa compaigine neicreust do unit hõmes 
ou de trente qui les syynorent nul pieo et eulũger 
lt loysseyeut leuro grreus richesser et lonur 
luiturgro. pour tuyrs leur compaignie Ce ra 
oephez ne ueuit eu lieu quil ne couutit grat 
emple ale xpiene tex ¶ Car sa parolle estoit de 
gaint uerta et deli quant ardeur y la grace et 
bertu du saint esperit que x ouiroit. que apoyes 
souuast il ⁊si duc mescreaint quil ue couãtist li 
grement porie quex el lascontast Ile ꝑ cesil 
appeabi ul teunta us 
se crexssoit laicompaignis de sour eu iour. Cõ 
neul il uindrelit en uneterre gaste out il 
uauoit nulz uiures pouir leur uie daulcans 
i uC 
abbuit quil bidrent on une terre gaste: et 
desorte out il trouuassons mie legiement brande 
st re cuider pa que tous qui estoxent eula 
mpaignie fussent repeuz du saint bencel e lllaiz 
ler bous en uinoyent. ceulx que estoyent predomes 
Iolquur d sa dst leq diltier hugs torent en 
Rrmest les ersipris. E ub le bouloret 
chastier ue pour p̾ere ne pour dermon neu l 
pas Auis uingyent de ce quil achaptoyeet .o 
ce que lon bear douuoit. ¶ Le p̾mier iour qr 
rent entres en celle terre desente ou ie uous a 
leur adbint quil uiũdrent en bne balee yra 
et ptoude. Et quant il tarenti la uenus il for 
uarent ung es taus bieu grant EEt auchief: 
celluy estenis auoit bue llacello. et bus. car 
aprendre popsson ¶ Et quant. il farent ali 
taus il sel assis terat poni repoler Et oustae 
leurs cober ide tiel y eust iCar il faisoit io 
chault. IEt lors fut hrs le saint baicel dy 
comenca iosaphes Illitre luy et les iiuistrecule 
seruice tiel cõme ton faisoit chũn rour ¶ Et la 
aultre qui pradiueri estoptit : et ar sanicte uie 
Et qui aꝯ tensit os ꝯ latliq pꝑ sante 
de mescalt uos peu uuisũs ls dlnd leur i̾e 
et lour ouroisous que urs seigi plar sa doullt 
pitie les coadensot ꝑ sa doultem a sauluet 
quielqr lieu quil alas sent Et leur adiumus trat 
leur uie corporelle. Cõmont aulciuia dela rõpcus 
ne furet pouit repcux eclutom de la gr̃e dusi 
L 
EC 
Snait lar miuuis tees de ba xpienue lex moult haulle 
uent loscrince du saiit. uaycell Et quant il eurẽt 
fut coquil deuoient fayee. Il se assistrent ꝑ nu la 
urre. au dessur de lestaus. Et cõmencarent a 
uestre par. dessur lerbe leurs naper et doubliers 
cõme cil qui se uoulorent disueri lle dultrea 
bbled nauoient. ¶¶Quant il ful ent aiitra 
oppareilh ex poure mauger. Seuroit bns parant 
de iosophe pourta lo sauit graal ꝑ dauant ler 
sabler Sy aduuit:par la uenus du sauit uays fel 
fucus ler ilaper ermplier de tontes ler belles 
uandez que cueura mouctel pourroit pancer 
Nler cudroit out lec perdrier et religienser ꝑ 
ses estoyent assises . Illaye la fauritaillar 
oit les pecheuro estoxent astis. nȩ ponnoit uul 
uour .mii. signe de urande.Nuis fureut acells 
s les pecheues ea tielle ni amei altonrner 
qul neurent que manper Et aprer cr quil le 
reut toies dillec leues. Les pecheurs uindrent 
aiosephe et luy dirent. ha sies que pourrons noꝰ 
cayre si uour ne mette conceil en nous. Illoꝰ sõmes 
al¶ ¶Il dorate du Eidil uegtel nenoꝰ 
uagu isaya Auisa quelle soulbido Pbur quox 
ltõuaut/ qud uoua preguer grirde de uour it 
Lurs uie comporelle on noꝰ mourrous dosaiz 
Quant iolẽpher oyt ceste parelle il cehpi 
dit maniter cet. Dagneurz il me poyse quil est 
iour ano.xi. aci ounoq org Iullar di quis 
adoq miaxxcr anog coia ꝓdi esfiri nois 
N oĩdđ noq a so sonoꝰ p̃t qus ienoq antut 
taut come uaus le seruis ter lꝯpalment set 
git il deuelru uour. A uons dõcer quaut que 
uies tiaruoari es toit plblay: oter lauer o 
iiduce asoruur cõme fillastre iłtel uour die 
ra amanger cont payrastre. ¶Or pounes 
uous bieu beoi et chũn aꝑtement que de le 
laysser us uient nul bieu ¶ Car si uous encora 
uour tenissies aluy i lucortã eus lico bour quas 
que uour tueurs peusseul ymaginer LHien 
pour taut. pour le mellaizs qus ie boy que boꝰ 
 
auez metteay ie eu uour tout le bou conseil q̃ 
ie pouerax igy no le tisse ie par isi ie uista que 
uous peustier. tromier amanger iti pres. Cõn 
Iole phoꝵ cõias. da ahelaue quil abast pesth 
qui propteient ycala et us ꝑrit ꝙͣ bus scul pe 
I el fi sen l 
ꝯpher le Renziesne fuz debroi aelle qui auoit 
Iu estre miuis tre du funt graal IEt tut colliꝰ 
eustat appeller A lauiꝵ logros. Illaxo ne cuides 
ue que crfũt celuy Alauis qui descendide lubrũ 
chodo celidome ¶Car cellui alaues fũt rox couro 
e Illlayo cellux dont noud plons maniteuent 
o fit ne roxl ne pourta auquer couronne Et 
put Alauis bult daitant roleꝑher.Il luy dit erat 
bous cculx qui illoquer ex texent. ¶A laius q soror 
sus do grucieulx et bieueurer hõmer debr̃ẽ lipuage 
si toue ie sũis seue IAler eu celu es tanc EEt 
etideutallo nacelle iEt gelerq ler pois que uoꝰ 
Idbalerlai celle eaudrel loprebde poyslon dont 
rste gent uiuent auuyt ¶Lentant fit le cs 
naudement de tosoꝑhe. A Nist les com decur leciue 
quant uint au tirer hors a ny tronuerent 
e bns soul poyslou ilobuire celun saur faplte 
estoit grant ¶Et lors lax dient quil y aille 
entor̾es car celux ne pourroit par sonffies a 
aladixesius part deceuhe aquo la uiaado estort 
fullie lt rosagheo dit quil nyer plu di cõ 
uauda la poyslou a despecree et acuyre. Et quant 
i fut cuit il couanda que ceulx qui nauoieus¬ 
uange se assislent manntenent Ał ponnoyent bien 
stre ou noubre ceus trente sept iEt lort se 
uissauoit ogurrid̾ Iuoaour uo qi arr: nousso 
y uoistos atqe eourissi mppr erqugsor nẽ 
en faictero frois pties i Et ea meltes ler dem 
u aguri q̃l Nqui rpe etoiqi auos qur 
lieu. Et p̾eo aũrẽ socgneur quil sa pitie. nõn 
pour louange debona Illaxe ꝑ sagrate illon 
moustrr combieu il boꝰ sera de bonngyre ue 
que uour saures seres Iaisi du saint uaicil 
Cõment a lain apres la oreison quil fit da 
le sait uaycel. fit du poyson lgois pigces qͥ fa 
¶Comeuca a plouror moult durerent EEt uint c 
uant le sanit uaysta . et y denloura girant 
piece enperer. et en oreysã. Et quant il fa 
eust sapriere faicte legue. Il fit du poyssoe a 
Le 
q iosephor lux cust cõmande Can il eulist 
troir piecer. et ler must entroy lienx/ 
la falle ilt maintenent quil eust cr fait 
eu moustra m̃e scigneur se appert miracle 
et eu la houngur de lenfent. Et eu seuefrance 
de la bonte que eu luy deuoit estre : que l ẜ 
soue multiplia let torsona acc que cil quit 
gsroient souffrarteux de la biande en furon 
ibpleuo etsi sarul : cõmo si tont lebien dul 
moude leur fut aberdonnes. ¶ Et plus montri 
aleur aduis le reliel qua remaist dauant 
culx apres cr que tour curent maugs que 
lo poyssou mieust fait ¶Et pour la grant plante 
uil auoient ueue au dore.¶Alau qui auoit 
yschs. luy mistrent ung nou qui onques 
puy ne lex chax. car il lappelarent puis er 
dlus 
le poschent Et des lorz eu auant lu illap 
palles ꝑ celux noui que par aultre illt culomeur 
dluy. et ꝑ la grace de celle iournes turent touz 
mihe appeller eic hos peschenes. qui furent 
asio. du sant uaxcel. Illayr sauo taille reulx 
qui par luy euturent pero sariri et renestus 
eneut uns poy plus de la grate du leglo qͥl 
uist. caratrus furent ceyr courouues. et 
ilue fut mie lroꝑ ¶łt cu remeubratce de loy . fut 
depuis lestanc appelleo lestanc Alaui .iet de 
costo adueuture sprent ceulx a qui elle estort 
aduome si grant iexe que greigneur nõ uoꝰ 
ur roye ie conter Couent Ioleph de aba 
mioE le 
U L 
La buyye istoire pue uns renc doleps dacbor 
thie dit asou fil posẽpber pb inge fit il uou 
antalant. et grant desirten ex que ie de bouo : 
desparte. Et que ie meu aille la ont aduenture 
me couduira. et cõme ie croy aulcun bieu uis 
biendra Illaxo bien sapcheo que ie remiendio 
au plur toyt que iepodrrex car moult mete 
dera quant ie sorrix de uour desptie se ne uom 
srelioy ibien toyt Aur̃ẽ bor plaisũe molupeca 
iq gnoq eoni ꝑꝑuo ꝗl nos no epposerneg. 
duise le hault maistre que le tont soit ase 
q pus quat conqudi dnquuoq̃ aqrp: ab̾tir 
uour semblera Illou fait rosãph ie ne miauꝰ 
id aigũlerre quosiquesadꝰ s uũl puc 
il rara iha rar iñł rioa nour nisanosita 
x atra mago : ab̾urrꝗ so pi adiempic/ennome 
Doys. plaui de mauluaises geus. tous mestrcas 
łle uous chaillo trat iosaph camaeluy que 
parte entro mer bras ine coudiura et guedo 
Auisu luy plaiso tait iosãpber. ¶A taet son 
Ioscph de la compaipme et de sou filz. Et errãt 
y sgs iauruces quil ontra eu une moult grat 
touer ⁊d quehion adydllfit Ila sturos ⁊ de brro 
Et cefudtis bndabia Efꝑx 
pac lius os troit santier le cousuuuit ung payou 
uoute sui unꝑ bou e houal Ilt quacit. al engtz 
asttunt roleꝑo eli le salua : et iosoph lix. IEt quet 
il ouront ungi peu ale ensomble. .lixi demandaz 
lo paxce pour ce quil le uit mal uestu et antꝰ 
nes cequil nauoit par a cos tuie a ueoir dontt 
lestoit. ¶Ia suioi digt ialoꝑs du royaulie de 
idess. et ue de abarunat hic ¶Do abaruuat hier 
fut le ꝑexgli etu es debreu louepldici I lt queui 
sey tu fait ioseꝑh iT̃a ny tes iames . ꝑx ex tit 
al icoparilonꝰ temprilllaxe qui tre ice conduis 
Idluy dnacruduit tas roseph qui scet tonter lar 
uoites uoyes ¶¶Lui gtIboye uerito et uie 
Qui uouduisit le peuple de istuel pun la ronge 
uer quant pharciou les. suiuoit tpour occurs mlel 
y mesies lia couduit. de cã. ¶Hafait le prreu 
ti doi iostes ppũtu iA quox le conguors teitait 
usoph pele coliguoro fait il a tou longingen et 
aussi ater abillameus cent ieui exi ueni de tee 
saublables. pedela Illays di mox uerite fait 
lipayau sita la scoesdianex cicque te demãaer 
farussoph ilo tu scul fait il . ai tu ar ropetꝭ 
seu uoir. bieu fait ioleꝑs que es sues tont seul 
oys pour quoy. le domandes tu. Us le demande 
fait il pour ce quo iex ꝙ dire:et lebint est 
grant pari tonte la guant brebtugne. que duc 
trer de ihũlũ sont partir.certam petit nombre 
dexpieus. tour mabiuos turl et iub pier cõmo 
tu uar Ilti sont ueaus au reyuiliue de sarcage 
lergy de surras. quu pexeu estaiti auoit unes 
de contre le rox dgxipita i łt par lt moy ou diẽ 
xpieus celui rox de sarrao praut a enox depo 
te et le tua ¶Et puis celiy rex de sarras cosi 
fait ꝓꝑien. et plusdurs duez etcontez aucquo 
luy Ilt manitenent na ꝯmeror celux roy de 
sarras aueques grande quantite de cheilale 
rie xpiene ont pesse lanisu. et sont entrei 
en la grant bre laggas Et eull conqueste le 
duc guanor do galefort qui mou cousui es 
toit . Pais il out destoulit euplem chamy 
eli tus le roy de uouerthonballande Et pur 
darme̾ient iltrcuquis iet tue le ioy de uoui 
galleo. EEt tonte lacterre de sẽs deux ioya ¬ 
ia yxpienie.EEt encorer plur la prant leite de 
taruelos isent ia tous ypielis ¶ et le roy crũ 
mort qui oucle es toit de mea me̾ Iuon dit ⁊ 
sont taut uaillens.tri. alrum top nepeull 
armeure uilleecas celliti qui pũt estoitl 
outo et quil uit abns xp̃ĩen fendre bn hõius 
eba cheual tout diui cõp detpee. Iłit encorer 
nsat il quil pourtent uois saint boyssel qui 
leul doue a boyre et amanger touter les 
syi quil en out besques łt qide leur diem 
lour a promuer toute la terrr dela bretaigne gernt 
ialx: et aleuer hoirs. Nar tr foy fait le 
gyeu di moy si tu er de celle compeugus iEt 
ul est bray ce que ie tex dit. Eiosẽpl 
uy respondit Papchen ꝑeyen que de celle tõ 
paiguie suir ie. EEt ay peissee la uer a bequez 
cuhx sui.Ilepamr dulie cheuiise qlt il uest 
ueu plus urriy au monde que re que tui 
uas dit. Lors so pͥut le payeu arire ꝑ 
naniere de moquerie.Idans fait il sil sont 
tus ficulx coie tu eo. le paxe de lugrant 
brefaigne est en graut deuigier icar sil eñ 
yauoit ausli grant quantite. come il ya de 
ouschos au moyt dahoust. lou neu ferait 
ueiaultant dees tuuatiou q̃ lou feroit des 
usches ¶lsconte fait loseph Iex bier uen 
aussi grrus: uantemrꝰ cõie tu eo en nis 
cupos. ssi iex uexs ponurement habitue. iẽ 
ueul quilt fers pour.Llamblu de mon digu 
qui a uoulu estre ponurs eu cest monde 
se de tronte troye quil ya domoure M esqe 
dirois tu. si io auoxer habondomne o pour la 
mour de mon dieu plur debieur trmporelz q 
tu neu ar. IEt laysses le bieus temporel 
acqueru leo bieus spirituel que lont le 
ddiuie Iłt nou obstant: que raye abandome 
lous ler bieus tomporelz. re suis plier rig 
que tu nous es Iłt te scrmroie dõner choso 
que tu ue sceuroies, amoy. ¶ Uu dis beai 
top fait lepayen Illlays de quiel mestier : 
tu i Ie suir tent ioseph. bon aure : bon faitl 
pryeu. Dil bou fait ioseph : et lemeilleue qu 
ayer encorea uene. Idonqueꝵ uiendrar tu at 
pia mox fail lepaxen/ en uug nuen chastel 
qui esst afler prer dici Uut il a bu meu/ 
re qui cst malader plur a diur au dume ples 
quil a eu la teste dont il ne peult ꝯueruo : 
tromner hõme q̃ eu luy melte nul romedo.e 
ue fait cs empirer nou. ¶ Lu nour dieu fai 
ioleꝑh sil nus uealt croyte re len garirey h 
alaude de dieu.Plaide de quiel dicu dis 
le payen. dis tu dit le payeu. Ia eu abour 
quatre dieur illlabou Leruagant. Hripit 
et appollui. Ille il uya relae detour seo ditux q̃ 
iotoy nomer quil laydeei bex ueulla IEt tũ cõment 
li pourreis arder sld ꝑ laquie desco dieux lox 
feras tũ auoir ꝯuerisoꝵ a ¶ Pdar loquiel dit 
iosꝗh. uou point par nul de ceulx que tu as nõ 
nes cur il uesort mueroho diculx.Car. laxde leur 
idux pouerrit et ricu ualoir IEt sĩ tũ crrx 
quil puissent aydes a toie frere qͣt atoy tu es 
hõuz et decoux IDeceuz trit le payeu certor 
uou suis Ia no seray de ceuz pour quoy ie croys 
farmement quil me purssent ayder. car al sont 
ueux puissans. et regueront taut cõme le 
seclo durera. Cõmet ioleph ceprei le payeu 
delafollo crcãce. que lez ymrigex poissentiliydor 
la 
epoudit ioseph moult tost. Cuiderͭͤ que, les 
yuages quq les hõmez terriens et mourtelz 
pecheurs font de leurs mains sont dicux. Et 
uul ayent plur de puissance detex ayder nẽ i 
aultrui : que apdor eulx miesiues ne sepeu 
Ptip. naqur anors coe miii. apas mon 
o eu leaue EEt cil nous apde daulteux . tu 
itie r Il moaenasmios monpae eggiq paex 
le paxeu brꝯpoment di ie que lor ymages ou 
puissancei I Et nou nis par eller . miayꝰ pour couli 
de qui elles out le semblaece ¶lt cest par lau 
dicu de quil a sont. et quielle honneur nouolo 
cultiuous.ceur re say bicu que leo x mragerl faut 
seulentent ne pdumente apder nullo Illars che 
cuue peult p la grare de celluy eula quielle houa 
et faicte Et. auile peult chascans ymage parsi 
dieue. ¶ Lu nou dieu fait iosephi letu mie igi 
uisquer aboit chastear pe teterrari eucquooh 
corguoistre . queller Ius peum eus ne balet 
ayder ne mixee.ue torillue no domibe Ile pour 
ciche ne pour aultru . It que tu as trusibura 
este decea. quaus tri onquer les creix derieu 
EEt Ie ꝑ unesrax dit Ie paed. illlera yar iõ 
chiat.Si tas ma deusriei uidita tee eupouriar 
nusse de taur 
uidl eschapor ¶Intielles prr aler errrartut 
talt toute la maturet truit quałꝰ uast aheure 
do tierce quil aproncharent duu chastel Iqui 
scroit sur uns montaigne IEt auoit celay chas 
tel auom la pora ¶Et tãt rloꝵ.gutonis dereuer 
Iet de fosser ptous. et tut troy bacu alysier detat 
chosco que abon chastrau cãiueiuent IEt qi 
iosqb et le pauau entrerent. darr. lolbrsres 
eur baut au dauant ung lyou qui estoit des 
chames. Et la out ill uit le payen luy saillit 
s et labbatit. et lostrangla.lour lenabũ 
grant cili ꝑ le chaste. quant il uirent leur 
sagnetr mont. gar celui paxen estore leur 
saqene. si cõmencerent ateure uuꝑ moult 
pint deul.Idi prindrent iolẽph et le loerẽt 
lex uauis darric᷑ le dos Ilt auisi quil lẽme 
noycus par mi le chastel le sẽueschal du 
chastel turri sou esp̃eri et enterit ioseꝑh cu 
la cuisse ci quil la luyretust iisquer au nulirũ 
t lespee roupist. et la moitre de lespes de 
uoura eu la euisse de ioleph. Cõment Ioseph 
fit pͥns e lz lis et feru dune espee eu la 
les Ipec rõpi. et lapiece y do 
Ie seꝑb 
ene laures 
Et ceulx qui lye lauoient leu meuoyent eu 
psou łt quaut se uait alentere de la tourr 
Iosopl leur dit Idcigneurr pour quoy uis ios 
ies uouz auisi .Pour cr firent il que nour le 
boulons ide ue y aues aultre ocheisou fait 
ioscph. celle uest nue grande. Il lous te met 
toux fireut il entrel licu. doul tu uys tras 
iauiay IHa Ieignenur. fait roleps auis quo ie 
soye auisi mal moues Adiueues luoy tous lo 
mans tonb mod  q̃l ptre itaroe coerpam 
n q̃l eppsor ne auutis eni oub aumo qt r 
uar oub ion qlosoi aps .i cui .ii qubrris gami 
auuyt ler gurucex ietonr silane ueulentm 
¶Daus faulte firent il ce uoulono naꝰ bieu /⁊ 
uoir .di le admenarent fout pringuient 
duscĩgneur du chas tel qui mort estort ꝑ lehi 
Qui auoit uns plays enlates te. fielle aa 
il us pouuoit gueril ¶ Et quant ioseps lebit 
luy demanda desquant al fatanisẜ naures ple 
a diuis au tit il ne onquer puis neu peux ꝯe 
rie IEt si uour tislier tenit que re fussõ ment 
ie uous feroxe ric hex hones atonsiors s̃ mãy: 
¶ Et loro resinad iđel fu Ie sudult dercona 
llesr 
et dir aux s. iprenCC 
s. soyeo te hõ 
uie fairs rithe. Ia ior tit si pocirs que tu ne 
rien ¶ dy ax dist il Iay or et argent et pien 
p̾cionsoe agrant plarte. et uaycelemente de 
et dargent. taur que plus nou ueul nest i 
grant richesle. Ilesũil dit roseph auio es 
ponurete. sĩ le peux uoonee p toy n esipõ 
Or me de le toli or ou tou argent. et toi 
bayceloment ot tor pierrer p̾cieuser esteret 
oreudeoit dauant toy i łt ung hõns uenit daul 
tre part qui te poust dõner sante. dont ne 
biy octroyeixxer fu tont poier seulementi sante 
auon.¶Certor ox dist la paxeu biciyement 
ls oltegreroye ie saus conter dit. donc peulx 
berue teur roseph que tu nas ritur quant 
pour uns seule choss auoir dancoyes tout 
Etque or ne argent ne pierres p̾cieuses ne 
soutapprir hõme si riche come sante iłt giat 
lu ne la peulx emoir dont cõment il que tul 
la pourrhassee ponr aultrer chosẽs situ la 
beulx auoir Prrix est dit le parcu . et sẽ 
ie scanoye gõnent ie la pousse auoir ie la 
mnechussergye. Cõment Ioleph enseione 
au payen coment il pourea sante reconuree 
dit 
bic 
Ll u e uo 
suta fonse ie lã ta ppsirelpssarex 
¶Comellis dit le plopens. idr undeulx croi 
e eu dieu dit iolepl ie te feraiy, tost guerr 
lu dicu fait le ꝑaxen croy ie bieu i Et nõ mur 
euloment eu ung mays en quatr ilu qualrs 
ut ioleph sout el quates Orl dec le payeu 
illahou Ilupiter ¶Lauagant. et apollui lu tour 
ser quatre croy iebicu. Detant es ta plus hõus 
fait iosẽps .Car ceulx que tu dis ne peuuent 
ayder toy ne aultrur. et si le peux li gierement 
scanoir i Coment dit le payen . Cete direy ie 
bieu fait iosẽps: Iny praindre celux quo lehã 
a estrangle. et leseix pourter dauant ter die 
¶Et cil resuscite poue eulx. dont penx ta biend 
quil sont dieux puislans et repuans tuut cõe 
lesiecle dicrera quil font : ler mous resuoscita 
Et sil ne se meult dont poux tu bieu dire qe 
tu es hõm et deceux : quant tu crenus encu 
ouques IPar mai foꝑ feut le prixen du resis 
citer ne seroit il pas ligiere choso. car ie 
uoys onques parler dedieu qui eust celle 
puislance de relũsciter les mors . Et nou pour 
qut se latonqy selbofede dr hynfi ꝙ leme lor 
C oui guilꝯs 
u 
ie E 
Frscite. 
Lye 
destrei: coseph.ue noil ne sauoit encorer riet 
dela plais quil auoit eula cuisso. ne dutro 
con de lespes que dedaus estoit Cloro uou 
eu la malzomerie. et quant lo payeu eust 
funt appourter sou fuere dauant illahon il 
se agruoillarent dauant leur dieu tour les 
payens et leur parent quil ayent merri du 
mort ¶ Et quant il out grant piece este en o 
resou. et iosebeꝑh ler a asser repander. Il 
leur escine. ¶ha gent de ceue gent maleu 
euse. PPour quoy es trs uouri si chaitite que 
soblcroyoe eu sõs ymagos uicones et unde 
qui ue uour peuuent aydeu ne baloir. lle lauer 
bous bieu quelles ne iceuent aler ne parler 
ue entendre .Or negarder cõment pone eulx 
est mors est resuscite IEt lono se ageuailla 
oscph et dici ¶Derm pere iħũ crist qui ea 
est payo ues adienar pour lessancier ton 
saichiesiue aois te tripare gore Ieus pour moꝑ 
lllaxs ꝑ fallonauge et pour eslener et crostee 
sa samnei cerades que tr mostres oreadeoit 
beyant cest chaitit peuple coment il sont¬ 
Di 
dicoux daoureit ser maultatri Cõmet alapere de Iolepl 
biut umgi frul d̾r ⁊ ꝙ rompi/ et debisisa.fautes leurr yme 
sate 
Il et oll leer 
laterix. Et mus sa besq en g tant 
balt ie c 
3 
lair dist Idagnenus uous ueerea ia la puissan 
de uoous dicux. It tapres ce ne deingera ꝯuiera 
que uns trunoure cõmenca moult grant. et 
puit locie a esp̃tir. et la terre comenca acro 
ler. et loir a escurcir i di cuiderent biea nicui 
tous les payeur qui eula place estoyant Ilt 
lors descendit ulis touldee sar ler ymage : 
qui les arcist et acrrauanta di eu pfit 
une si puant tumee. quil leuir fut aduis quat 
ilz la sentirent que lecuer deussent crener 
sẽ palmarent tour cenhe qui la estoyent 
fors sculement ioseph: Et achiet de piece pu 
il furent uu pen assurer : et renenus eulem 
nemoyre parla iosepl et dit idrigneu 
SePui 
or porinese. Cer puis lauer de uour dicu das 
cher urayeient : que tont auisi q̃ liu a 
fu eur 
aydie alaultre . tont auisĩ penitent il 
ayder auons idi uous di qus auisi que cel 
dieu qui est tont puissant les a acrananto 
et ars uous destenirꝑe si bous nẽ esmando bo 
uier Et Apis ne dhadet : Ibiq̃ estre et 
ureda quss p aeifislusqt. Cõment /a 
 
El 
bꝑb eust pusẽ pat le ersponde Iltachegeul :¬ 
lefrere du mort celui qui auoit la plaxer 
eu lateste. Edit a soseꝑh pĩte dilter mox 
5fuille rꝗ sapu teq ã teses de ab 
sisuashis. Illꝙ lerIutur ẜ ben dent cel : 
llesul ditlialepl. Ami luir ypig et cray 
mperez enq frly et au laiit espre.Nuisi croxes 
bour en trexce dicux fait mact egraus illon 
sao fait iolẽph. ceir seo tudis ne sont que uns 
dical iEt relux est tenit puessant de resuse ẽ 
ter lor morliEt de ceulx quo out este feighe 
et dossloyenr. peult a faire bous et diri 
hriers Illenul nest teut pechelir sel se 
ccorde aluy quil ue le fasse ueme audeslur de 
tour ser eueues ibx abieu moustre uoxant. 
uourtous quil est dieu ipussant sur tour al i 
altrer iłt que aila puissance Ao lux uelo peult 
ui pouuoil coparee iłt se ponuer uoreꝵ uonr 
pler yuages que uour clamer dieuꝑ el quax 
uous croycõquil a icudrcreu antee et touldeexer 
a quil sont tous arr. ¶ Certer feus mnebegrar 
Ie uoy bieu quil est esser plur puis saliti que 
ie ue tuidope Allayo sil farsoit que Augonr 
nou ferrsllut rhalite. Et quil parlat amoy 
Hamays ne cromyi cu abltes dica que en lii. 
Coment a lapere de solephi ais seigneur 
Er suscita augouz A 
oyt ce que ill achegeant disoit Il aust ledda 
genonlx aterra et ditIdicu tema poussant qu 
estoras loulonde. que ꝑ lesperit deta bonche 
crerio le souloil et lalune. et ler quatre heleo 
CIeu dugnar atix tis dalu uieege putelle e 
ifus peudies en la sancte croix iEt te layssas 
esaricher et bater amxitelogo iuels be ual 
cis gdus ter augoisse demort pous tou pousle 
racmibre der poynes dauter sire. tuuls cõne 
tu arlũstitar, de mort ubic Nuisĩ te plaesapt 
saccteanruti iptu puissance resusciten cot hõne 
LeEREA 
ilorti. at fairt purricle : pond ton ꝯlaitienhi te 
exauleee. ¶ uora se dreca ioseph iEt apuer 
ue domoura ꝯuieres que le mort se leua d 
terre saui et haytis Et courut celle part o 
el uit iofeps. Es se luisse cheoie aser pier ilt 
dit si hault que toua lentendirent bieu Ila 
ice le saint hõme gi defpendit lefil de diei 
quan agenesipe itum cũq ingaiden ain 
pourto recourouo aubriptesis acur aulte dinet 
usꝰ ponuoueluoris faello leuꝑdonabler poyner 
et douloieui darter.¶QQuant rosẽph uit h 
oils reluscite A ploqi de pitie : at iieena 
utu deben cueue. et dit aceulx qui gntom 
luy etoyenes .Illlor auus or pouues bicu uerir.q 
dlai de qui ie uops prelo est uii dien .¶Centes 
fait machegraus cest brai. ne lamaxo ne croy 
ray ea aulter dieu qua euluox iceur ie sc̃ox bien 
que puis quil a Argore aiou frore resuscite quil 
est uray dieu. et na pouit depareil ¶ Atant 
layslent itour ceule dela place. cheoit nalx 
ios de ioseph .et Apent ahaulte uoix idir e¬ 
uus noꝰ meltors diotont aur̃c̃ consail. EEt sĩ 
iour abour ꝑ moscrdante foloxe cri en arele̾ 
oud souie fouo prest delesuender abĩc lolr 
Illo iauaxo eieu ioe toeous quoccoitre unõ uon 
late soit Illlaxo ensẽigner nour pelle lex et 
creauco noꝰ douous tenir. Corr gunexee que 
iiolaꝑb, uus sant brrinite qui touy ler bꝑte 
ele qiel le sannt esperit bix augit euscigne 
Cõment ceulx de ulacoches furet tour baptisẽs 
LtIil 
Le leei 
teulx du chastel delqudhe con̾tio ala h ie 
es baptised etntent aleotour du chastran bio 
uue lue pour leuhoitement de ioseph. Et popr 
le rosasatement du scigueui᷑ delu ruehe leq 
geuz uengyent beour. de tontes. parrl. et fa 
uoyeus a bng graent nureeelel et choso mout 
gteringe. EEt le seigneur Argeus qui auoit 
este resuscite uesquit aprer bien deux nyi 
¶Ruant le soueschat que iolẽꝑh auoit 
fera aiela cuisse uit que toter socpestienoes 
il ertonta gyant tout le peuple cc̃auent ili e 
uoit teru ioseph iEt cõment lespee estii 
brisee. etguias tort il qua uonps, entronne 
rex la moitie ch sacuisse . IEtiloro ifit nĩ 
chegitius regurder :l y trgnuerent letron 
con delesp̃ee. Et quant il uirens ce ei furet 
La 
uoult esmayea. Et lago lay dit machegeru 
Sxce ͥ polerteeo uous guerie Dil se adiemps 
dit il. Illayo uous serer abanti queris d 
la playe de ur̃e teste iłt loed hẽ ⁊poeitrr 
le remanant delespee IEt ailit lesigus dela 
croix sur laplaye Iet tũte in contiuent macbꝰ 
ria.sd tiqis toralꝗpsta alesp̃e p 
dedaus sa cuflel esstoit illiha Cssesus 
re 
fous ceulx qui le uirent. car au trayre hors ut 
issit goute de lans ¶Et lespee estoit aussi belle 
et aissi clere quil seuablort que duquer ne 
sit eu cher entirs. Cõment soleph leur dit q̃ 
lespee feionidroit entre les miais du bon chlr̃ 
aeroult 
OlLL s es 
uebueilla EEt quant ioleph tuit les doux moy 
tus delespee il dit. ¶ ha ap̃ee iamapo ue senar 
souldee deurnti que cellur te trendra asea iquiur 
que lex greuuis aduenturea du saint grual acha 
iera ielborye saus frille sĩtost cõms il te te 
adra ta rrioidrrs iEt celle ꝑtre qui cu ma 
cher cutra us sera iamayr que sans neu ysso 
usquez a tant que celut qui la sorildaꝑ la 
teugue ¶ Auilt auura aglephadelesp̃ee. et la 
lissa leauri. quant plesdu partit illlaye auat 
sou ytegent ler admalti ta moult de teurei 
lasaidee lay quil andrent puse Et scaura 
uour fit il qua uourl hlarpuerer.IIe uous no 
flie que su uous trncai la sanitr loy . et tuit 
ue uour la tiendrez. auil euene que uous ayer 
un uour pourra nuyis : et frnctitiegont Gent 
mnas au doulle. et scres tour richer. Et 
beancop ͥ de bous uoysais poui. lauidur ur̃e se met 
de ur̃e loy Ilt uous croistres tousiours, et uoy 
uenur appetisleront. Et mesq ie lexs retotine 
ua compaignie re uones enuextriex deux saus 
hõmes qui uour conseilleront tousiours loyalie 
et uour Iulasude fut issist taut cẽ que bõ⁊ 
tieus dalienst u f i E E uons ses uolurrirei d 
uour bious. Et auront. puissance ide fere des 
ur̃es melute saniter geur qui uoier seruiro 
Et p̾eront dieu pour uour. sir fait argouz 
auoit ostr resalcite. sil uous plaisoit ie men 
roye aueques uous moult ueulentiers us 
quer aes que uous eussies teruuee ur̃e con 
paigine ipou seroie plus uis truit eu la sandi 
lex. quant ie aurois ung peu demonrg eu 
la samnte crmpaigiie. ot consaelleroie man 
tour ceilx de ure ferre Ilou auy fait 
soꝑh ie le ueulx illlaxo il uona fraildis 
brief retouruer. Iastui que uour faicle 
marier ur̃e frere Alarheprautz. Car at 
regart de uouz i is uons couleille et po ua 
graent prem que uous ne uous uiaries por 
ha sire beneures soxes uour debr̃e boi cois 
Car monfrers et nes aultrebl poreur men 
auoyeut asser presse . IIllays iamays nolanoye 
oulu corseriter. et dicu ne le uoulort penut 
pour mex. ¶Celuy Argrns tũt bns bou et brry 
xpiou ¶Et iltachegraulz le marra puir et eust quateont 
que puis puint iisques au tempri duroy as bes 
sy oust uns moull uaillains clhuualier qui 
se delatable ronde compaigur. et fut appel 
Tor le fels ares. ¶Leudemaue seu partit 
iosqh de la compaigmiꝰ agrant regres detons 
t agiaus pleulr ateri chĩu desiroit quil ne 
bonsat. iauier de aucques oulx Et lappelloyent 
sus pere E Et quatre du chas tel ser alarel 
quequer calx Pigaus et aultreo trero. qua 
uoult. fureeut bour xp̃ĩeus ilt ceulx abaudone 
raiti beuo terre de tort ex tont Illdaxo uerꝰ 
pas argons. car rosepbers ler tit retommer 
achieph de piece. pour ce quil peeruchoit samort 
car il ue uesquit aprer sou cetont eus dix 
iours. Caut ala rosepl et sa compeugule p 
uantez roccilueez quil uiudient eula fourest 
e daruantez. et tant quil bundrent eu une 
tinere bieu grande et ptoude que ou apl 
elloit cclyt̃e. et perilhensẽ apasler EEt 
uant il furent la banur il tronuarent 
Leur compaignie Illlamt Rit grande la ioye 
lapere fit antilz. et le filz aupere. et toutele 
cõpaignie Iduis iosẽpher demanda ason peres 
ue nasle pub ne enia nouri ii nurmi antm 
delꝑti Iłt iosẽps luy conta tont lauy mens 
et luy monstra argona le quiel ure seigneu 
auoit resuscite. et auissi les aultres Io 
Iosẽpher sa nust agenoul : et tour lesi ar 
aussi i Et moult huublement meneciarent ñ 
scignene de cesto belleriduentuer i Piis 
alla bexser a̾t accoulen argous et ler auli 
trois. et puis toutella compaigine apra 
pesir quex il furriti moult edistier eu la 
momi. de ihũ ceis t qłt latũt taic̾te uns uioul 
greude boluie chiere. et louange aurescis 
randue Puo aoscih dit ason pere coigit 
il ldiuc adorto prdiuir enuoxei: deux souil 
mea pene. ler condiure et gonuuei eulalo 
dedicu EEt uour pͥe auore fil : que uons is 
ser deux prodomer qui. sõyent seuftiz uiti 
leur mons teer lesalut deleur auer aces 
tiesbieus dit mou ꝑere fait iosepberl lerdit 
ripelluddur bron et helam et pluseuer es 
et esleurent deux bour prodontez . liu. li 
uõle Auafiste IEt laulter ll ascieus. et estort 
filbel au duc llasciens Il f tour deux. li asquiueat 
asarnas q¶ł testoxent deux bour Ioutucealx hieu 
ustpiurs tel quiculx tarces purdõnes pour aleut 
ala roche ¶łtulleque euseiguer et gonuucer he 
pliple ¶łt lemr fit iosepher uu moulti.bedu sec 
pou cõiarut il deuorent gonuuer le peuple 
oes iofephdo.die su argous. Syro argous 
ditiposopbori re sũco denis quo uoie en dentrre 
founer Set copseiller lepeulple a et leur dires 
cõuent bour nourailer trouues. et coment 
bous aucrss te repea abẽgiled noꝰ dela prate 
uisauit uaices. Syre falt Aiprus utẽ plaisi ¬ 
risditefait Ilayo mouls apiasse nueulx e 
l: abegerex la coaepaigie tont le demouerit 
una uit. llou aigggfast Iolẽphes uõur pro 
fitare beancoꝑ en bous euleetournens lt se 
aproucha de luy et luy dit eulpaceille. mou 
xii. disposeo uour : ceit lo ꝑͤ rour apnes qua¬ 
mueb quo uouł sereo airriue :. uous icer adeeu 
bẽ t̾reateur ¶t pourres moult qdei alacers 
tiuls ilt peres dieu pour nouz Corr il st a 
pueulla ⁊t rardit gracer aure seignent .ssbis 
Ie retourua derceen ioleꝑb:. et sonust agenoul 
dauant luy. et lau ded. PPere qui mas gea 
ꝑtes merites et ostongne moi aud delaꝑus 
sante deleũduie daufer iłt uar hom tee pli 
grace de dieu la iguorance q̃ tous ulez pes 
dessessener out ene uesquer aupoctu duy Ilt 
qui mas dõnes. ou auinoius pdursbatee lat 
congeoissante diugay dieu eterue : duqua 
de la bonne grate iex spuuentee la puissane 
tar lugn esitant mort : et trespace dacest 
mande. dieu eteruet a suspendus ꝑter meriter 
lasgutares et sugement de ma pours ame 
¶Que seu fus aler saur nul aurest eu̾stri 
Cõute celloque unido estoit de tonte bont 
crrance.et de tonter̃ bonues i opations sl 
ue de ydolatiia et datemꝵ peches. Iete mec 
tie moi pers de tout le p̾p que mou quia peu 
ualou : Na quielle ie ite extuus pas apa ⁊ 
chose FCar puir qil aplen epuon redempt 
la extiner tent que pour elle il en aboilt 
prandre mort et paslion .¶ la heaucoy : 
tinios. Et beau cop ie la extune. et de tat 
ie ten reus oracos es louenger Et plan 
soigneur bengne et auscricoidioux luy offre 
eu fontr hunulite obedieuce et seruice. et afoitr 
san sarnteurr amouri bopaulte : et bonte .Uxia 
loro luy bexsa leo pia: et aposõpher ala 
bosor ler uauir: Ilt puio sen ptit et print com 
A atonte ladompaignie. Et delaissa tolo ler 
estõmeus quil pour toit Ilt print ungz pouures 
esteueus aultant ou plus quil eux east 
font entrute la compaignis ¶lt puir pruit son 
cheuta auequeol les deux qui laur auopẽt 
oste bailler cauitꝰ pier corue eulx iEt alla pi 
so iouruseꝵ tant quel arria alq coche 
s. chasteau. ¶Ci aut ioye leurtãt tarctꝰ ꝗ 
tur troyr. A maria soit frers Machepirex 
font aussi tost EEt puis seu ala abeques. le 
sant Ycirerete qui tour ler auoit baptisẽs 
t quant uint au disiesms iour . uarant Il 
sai aloit ꝑtis du monde. manda querir son 
hrere. et laz deux ninis trer deibu crist. Su 
tre leuiz manez e tant. Lauis liylparlĩt du 
corpa. et leur seuibloit quil nauoit mulle 
duleur. Illlayr aussi iopensement. come¬ 
aultre feroit alant uõoir la chosẽ aluꝑ 
dcalla tslu pesirde ilcrioit le 
ahaylex.u lol sporfroit Rare ueyant 
re pio lou plor apine: QQuant arpon 
fãt ꝑter de Iosophes et de la compaiguie. auoqr 
ler deye ninistres. Ialẽpheo leur dit mes sici 
Oi regardeo :. et aduurer la bonte denr̃e sa 
que si tost agargite : et alix altrait unz le 
couraige Iest home qui de noux se despart 
il scu ua. estre habitans de paradis. prompteu 
. Car daus dix iours il sera ale de cest monde 
Et sou ame scu ira euparadis. ung aultro a 
tut esponde arite. N eu a en tonte ioye et cod 
salatiem quant il a sc̃ens sa mort. ¶ Cuci 
Iosopher et toutr la compateude se tequilareu 
sũr la rmuere de cehce. ddiourarent 
lonꝰ tempd regardant la fissons cõment ili 
lapdaerbyent passor. lestua crenitil et les 
ꝑusillantines muiemũr amei rent moult. et 
disent quil seroyent contrauis sou retouruẽr 
arriere. et quil nẽ ueoyent fasson ne man 
cõmant il prussent oultre passer. Car si ue 
mettious eieloano nour ꝓ pourrions tost 
porir et oster aoyes Cõment les aulfin 
curent grant cy anite po ͥ l pruur e 
E 
ust Iosqphes que uouo triro. aler tous agouoils 
et pͥea le hault mlagtre : ꝑ lequiel cõmendemẽt 
bous beuiter eu cest paxs que pour sa douler 
pitie bour rouceilla eu cest affane ¶Et uous dõns 
aultung signe pour quoy uour ayer hardemant 
yncttre uous eu la riis. ¶ont aisi cõms il 
dit le fircut Car il se uustront auntz ga 
ioulx coutrs terre. et cõeuencarrãt a plourer 
et aper nr̃e sagneur quil par sa doules pitie 
leur enuoyast auleuns ligne. pour quioy al pelis 
seut celle caus quil tant est ploude sil iamarꝵ 
lidoyent la doyuent pasles. ¶ Et quant il 
eurent enceste p̾cre este de leure dep̾me uis 
pe alcure.de tierce. rome cenhx qui alteudoyet 
que auciuus les uenit rẽco fouter eu auleane 
uauie de cr dont il le eequeroyent Py ne 
unoira guieres apreo ce quil uirent yssirdũ 
setit boyd qui estort asser prer derhe. unꝑ deit 
qu estoit plur blanc que nege iłt eust entone 
oi col une chayue dor Et auer luy ueuoy ent 
palro houri. uus dauant et lault derriere 
et deux ꝓ eucos te de chunes p̃lee CCil quatre 
eurbuuisox ut se aceit pan¬ 
palt aasu dfactint foral destant 
enfent E Et maut le cert aprenchedu peu 
xpieu il seu pasla ꝑnienhe tous ¶tauissi fhee 
tou les quater brous sauo ce quil ne fireit in 
uial ue a cotux ue a aultor. E Et le cois ui 
dicoir aleaue. et sẽ must dedans Et ausfo sĩ 
lec hour. Iłt quant iosc̃phe uoit cellenchꝰ 
Il dit au ꝓcuple qui aueques luy estoit duiues 
moy et soyes tour assurez de paller leaut e 
peril.cerrcest sique nour anẽe scĩgneur eni 
Et loro se uust aprer ler bester aussi assa 
cõmis sal sut sũc uns roche dure : come celuq 
trnte auoit nuse sõu esp̃erance rui reraterisi 
maintenent quil et tout le peuple qui le sauoit 
sẽ fut mis euleane. ¶ie isers : leue mous tra la 
grant debonexrete quil troiarent tecre dess 
leur pier auarur de deux roudeer plont. si qui 
sil furent moulhes ce tũt moult petiti. Et leurt 
telle terer ferme. cõme sil eust estebus pou 
paist trespasserent celle eans qui trnt qtoit 
foude lt passarent nussi ligiaeeũt et allucem̃ 
ceulx de laroche q̃ iestꝑbeo doubtoit coue les au 
õmeut sQ aulcuu nese azeret in 
Lhe ios ne 
glle eaue comunement tous fors buz tout seũl 
pe log apelog Canãꝙ Etis dep rite de 
herusals. Et buort boroteeie fermams 
depere et de racs qui tous estoient en celle 
compargis. et auoyent pallee leme auec iosepb 
Et quant tour furecti de laultre part delerue 
Iil uirent que Canarua leul trere es toit re 
pel delaultix priet delerinei sĩ en furent moult 
douleus ⁊ et morest.gourronces EEt uindrent aps 
phe et lyy dirent idrie pour dieu didter noꝰ 
pur quoy cauaare mer frere. est remet ꝑ dola 
ttour ler aultres sont passes aureindis u 
lous dircyd bieir dis rosõpher I łutra uonu 
qu iri ꝯtet U lopeł pofchea ger de uour pocher 
loplus tost que uour aueripen iEt il no sere e 
ne deschorger der sicus ꝓpems quex eligaeilit 
fforce sil ce totanus lem leaite.quale feu der 
ꝓccheri quili a lur soyubatirrist au four de leaue 
Et auisi le conemst il perue sil ce fatenus arec 
ous Et celus qui se sentoit coulpabler reus t 
duece quil sauoit bien quil eust peu legremet 
uui la ont nous ꝑ la grace de nr̃e seipnemi 
asaulugite.poier te que lido I pet̾ her a undus con 
ssser sl turoag. de sagre iler nã auont pdounge 
A la douleur q̃ euret lesparaus hmcon deme 
aplourer tenderinent. et dirent aioseꝑhe¬ 
sur remanidia il auisẽ dela quil ne remeugur 
aueques nour q Comeniti pourra ce estre que ne 
cu aillous saus luy. Et larrour auise iti font 
seul foraadesa terre et desõie petys: et desa ns 
cion qIa est il nr̃e frere auisues detous idi 
le decores cyylueri et chilr teuir cõme nr̃e cher 
hac pouradeeu sil uonoi plet teudtes tant quo 
uons loyons auec nous. car aultment mout 
rrons nous de deule se nous eu allions sauz liyi 
Ataus sẽ meltent iux ples deliosõphes et psi 
reua si dilecliarntepul lux enprant grant pitie 
Iresmement pul estoreut prodome euuee dieu 
fecie ⁊̃ 
C uic care 
Ee cuudeo le sicelo iłt chialieus .preux et hnde 
di leur respont manitouent. ¶e turex tant po 
lamour de uaꝰ fait iolõꝑbe quil bienderaioalas 
illluix idcuide, quili uous uiendra desã compi 
mie plus domal quil ue deuerit IEt ĩuueulx le 
quib oindiudeagi chupguorꝗai aupo go exgr ⁊ tui 
remansist ꝑdela : q il uenet ꝑt deca arec uom 
les culx. car aulteement mourropent il tour de 
douleur EEt il leurdit que sẽ tera il peis quił 
cusont si augoissem . maus nuenhe lem uaultgt 
palifit uerer. ¶ uient, manitenent aleriux 
g aulieu ous il estgyenti paslor et se met de 
dius. et sauba oultra ausse ligiement cõaies 
lauoit faitadauant. ¶ Et quant il fut ueuus 
alauaair di liey dit Cauaau or appoit ta foy 
Et a lixpent toutle ueyea suh la falsa beure 
serisi: 
y endrois ise tu eusseri aussi loyaul meult. touel 
createur. couie aut teri fecred leĩ ne tusses uus 
usa remelz et lors le prent ꝑlamant et biy 
dit uieu apeez moy ¶Et quaint il la admene uis. 
que, ala rius cil regnede leruis que tant. estoit 
ugus t ꝑforide et lex dit. ¶ Lure breu uous 
qi polues laler/.trar pour riens re nentrersre 
ci teste cauie. en aduenture demort saus ueł 
usato.galee. Cõmẽt rosephe repeissa larimore 
pour alẽi q̃rur cregoriu qui pous lurbolus ueuir¬ 
U ERCE 
E 
dophes. Prtu uo te tico triatꝰ eu decu conos ⁊ 
pa merueilles. car tu mncsiner sres licu qus i 
a ue fio pioter c hosondonti il te doye grestanoie 
eur quoy ltu ue trses moltrs eit sa mauers 
IOr remaing de ca et ie meu ixx arrit̾ ater sco 
Etue to merueille pete sĩctu dediurer ici grau 
piece Ilt nou pourtant sapcher queiapaisseis 
ꝑtĩ peschener qui tẽ uleueront oultre.Atuu 
sõu ala iblõpheri soultre leame. et cauaaie reu 
dela illlayo quant sẽo frerer uireat quil ũ 
uenoit puo anex liꝙy si recomancerait leard 
ausse grant cõme dauant IIllaps cest deul 
saus faille ne leur dura pas lougllemeul. car 
aprer ce que ielexbe fut repasseru a eulxi. tost 
apres uadrent, marigiers en uñc petete uef Ilt 
cauaam leu pͥa moult doulcement. et tant qu 
le uustrent, eu leur net i Et le repcis sarent oile 
cello̾ꝑt out sob ficreo estoyent :: et seo ꝯpaignoo 
laltendoyent ior ne uistgr onquer si grant. ꝯ 
fayre cõmer. ¶ feruer tãcent. deluy quant il 
le ueireut. car moult laymoyent. qus contrat re 
sou ꝯtoit. ¶Et quant iolõphe uit que ranaa 
udtresse luy iqͦ ¶¶ asiaui Itait il 
des lu dqul ile oi eligle eqsi put pass 
diuis rine a laultre leestuz de tay leur sepa 
si dpuleirene. et ce quil to aciullirens ees 
nes leur sera sĩ malement guierdone : quil 
eu periront uoyant teo ycuhe encorez sha 
pyeus ou mesciraur IEt scer tu pone quoyes leulr 
adiuendra. pour ce quil, out faidte chola que 
desplet aũce scigneur. Car il urepla sõit.mie a 
nr̃e seigneur que tu darescu auant feuislorlure 
compaignie. EEt pour ce triuoit il laissẽ peu̾t de 
la EEt ceulx qui adiene tout ⁊ gaigneronti tant 
sellceus lerlas lour bira ia trs yeulx ueyaur. Comẽt 
noulx qui passerent leane a canaau sorent 
noyezIlas y euhe uoyaus ꝑ la bouleule nr̃e seig 
LLLEELTL 
quo iosepher eust dicte ces te parolle lena 
uus grant uent. et uns grant ouraigr qui 
cõmenca a esmonuoir leeue de lius rins alaul 
tre si mierucilleusement quil leur fut adues a 
e que ler oudez estoyent hauller et grans q̃ 
leuue deus ⁊ couurir fout le pays et noyer 
Et apacer ce unit ung grant etpoirbillom de 
uerr la fourest qui se teri cu la net ilt laliti 
ouruer desdub dessur . di que ello efforidra 
uanitencul eu lecius eu trelle manig᷑ . que nul 
ue uit puis louet: ne reuhe qui dedaus estenent 
lus perirenta tour et noyerent. aiisi que iolephes 
cu auoit abant dit. ¶ Quant la parolle 
tut adueirie et aberes auisi que iosepher lauo 
meulttureutł esbayo. ur diceut aiolẽphe. Orre que 
ferons nons. demourerons nour ici. ou nour no 
oultre. Il lous prour labeus det et entreranse 
celle fourgt. et purs uour mons treray ce que 
ie uais ay pronuz des auant hier demoye. ¶I 
sic font il uerrons nour donc Aloys. oyl fait 
il io le uous mous trerex auisi que ie lebou po 
rax moustrer IEt lors see partent ex seu uout 
ledidis ssheduli dadtoi ꝗ i didunqute illli 
entu Plami lehulbrd qul dicheplsrhem fut ꝙp 
pelleo et biru es sorrron. uiidreut a iosepbe it 
luy dirrut. ¶Syre pour dieu dilter que le cal 
et les quatre hiouo senetrent. ¶ deignenrr fait 
il. cest uue souc liance de lault maistre qui ausi 
coulitemait se demonstre aulciurestois aseo au 
d 
uistres ¶Et nou pourtant si uour nestes eus 
che mourtel asleo ligie̾ment pounes samonr 
so doit ibieu mous trer gu scublance de cert ilt 
si uour duny ꝑ quiells caysou ¶ De coif cosa 
uer uous bicu. quant il est ca uieillesse. iles 
ioueuit eu bayssente lãpal pael et bouger aupte 
et rementi de uiaillesse en Ioyuesso. Cost ouse 
salex beuoit iire Cellay beuoit prophetẽ 
ꝑuert abie QQuant il lexsbi anutexuail des 
noix lecuxr. cetut lachex mourtel quil adoit 
puse au uentre de le biee heuree uiorper Et porr 
s pte en cellatisus. neus ⁊ onquees peche ne 
racule. apparuit il eu somblance de cerf blagc 
suntache.¶Pat lablangh eue dont il estoit com 
iort douer uour en tendre uir geite que de deuie 
lui fut si barribtement aulbergee que onquer eu 
liy uoꝰ peals Nlou uerir tarbe ue sigue de lexure. 
CDaiꝰ la chapue quil auoit entour sou col 
unes uour entender huiialita quo ler uis de 
duo si naturelement quil mesiũeẽi fãt hegeurlibe 
Par les quatro lpores qui epmupalguie lia 
cõme demort a bie. tout auise reuuit ihu crist 
nsoyeat deuto udies i entendes lor quatre 
aaugelistes.ler quatre bienheurees ꝑsauuer 
qi uuscrul en estreptptie der nonirebi Aĩhũ 
custꝰ quil eutrd noase taut come il x fũt: 
ka seue siance du blanc cerfiet des quatre 
iour qui fout cpmpanggne au cert. 
 
lI ELEIU 
uous dutendre ihũ crist ꝑ le cert.IPar ler 
lancheur Unguite sprcla chareune huuilite 
I łt par les quatec bestee . ler quatec cilũ 
ter. ¶ Et par ceste reysou deues uour eubad 
et aꝑtenom que abous condiure oultre lea 
uit ihẽ coist uestie de sigue de uirgnite 
diuuilite doul deues auoir lplecs grant iye 
Car tout auisi dłine ꝑ uite bieneurrtõ uou 
gt uer scigneur apparu entielle fouriue 
tiel semiblance adeux chartitꝰ pec helius 
au bempr die exx qui leca cappelle Artur 
rtraicrdnt ceuhe auour Luu lancelot. Et 
laultre mordret Ille entrecu et la nab de 
mons trerre maysi urs seagnene en lielle sembla 
ce Illlaxs aprer saur, Raille la demoustre 
ra il aux pecheneo souuentestais tont aus 
corue uour ltiues hix ueu ¶Tant iont parle 
Nussi pour lour maleurete aparra il ei 
eu̾ tielle urenus᷑ quil uindrent eu la fõurest 
de daruanter. QQuant il furcut entres de 
dans. et il eurent erre entour deuy lier y 
nui latourest ques tort haulte et auciemĩe 
ap 
qd a ffant alost yfuł ter dib 
uls: El toulquel uinl q Mie balge moul 
grant. out il auoit uns nlaysous nroult foitt 
et moult grande et riche illlors moult este 
cupiree pour. bieilless. EEt quant al fur ent ue 
uis aleutree. il trouuarent la porte ouugete 
sientrerent. dedeus. iays. A ux fronuerent 
hõus ue fruis, qui leuutontredet lrutree ne 
lissie .pl.t. quanti ulfucento dedaus. il tronaret 
estes morilt beau. sil uetũt sibicahe et des 
heu i Et iosepher les maxue en une grant 
ile ꝑ terre iques toit deles ung prurt ¶Et quãs 
il furent entrer dedaur le palaix . a boyent 
bus feu grant. et merueilleux eamatdoit ausse 
derement. et aussil angois seusement a grant 
siauibe: tõue cil y quont a grant plante bulebe 
icho. Cõment il uirentz uunigreins spa la 
linc. et oyrent une uoiga q̃ ueuent ifen et ꝑla a eulꝵ. 
 
A baxcalt 
re fen 
ussont Iesperitades Idematidqut areleꝑlee 
hree⁊ peulle 
  q re pal aeserent ces 
to chose il oyrent uno larx quedlene dit : se 
Iault que trur ceulx delaplaxa le peurent 
nou oxr. Iha iolaꝑheo sauctiosiuer home pleu 
ela grace du saint esperie craitles biendiee 
Ie pour moy le hault maistre que tu sers et 
yl et iour quil costa grant angoisst que ie 
eustre ligrant que crieur mourtel nole ꝑo 
mie pencer fasle ung poy alleger si que mon 
augoisse aisoit maiider. ¶ Celle uoix qui 
aiisi ꝑla . la quiello itous oyeent et entendũs 
sans faille congualrent du fou xssui Et iol 
resproidit mainteuent a la uoix ife eu passe fa 
il le soignenr se ie ne le cinaisse, roneronter 
ha fait la uoix. ia sil te plait pour ce nele 
gurdera .cen loseegnenur est bengne :nẽ tapis 
gire ic lon scriira . crr chentite et pitis sont 
toulioiur auequer luy. Et qui n a pitie ne 
charite nest point auequer luy ne desisiens 
Et pour ce pore q̃ ie scay que pitie et chaust 
sont aucques toy teu p̾s ie car Iesuis seur qui 
mei douleme suit grande en algsedaꝰ 
Coment 
prla el 
ro 
EO 
ocertars fait iolepher qui tu er: et pour i 
fu es en celui fen. ¶dr ta er perdur ou sauluer 
Si ta poyue est porpetuelleom atempr :: 
ha sanctigis serntenx dedieu ne mes 
uois tu pas Iet suis lliloye Iore poune e et mat 
heuroux parent falz de bauesr. mmptis mes 
cy do choeusalent . pour uenie eu cost sauit hoyape 
samt 
lar saur faulte le bexage est acenhe qui same 
fuet uiueat eu le farseat ¶donu quoꝵ is 
siy eu cest foiel tuile ster asses. Car ie ysiis 
pour itiou uriltuage. et poui mon hourgueil 
Nui mue uoulris tp̾sumer des ter digue de mẽ 
isseoir au fiege unnti. Anquiel dicu proprenit¬ 
auoit esleu sou siegt iet se scroit : pose qies. 
uour ͥ le uerfsẽdu pas plt moy miserablo cica 
sur me boalcit Ide tant p̾sumer Que lepluꝑ 
digue nest pas au aour duy soustizent a losaest 
sr̾ repardea ¶ Se re suis ꝑduo. ou sperant ¬ 
noir iisoricorda. I terd direx tõmerit io ei suĩs 
est uigy quatout aussi tost ius ie fu assis 
ausait siegeo uour yyculx uexalesi ten tur, 
leue p lorl aranes des mtuistuca danter. etlcut 
Iault culair eugiaut touemont. et maloxelt 
iuant lar uugr aulx aultrer Iłt triat quilus 
uudrent paster ꝑ dessur ceste fourest quenudult 
est merueillerese : et manites uierueilles que ꝑ 
admendrout I an semps sdueua Iłt eug quil 
sestassordut Iy ce Nantdt. Nauq ꝓꝙ celle mes 
ne houe qquil isulpdill toyait Iqil leis prodour 
usaldte uia. qui auort gtel en ung. bfrulilad̃t 
treult et deux aur eucts tefoqgt mesuesi 
que auisi quil micu pouertoyent :: proslarrut dauaut 
so sant hortuite . qui deparila puistance du haul 
scigneur les aduira trnt quil sarres tarent.e 
uie mulr̃ent Ius ici acabixa mesmes aut ie sias .It 
le prondõms uiut iuduutenẽt et leur dit.Iaisses 
le. Uour mi alies dicate Ile il ugẜt nne unẽ : uel 
ua encorgs tans metlait quil soit du tout perdi 
Amio trouneita oucore morai et pdou . Ibllais 
le meffait et loultroge quil fit espugera il a 
tia maniere Nquil sera costu ardant eu seuefiare 
quil a gite hyxurieux Iusques atenet que leboi 
chiualien uiorader. celuc qui les aduenture de 
li grcrat bogtaigix mettra astui leui endra 
uiliter.ILllaye loro saus faille quant il sen 
uenur pour cs quil naura cuboꝵ nul feu ne mle 
chalau. decluxges nocitieche debilleme ne de nis 
pecha łt lora fauldra leten : qui uesquer acel 
ꝑ uaout aadsi uapntian ÑI aams rinit lomoq .i. 
ꝑdon de sou meffait, ps la uenige dissant chuat 
Cõmẽt lapre.duz sait hersate gerda mroyzsqͥl nefut p 
 
eee e dal 
¶Et dola pbygo quil me cõmendroit asoliffit 
xi le mestait dulige Ilt quant lea ruonus qui 
meu pourtoyens en corps et en auie oyrent ce il 
ue disoit. il. uic lessarcet alor de toit lt tont 
ucoulment loz guenur entrarent daus cest cbus 
A set tous cerhe qui dodaus estoxent ler iẽi 
eeis estrapplarent saus nul ox cepter ne bõnẽe 
efemes ne enteus petis :. cer toux e toyentiexes 
It ie cemel entiel la angoisse et audeur rõine 
bius ie uexer pors parla Plau le groo a 
llloꝵ. et lix dit Illlaxs ue decox ponit ure sanit 
euesq ue nous tour . ¶ha Alam fent moys us 
io tru ꝑ apfet ẜaxiess fe. Et Epbe᷑ gue 
iiii. le meltadela ꝓłt un ble et ie me¬ 
alis uyyant uour. luis ici mis cx heu et eu 
flame idi te requier que lu per pour aex le 
nult maisttre quil ma lege de cegte doulene 
out ie sais. et ie ceoy bien̾ sĩ tũ lenprier quil 
ꝯra te requos te : ace quil essance uoulentiera 
la pͥcre dimiiste. ¶ Quant spmpon qui deler 
isqhos extoit. oyt que cestoit llloyr son tel 
Asescria a haula uoyx et dit Iha llloꝑo es 
tio uous cr donquea qui souflreri celle grant ¬ 
augoisle et cella grriati doulene.IPere tent il 
c sus is ungerent ilncouer tusle ie baancop 
qua y fusse ie saus faille : si ne fũt la p̾ere dusai 
perunte : qui ded ind̾iis Ac lounemy nis de biura 
si fusse ꝑdurablement dampueo :sine fut la prie 
du samit hr̃qis be dis mbu pers a bour et letra 
pone ce que uour Gous gueder muenlx doresoia 
que uour nauer fait uesquer ici Car bieu sa 
que pour pecher cuuerr, nẽs creritenr pourros i 
cheoir cugroigneur auxoille ĩienoluro encoll 
Cõmẽt sꝑr deuiande cõseil cillloꝵ po nala 
pourirx ie gredor .dan ea cell e douleur ne augo 
se ne uouldroye i e cheoit eunulle mauiere ¬ 
¶Pere dit moxe uous auer auecihons la nũe 
fait Iyuco 
be touent ni 
si ie fusse au tensbreux honstel deuber 
Iere symeon auise madunit par u̾ou meffait 
e uprez mou pere. ou aultrement ie me dobte 
pre uou oubs tant que ie eslaix berincop. que uous 
uo eslexeo encorer plia.son feibis Car mon pere 
Candis que auisi tamratper Iloyept lefil et 
lipere Iosaphos et alam le furent nus aconder 
agenoulx pour forr orexlou aursseig pa illleys 
quo uous deliurera delẽnen menitrl sõbous li 
uouleo croire Uous apior aueos uoips lotunuist 
ihũ crist iolepho colux sarit enespes i Congill 
Uaus aluy: faicter ce quil uons louera EEt iebi 
di urapenidut que uous ne scrutres ia quo ddi 
leur est Illlayo iamie doubte que uour nen/ 
alipoue sa doulte pitre lil loy sceeblort cõneieable 
ron nieu ne Cauaant ausse. ¶Chulloc chassy 
ifost ldiemi qui entouil uournest. et uouuisqt 
chose allegiet sa douleur amoys en aulcane ma 
une Et ence quil friõiont ceste erexson.Il 
ient apteiuent que dengrs le ciel descrãdit᷑ caue 
eiscublance de pluye. et cheit dedaus le feu. Et mlau 
iueut testrnt graus plre dufree si qual a fiã¬ 
ie fut bieu la moitre maiidre quelle ues toit 
duant Et quant se fut aduenu moys soscria 
lhaultenit que tous crulx de lacopaigure lentendiret. 
mosaphes or pouuerncesler de urs pere quatit uõꝰ 
plana. tar uous naues ma doulenr du doulle ale 
gce idieu uour a conduit cestr pt a bou heure 
uuou oefz. car ie santoye toutes ler augoilles 
e foutor les douleraz que cueur montel siors 
int pencer Illlaya dicu meete il mest ores se 
leu adueuu quil mest adiue quo maugoisse mest 
fullie pour le grant allagament qui ꝑ uouz 
Q si uant. ¶Et rolpbe respat quo ce luy 
est boau quant il atroune a legoment a sa de 
Cõmõt lllops ala p̾c̾ dc fosephe eust ault̃ ali 
et lui dit .ililz moys fait il auder tã que cest s 
qui rest iores amenuses dure lougnement. Pore 
fait il asser durera porir mou. EEt nou mie celoi 
lo meffart. et cõme nexideseria qC aece iħe crisi 
regardas auon meffaiti ill durrat atousiouro in 
Iallays nou tera lasienus mexoũ . car pour sa po 
et inisericorde a il appareille ateme ceste do 
lemn ladtippteure fuier cest seu acelui teriis que 
aduenturo apourtera galaꝗd lebon chiaher ce 
luy qui affui ietrai lea aduenturxe dusaert ꝑa 
ot achanera les aduenterea de la grait bretagi 
E Pere suncon acellur ter temps faullxo nã 
Recoiance buico 
a parler a llleys 
ta 
uay iai tant que celui Iera uenur ꝑ la quiolle 
pexus et trouueray repoy de ma douleur Illlo 
sire fait il a iesõphes cur demourer pas ur longue 
ment Illlayo aleo p̾scher et auõcier lonou di 
uray concitio. et il en ext biene mostier : cura 
cost pays nai se moscreaus nou Iler plur deslyes 
quo uous ouques uoeissies A les uous eul a gal 
de iħũ crist qui uond condupo en quiol qualteai 
uous ailler. et il eu est bieu mestier. et io iruat 
hente cest frat esttanidra: Coureul apres quil 
ela out mepz estoiper feu alarent eu escoce 
Partit Io 
Cl t te iets serhe 
compaignie. et leyslarent illoys aufeuz di er 
greut tout le iour et laudemaiu. teint quil yssieẽt 
xla four est de daruantes. et entrarent lors au 
myaul de albie. et pour lamour. du roy qui pouer lors 
yregiloit le quiel auoit auour estoz fut mus le 
ioui du royauluis qu ds puis fut appelle esers 
e. Celluy sauc fut leurilongis en bne moult gra 
u playue et moult large.Sr leur aduint auilr 
qul fureut arisomper aslir quil turent. se plaius 
de toutos hor. bonuer uiander que le cueur duu 
cu pouuoit ymagnnge ne pancer que ce ne 
ft sa merueiller nou iłti touo ceulx delacomps 
ne fous soulengut deux. Cauaau et Pymeril 
lopcre de mexs du quiel abouis dessus ple illl axo 
b deux saas faille no eurent riour do la grace 
u saint uaicel. Auis eurent grluit feim et guat 
esau dene ioues ontrenle. E Et quant il uurt 
ul nicu yauoit nulz eu la compaignie que plus 
fussent brenauror quil nestyrent illloult 
ou furent courronces. et moult grant cunie eules 
contir lours compaignons : 
ououb aoirgesour cub Il. quyns P us oquo 
a uous n esst aue iyꝗu ndxe ile pIur nour mies 
Duis nour foibut bes trillaipq ipus pareus 
fout seuiblent de croire cu dieu. et le leruir et n 
dio. et si ne le creyent par Ilt ie sccay bien fas 
cauaau que dieu sau prent plur li git̾mont au 
qui somes uiculx quil ne fait a eulx qui sont Io 
gent. ¶ Par ma tõy fart spmcon re scay bicu qu 
¶Rerrou qui ꝯt mou cousui. et qui fait lembleus 
de soruar sou creatrue. ¶Et ue cest pas trnt trena 
eu cry te uoys cõms ie siis. ne trnt na par fait u 
bieus. ue tant done ponr̾ dicu rome iay frut Ibi 
cuide que le peche deluy soit tourue sur moy . et 
ce croi iebieu. et bieu lescay que yar mou mef 
A pruidrent contor 
ptauaa de 
fait nest par courronces nr̃e seigurur amox La 
te fautranaau io letrox bicoxłt autretel bourꝰ 
ie de mes frerer Il sont si des loyaulx que en nt 
maniers ius douslent il luiure La compaignie de 
uee euesque EEt pour la des lexaulte quo ou enhꝰ 
srgy ie unyem̃t que Ie suus hõia auisi cõms bõꝰ byi 
que mr̃s loigneur mou haxt orer si meu distez 
Iou pourror fors ne cõment oxplebtiora 
u maulnays conseil que pͥudedut symeon 
Q 
mourir 
 
Leui.s Ada reus 
L 
uiicou.Ie ue iscay. Allaꝑo de perrox mora couisuu 
ueu bougeroy ie bien auis demam pͥms entialle 
sssou quil er sera parle iti et ailleure. E Et ic 
ccrtes fait caurar so ie domes frores ne fois fãt 
que lou en par leca ie ls quier iamays que la prẽ 
in saint grual me dorut ma son teuance. QAuisi 
chaueuti sea deux eu desesperance quant il uirẽt 
que mesoigaeur ne seu treme toit mays de leurs bies 
ausi cõuis il faisoit dauant i dont il furent puor 
srrant deslopaulte par le couerour quil eu crces 
que tout le siecle le sc̃ens. et capla. et paelem 
it que le siecte durera Iłt des uise listoire 
q̃uent la des loanete grande quil furent fuati frnte 
Ausoir quant il turent conche ou une praerie 
pait et bello. ¶Cauaau a qui loueni ꝯtoit eu 
les au corps: neit pris oblior sa fellõme quil 
uoit enpencre. Aiis print una espes q̃ moulti 
estoit bieu tranchant ¶lt uuit la outser freres 
estoy eut concher qui so douigyenti le quantee 
a uit I Les congunt bioi au ray dera mune 
que ia estoit leneo q̃ luisoit moult der 
il seit quil sepdonemoyent. A traist lespee. eta 
trii le puiter si diustiudt quil a Et ꝑ chict h 
las. ase B ausx altras. tellill f tous doi 
lraumrtrit que nul neu remel qque uisquos al 
moit ne coparat sa mauldite quie et despeiance 
Et quant a uit quil gtexant tour ueprs. se 
reconirer Il ler lexssa illoc ltuat la cati 
auoit tromns spuigen Ilt lui dit tout aiisi toie 
il liuoite oqure desõs freres Nyre fait spuicou 
POrer aues uous explorte ama uoulente . Debĩ 
cerant ie quo ie do Perron mou cousãi fareya 
tretel Illlays or maltander ice trnt que iaye 
fait et que ie soys a bour renenuz D eur mete 
uaror fris criuaau desoubz celai arbre ili le 
Et uas 
M 
lux monstre. teir il estoit cu nex ler chamips lil 
seu ba alarbre. Et spucon seu ba la out sigrr 
ꝯtoit ilt il pourtoit eu sa mant uus ceustle 
acere. dont la la melle auoit bieu ungpis et. Ay 
de longneurn si faisoit moult le conutel aredoi 
tor pour dcux chosor Pource quil estoit eiẽn 
mer trop douleurousauent ¶ Et pour ce quil 
tranchait mieulx que nul aultre contoan. 
Q 
rtrediisOl 
sit temu la out prerron sẽ dourmoit si haulte le 
contel et ei cuida ferie perrou ꝑ nu le corp ¬ 
lillay: il aduent Ouipolur le sauluenit arperir 
ui pour ce quil ne plarsoit par aure seig. quil 
s mourut point en trelle maure .Ori poicl 
que lyueon eust peur quil faillit a feruẽ per 
rou ꝑnii le pis Illlayr en lespaule le ferr il 
idurereul quil luy mist tout oriltre le con 
teau uusque appinanche ¶Et quant perro 
ssantiq arusi naurcais sosara Itait . Iha 
iq lert sius ¶It loriaeltierꝰ sũeillarent 
muauiteuent et faillirent sus Illlaro quant il 
luguli perrru naurai. luido de ceulx dela com 
iuguie quil plur aymoient di lux demandes 
qu ce luy a fait tont ienplourens. Et a dit 
qie syoucon la auisi uandeq Et il puont syuie 
ou et berthiai ent daant iosaplz et luy dient 
Dyre que feroirs nous de cest homs qui ai 
s perrars urẽ bon chiualier IEtt aice quil 
diloyent ceste parole. Al gyront ung greant cir 
t une grant plancte. Et bnꝰ pleur merueibleux 
aen teu̾h qui:. amorcilt.Itoouuer leo dou etrerer 
 
At łte banamꝰ qu .bit Et bioi 
illeques estoir quant il uir les douze fuera 
occis en lealle manere I uius a iosẽpho et li 
dit tont enplourant Il a sũr la grande douleu 
q̃ aufour duy adu eune noꝰ est Uoẽter uoir sue 
la groionene meruoilbe qus uour onquer uois 
des douze freres do ceuaau qui orendroit sol 
occi ne scar pour quielle mesaduentar⁊. 
Cõment fosephe tronna ler douze frer 
cemaaue hudes. deut il eust grant d 
i 
calla parolle iosephes : il altont esbapꝰ :e 
uayt celle pt au peur tost quil peust Et qual 
il gt uoulis et les uoit gesũ dutgrre tom 
600 
LLLT 
Uxt pessi sunst iul: d sas 
seiglanz il dit moult cõrnousse ¶ Sa ener 
tant sont ter agait cruel tant par ar sou 
en enqui et en docepuement . Iha Aeux tau 
ii aulnaisẽ garde me sũis p̾us dicenhx quebo 
ꝓqͣl ꝯangnaa s pd idenis n raprꝙ uouri 
Sibib argsuos m is ẽ aoub moa nois nomi 
gous omoiramaixir ilmouer nsir iapos 
eixx eara irꝓp̾moy isos pe coibsur oono in 
Ilors fuit aduiener Iemeru dauant sop de lil 
puando que triuoit fait serron ton consi i 
As 
.qui de dieu et du moude rstoit. cõme bou et 
bmy chiualior i Et urax champioa deleglise de 
uai ¶ O symoon le mauliler onirage quetu aes 
fut enuerz dieu et le monds. et contre le salut 
tou auie. ¶Ou est leulbignement et ladui 
auent que truoit donns tou felz moys illaltu 
bieu treu iluserable que tu er. que luꝑ demã 
uoyos coucbil pour toy garder de endrieei le 
su et lapoyus quil cuduroit Illlauluarsõuẽs 
astreu. et malucisement ten prendra.POr 
iedi symeon si tu le sc̃os qui a dcci ler dou a 
snes ¶Et celidi uelu en cela rienpluo hix dit 
yre cauaau lour frord lez a auisẽ occis El 
it est il. fait ioseꝑhes pyre tait symerie il g r 
ussoub celar abra sẽ le lux moustre ont il mias 
taist. taut que ie seye aluy renenis Ilors cõ 
uaude iosephes a ceulx qui ͥ douant lux ei texent 
uil le aillent prendre. et le luy moynent. Le quil 
rent tout ludcontiuent Iui le prouent bouloist 
auou. et le mayuont dauant iosẽphe ilt quãt 
le uoit luy demandoͬ tout en plourant. ha 
unan pous quopl ar tu fande si grande des 
loyaulte que tu as trs trerqr geriianis occi 
toiont prondomer et bous chetaliers aulied 
Et il lux rc̃tp̃eust quectal lertanocus que re 
lux gt becur ¶ Etueiluy. euppisq̃ nue: et tout re 
dona symou en coureil ¶Et dont br uint ces te 
lente maleureux fait iosẽphes. Paus faulte 
tanaam que re ler. uexxt iplus bieneure: quo 
uos toye. ceridl estorent chũi ioree repeu d 
ere du sanlt bececel out ie mourxys de fau ¶ L 
mant fait rosephes . et se ñr̃e seig : Lor amoit 
que ter. Et il leur mous troit plus grans si 
dquiour que atex. let̾ deressoier tu pour ce de 
si mortel haxne que tũ les aper occi auisi li 
tensẽment ¶Duquer maxo bbiue sõgrant desloy 
teue fit Ia pouurez frerer si me eussies crei 
uous cussies laisle cest maulneai murtrier 
espandeur de saus hintiũ bratricide dela las 
riuere de celica sauessi rõue uons.dir.car de 
Nusst ypice dia nris reoq aiqus con puesui 
quex is p̾s caure soigneur quil me demostrea 
tuna senctrance. a lcrinon mou si lon doit ẜ 
dre pour ces tux mefferit terriens uenge 
Ou celon se doit attaidre ala. bengoite 
ure saigneuulquil lenisꝰ demas tesnt 
 
lomeut la borx Ic̾ui dit quil fissent lemhement 
ey deux. Cest de srmcon et de Cana 
ueet 
uue uoix que leur dit li quil la peuront bieu 
atendre. ¶I Iuctes entrr uõus le ingemient et 
Ie liuus et delaulter Car la diuuis beugence est 
toute apparaellee ¶ Et quaut il oxiput ceste. ad 
uenture. al dient que moult a ꝓce belle adue ture: 
Iourer que ur̃e serggeur mesuies saccorde ace qͥl 
sut ptenqi admouxie palir dlemegiti de leũe  
lieso q Ceuailt lsiour ur lespasdu ꝑ le monde 
Iephes leur dit faicter deses hemes tiel engaret 
couis uouz saues que lor doit fere. car il mel 
sauble quil out cõnur unꝰ grans crie IEt il ates 
pident tout maintenẽt idire nieulx sauea uous 
ie lou endoit fayrro. que noꝰ ne scrinons Et pore 
ueu dirouꝵ noꝰ mot Illlayo uour lo dires. ¶Ia du 
uiger fait iosepher ues iicu catreietuax. car de. 
ulle uatiere desau geus depliso ne doyuent 
ier Illlays eutro uour qui auer as te chunlige 
taneus pecux et hardio. et scicues asser dusit 
ede Et ores estes denerib chiialiers de ĩhũ 
uist.fendtea uest ingemont alabene du siecle 
et a la maniere lruant il atendent quil laur fa 
fere leiugement IIl setrayent. acrir᷑ : si demando 
taladelgse hoso. si aiplerent alerdu̾seneit 
les pluseuerułt dieus duceer Iugrineus : et diua 
sẽs maniẽs demprs ¶ Et tant quil saccordent tor 
a ce quil ous bieu desserai que loic les meste en 
teret tour uit . et que lou ler fasse illeques 
mourit. Cõment le fugement fut fait tic 
q̃ symou et pauaa fussent entouys tous ui 
Los 
le iugemisut sut fait ꝑla̾ rõdm accord detous 
Il uemieruent arosc̃pho et ly dient requil auoieil 
esgarde i łt il leur dit i Co que en a este uñe al 
de enfore . li en frctes. car ia pour moy nẽ scs 
paꝗ lenr dsast. Eet qe lon don 
UENTI 
Cine ardont ¶Et uiudront tout dioit uerr culx 
sy prindrelit lomeor uoyant tous ceuhe qui cu la 
plare estoyent. que ouques paiex celx tous ue le 
layssiront. stues leu leuerent deterre et panc tar 
rent eu lair hault, et eetraruerent celle partt 
unt il os texcet uenur. ¶Ibl apo irẽ endroit nẽ 
it ꝑa le conter out a loupourtarent Ille messur 
roubert. de borrou ue seutreriet oue a cest paint 
xfare sꝗpson ee i le migtrent suẽ equel lieu 
il le lexsfartut astllaxs qualt ibelAa Iieu et temps 
il le deuiscra aptement Dr que ul ne len deura blas 
arpiratson iSi laxsse oreri le conte aplde de s 
de touruer. E Et il ler preuent maruteneit.⁊ 
lcurllyent les marus dacrie ledosisduir cõmas 
dent que lour fasse deux taster grans et u̾ueile 
sẽo out ler mecte . Et auiteiquae lon les faisoitl 
plus diligemont que lon pouuoit. I regnedareu 
uors le royaulme do galos, et uirent par lau 
deux homes moult le grement cõme fissait de 
exscaulx Ilt estoient tour cribersor idetra ete 
on. et uetourus acanani, Cõui et spmos enfut pourte 
parle dycblaise Nacitide 
Lade 
laus ne pret ¶ Et quant al enseurent du tout ꝑdue 
la ueur il remcederut ala fasse canaau quil auoieu 
ia cõmencer si la ꝑfondirent tant que asser estoit 
souffizant pouri le corpr diue hõme respondre i 
il mistrent canaau dedaur les manes hes dam 
ere le do .IPrus abatirent tant delaterre euiror 
de lux quil fut tout eparrornes uisques aux espailes 
Cõment fut mis ders La fosle tout le co 
L 
estoit en tiel ponit quil cuidort bieu mourir ere 
ment Pl eust patie desoy ndesies ꝑdi cõmento to 
grant deul fore et a plourre trop durement Et la 
out il hort iosephe ail truene ale port son usegi 
sucoiꝵ il pexl et dit tont tu plsnt E ha 
sndtesũe aꝗlsor ie aꝑ poche ositis ce quo ie 
IC cauas 
E Cie ll uit q 
nAdaiss. ul papers ce pal nest seecho dent p 
chierez ue tranue ꝑdou cnuera sou createur sil li 
crye merci de bou cueur et de repentant cequier a 
ihũ crist mou sauelueuer quo auisi cõts brraye piti 
et droite iisoricorde est aclux naturolement h 
bergoe Iłe auisi ꝑ sa doulce pitre lix praigue il ẜ 
demey set quil us ergardeiquis ama grande dess 
tẽ Illlayolaussi ligrement cõme lepore seaccoid 
issi quil apie natur. el aluent soaccorde il amoy 
pi sus sa creaiture . Ił ntiel uitiniere, quil ue perde cẽ 
qul amiez en moy ide lulz pris ex au scigneur qui et 
cuane de toute prtis. Et tout puissont et tout nu 
strepidiene. ¶ Et ta iosõphoc qui ee mou pesten 
garde ds mion tauis. que ⁊e conguoir asi prodois. 
t asi sanidte chosa: que iescoy bigyeiẽt quetã 
pers me poult aydeu et ualoir ¶sour quex io te pris 
ue tu ly roquieres. sil eust onquer merce de uul p 
cheux quil ait de mox merci eu trel maris que ien 
usyye dampus ꝑduablement. ¶Illiaxe trel popns 
oue il uouldra que ie seusfre pour ceste grande 
u Hopaultei ques aax faidte ie la sonsterrax ilt tontes 
aydo a la ꝑtui nes sort si de bonueyre. et se mesericorr 
ie abant que le tour esponmantable soit uenus le 
lir. du iugemuousa mayt a pdõne ycellux meffoit que 
uue soye daripues auec les des loyaulx qui en la fe 
nebreuse maxson deustr seront respoistz trint co 
no le sieclo durera Cõmet cauaa pͥa moult. Iosephez 
ettois 
ui 
coru paignie quil pͥasselit dieee poulux 
flet mey frorez 
Eeib EEs di et peur labioeee 
esteeartrs de ue parsons p̾er 
e par mabes Pder ⁊Miefi 
ie bous ay atous faicter I Puis leur dit mos s 
bigttri ꝯm̃oñt coi our coupe is anog es aai 
ie los puisle ionidee el fendre uors mou create 
euluy roquerant uierci abant᷑ que᷑ ie meure : 
Et pouur dieu atous ie uoꝰ pͬc que uour fasse 
tant pour mia p̾ere et reques le. que uour boi 
ues ficrer que Iex si destoyaliuent nurtu 
cõme uous ponne ueoi.uieltes enterre chm 
oy ouuiron moy : si que ie soye enutrons deul 
tous ¶ Et souer uour pour quop ie lo di: et poi 
quoy iele uour requier auile. pour ce que ie bel 
que tous ceulx qui apreri uiendrora et qui bont 
les tomibes de mes frerdr/ Et ocront conta ꝓ 
ceste teere cõme grande desioyaulte igy faicte ya 
pouer moy cõme chu bon ip̃icu doit fere pone ailt 
nr̃e seigneur quil par sa doulce pitis et nescricorde 
ayt merci de moy que ie ne soye dampues ꝑdralle 
uent ¶ Et aboees qui ici lesteo requies ie cõme a 
mes frorez en dicu que uous tour p̾es poar mo 
quil tielle uongence proigne de moysbep ẜ 
que auour du Iugreueqe nEes ꝑde qtbs ⁊ grant 
moflant q̃ tex talit boxdus bos tonel U 
tquostes 
Cl e l te cens 
lebuent ploargradeneent. moult guande pilie aeluy 
si fucut oultreepient coquil leui demianda ¶Can 
il luy desliereut les maiis.. et entamyuent ulista 
liy ses frere chũu ꝑ loy. E gustrent suc chĩn bur 
sys plle posie il la peideus au dayrstronnor sEt 
Iat bnts dendebre Obello elsi etther que¬ 
estoit grant cmeille alez bourr ¶ cu mistrent 
. chiai uue. IEt sur crincian aussi i Etei ostort 
il encore, tout uit quant ly nustrent et le scanexet 
blu ¶ Es agrdorgnisteeut sila chal son nou eu es 
nylylllays destur la lomibe ranaiau inistrent ¬ 
bis astript qud disoit ¶Cy qist cauaaiz 
afif de la gite de iherusalem qui par 
nenuie occist scol douze frcres. Qrãt 
laucut sẽ frut il demandarens aiolephe. sit sen 
ment du lieu de celui iomr.Alesuil dist il nous 
uiuonurous huy maxa dice Illaꝑr rebous direx q̃ 
uous fares, que uour dues oblie afere. et qui bieu 
st comenable artꝰ tõ chose fuxer. ¶ Ceulx qui 
auli out es te tues. ont oste chuialiers preux 
Iadis hardis ler scanons iiour bico. melter tielle 
aleggne quil soit souefrance quil ont es te chuua 
ueus Ilt il lux deutandeut quielle aisoigele iy poue 
anit euettee. Et il leur dat Illlectts sur chastine 
touibe lespee de celux qui deloubs gist et iocd 
que nul ny uiendre quele en puisse hons ter 
Et a le font tont auise cõme al leux eust cõnũ 
de. Cõment il concharait la pom. celle no 
Auchu toute la conepdegneo eu laplure, ia giie 
out les douze freres auoyent i as te occiz D 
regurdareit eperram le plaxe ⁊ łs quant illi 
rrut bieit sent het. il dirent quil pourroit ba 
guerir.¶B muront qu la planti te quil cudexa 
quȩ mesiegeltict nlaparisem lexxo de cefugeit 
il decoux. quillue se pemi deenti grude de laplox 
quos tort cerienones ¶ Et poler te quil n e nestrcte 
chole que mostior eust abeniue houstter furent 
il aperron plus deual quo debleu ¶ Car mante 
  e 
uou Et il luy respond. berui doulx auus no uous 
qiaxes preꝵ Car sil plaist aure leigneur il met 
tra nemode At foucqil Iuurq̃ uhaladie pronchen 
neuent. ¶ Nussi ifcostora illoꝑber tant quil 
peult perren. pour ce quill le uoit truit esmaye 
Auisi conchauent callemuyt dauant leꝑ toniber, 
⁊ moult ces toyent trauailles celui iour atapre 
lefossea A gutrerer ler corps . Apourter ler teti 
bos. quil cu ecpolarent celle auyt. Et douruunet 
uiculx quil nauoyent fait loux leupr guort 
la grande admiratiou qͥl eurent dez chosez 
Ilauuyt fur et faictea plaboulente iet e seigue᷑ 
os 
uent quil eurant uus leure oiquimens et leus 
herbeo que ahouster lebeniuiles toxent conto 
reei cõmenca lachar coestoullu et eufler : etli 
maladie a eugrossier plus quelle lie faisoit diũ 
Si quil fut aduis aꝑerrou quil deust malley 
mourir de langrisse quil iscatoit i dont il dita 
iolẽphe .lxxa sapehoq quo ie sis ocor plur ĩt 
der que dauant Ilt ler horbes as me font soay 
quant A sesacillarenti et regardarent les trubez 
il se merueillareut plulques iantiyr ¶Car il uircus 
afoment que dessur ⁊ bascuus trurbe es toit lespec 
diecre quil auoient miz la poincaus dessuz. et la 
panto desoubz. et il ful au contrere car le poigeu 
estoit dessoubz et la poutei dessur laus ce qus 
hõmo mourtel qual uisselit ꝙy must lamam Eł 
uela touibo crinaau uirent il tielle merueille 
quello ardoit de tonter paro ausli cler cõule 
sit lusche. biem sacba quant Alle est uuse cũ 
grant pl ante de tai ¬ 
deure seis latombe cauaan bruslert a grãt 
il demandent aĩosepho idyre cuider uous que ces 
fru duro longuement Ilte sẽ il serri pdurable. ¶Ia 
dy fait iosephes quil ne diuera mie torsioner Ias 
fauldra Illleio cẽ ne sera nus tost Car il direra 
fant que bns chiualier pechierea et luxurieus : 
aura passe debonte et de cheualerie tour serca 
parguour y uiendra Iłt en sã beone es tandra ꝯ 
fou. Et nou ous pour bonte deluy Illlays pour 
mousstisfr qilo senhuilcune manistie dor ad recerh 
ma itas a Ba. eric lilita. Abufliee aũa 
auõu lancelot le quies sceri descendu diuiligus 
ge quo dieu a a lendu quiel liguage le rõient 
oment ꝑ laboule 
Il boyca 
Le E telle chos 
LIL 
ment en est encoror sur latorrẽ lt᷑ de cebu chua 
Lier : saillira le bon chiualier engendro ea pec 
aqui ure seigneur douera sã biorteuree grace que 
merite desã bio relipienso achauera les aduen 
turer de la grant bretaigite iłit los aultrer no 
uoiller out los aultres chialiero faufdioi 
łt ꝑ celuy que io bous de qu galuad som 
lor uu nont debaptosue soront delurer Iillloy 
ou dele grq̾t hoyus oist il sont EEt cauaan 
ra riese Illuatllt Ettaeto ł choso edineu 
dront au temps de bns poy de la grant bretaiyne 
Qui sera appeller Artuz. Cõmet pharau requist 
osẽphes ꝗͥl deigidat laapo lauamomi : de cemrian 
Iolpbes a 
C l C ler cõpaignor 
raut ꝑtie der choloz que estoyent a bonie si cõe 
le douu socret luy auoit delconuoit. ¶ Le four 
uesues partit dilleque a touts la compaignis et 
pͥudrcut leur choumu comie il auoit acos true ¬ 
lu la compaignie auoit bns prestre nouis 
barans. Cil frraur g toit bon proudoms i Et 
qant il cust ueus la douleur et conteicion que 
couaau auoit cuc desou peche. apant quielqz bõ 
eesperance de la renussion de lou peche. EEcquest 
i osephe licruce. de fere la une petite chafelle 
et deuoreroit le demourant de la bie. et chaube 
ront tous los Iouer messo pour lenue cauaan et 
pour ser frerer. Iosephec lux olteema Et la reifou 
our quoy il demoura illac fut pour le rapenteuit 
qie cauaan oust dauant cr qus la touile luy 
sit iuse dessuo l ochiet. Cõmet pharri demoura 
atoulesa uie Et y fit faire une chapelle 
pour lamour de cauaau. Si comencu une chapelle 
que le conte balauz qua estoit seigpene duipiye 
la ꝑfist ¶Le conte balaur: tut conitir ala lo 
xpieuns plladigo hesfement se trsui ꝑbara : Et 
auec le dit plratas desioura fispog hour ce quo 
cõnes auea ꝯy gs toit naurer. silus pouuoit pas 
soultrur: la conepriegens auhx aultere Et al qui nat 
ey toit moult augoisseulourt. et plies que ou ne 
pourroit pas cuider saus iiort cõmtenca a cuipie 
delorue eie iour tirp dutement. Car la plays cesia 
esnantre dedauo ler troio p̾uiers ionus que ll 
qui daant leust ueu ne le peust ramayꝵ cougio 
tre se a grant poyne nou. EEt celux plarauoqu 
samoi̾t plaper guorie nõ tut nue si subtil quil 
  e se e phau 
 
conguut en celle playe lentouehement dontelsi 
trop duceueus ⁊sbaiz. quant il bit que la plore 
ue faisoit se o empieer nou de ionr en Iour. Et 
quaut prebon qui plur soustedit Uigorsle qu 
uul pourroit plus souffrie. uit quil ne pomuoyt 
entour phauau nulls garisou . si cõmeeca as 
ror pour la pitie quil auoit desgymeluier 
pour cs quil ueoit quil se mouroit ꝑ defaullt 
uins ¶ Loer dist il tret euplourant. Pbarau 
beaulx douhx auus. io croy bieu que ie ue guerirex 
pas i. cair aur̃s sergneur ne plait mue i Et pour 
ce que ie peucr que aulcuu bieu cu seroit des tour 
ne afayes se re mouroye en ces tax pouit quo ie 
fuay eucorez le dieu plait Nous pris ie que me 
pourtor alamer que est prer dici. et ie uonr 
n que quant nous serour la uenuz que nourx 
rounerous aulcuns conceil prolitable. plur quil 
ie me soroit de domourer ycr.Car se uoyes uour 
bieu que ie ne foyr se eceipiece nou desour eniour 
Coiẽt perro requist᷑ apharau quil lefit pourter alamer 
pharau oyt ce 
  le que perron luy 
Il luy relpond quil fera sou pouuoir de luy me 
er Idi le ponechasla tant quil eust uns asuc i et 
ionta perrrit lus que moult es toit mesailier 
direment ¶ Et le cruduisit taut entiello manees 
ue a lauier uindrent I Et quant il y turent bouꝰ 
il iy trouuarent hõme ne fõms torr seulement 
ue nastelle dont. la boyello estoit leues. cõis 
ielle estoit proste pour partre et monuoi tout 
ntofiueut 
EEt quant Perrou uist la nasrelle 
leu roudit gracer et mercis aurr sregneur iCi 
bieu penca que nr̃e seigneur ne lauoit enuoyee 
ce poue lix nou Es lorr dist el apharau bent 
amis descendos moy. et me melle en celle uas 
celle si meu iecay ꝑ me bauier en tiel lien sil 
plait adien out ic fromerax grerison de me 
maladie ¶ Lorr cõulentr pharan a plourei 
Et dit a percon a oules me dons ainsi leisser 
et alor entiel lien dont uous ne remiendrer 
iamaiys pladucutare Cõment bous en ires 
uous auise soul sans cõpaigie et si malades 
cõue uour es tes. ¶ Ie bous pris que a tout 
le monis que uour souffres que ie meu aille 
auequor ubus. ¶ Iettso mõy sait perron eula 
nascelle i Ee quasst e Aisunuesiros mus ie bo 
diray ma uoulents de ce que me demandes. o 
CLors prant pharau perrort et lou porte cu 
allit de La 
la lacelle lt quant il leust mes audedans ai 
plur souet quil peust iberrou lux dist idu be 
enpouuer aler pharau boaulx auis. cur bie 
maues acomples mer uoulente Et ie demouren 
et tout seul. et bouo ires arrie enbr̃e che 
polle out uour pͥores chine iour ur̃e seigi 
pour moy quil ius conduys entielle maina 
et en tial lieu out io trouus garison Et lil 
seyer auant rosophe de moy fi le mio saluer et 
luy diter que auilr le ms coment afers. et que 
aultrement ne fasle ie guert da la plays que iay 
Et ie peuce que dieu iis menera cutrel lieu 
ait ie trouueran guerison. Cõmoul pharcuu 
elle et seuꝓctoursad euson heruntaipe¬ 
LE 
L 
8 
sssit pharau de la nastelle plourant moult ten¬ 
droment. car moult auoit qrant pitie de peres 
qul uoit desptu delux si deshaitis et sĩmalade 
lt ausli plouroit porrou car grant pites auoit 
usoy mesuer. EEt grant doubtance quil ne mourut 
Icõmanda luus laultir adieu ¶Apres ce quil 
se furont entre baises dist perrou a pharau quil 
eloubliastͥ pa euses pͥero Et aussi dit pharcu 
iperrou. car bieu sramoit luu delaultre la borite 
et proudomns quil auee Ecunepz dicu. ¶ Et mai 
tiuent que phacangtut istressde la nascelle. et il 
sgardoit eucores berron : ueus se feri eula 
sastelle, si q latit partie delarqqs et lenpame 
elauer dectrilesi que phailan nebł nle perrr¬ 
e la uastelle.cer ra so fut dolarine ont il ꝯtone 
ntres moult esloingnez ilt guant pl autanthone 
ue la peult maxo uexer Il moidte sarson asus 
sou renient asa chapelle faisent moult ges 
ib ingpinqu uoq 2 nãĩodar ⁊noipom iomi dag ẜ 
qa inpIlaupos eguel narts acomu eꝓpiino 
ondias diu ꝯql omssi quirs gpiout dnꝯ nii nr̃ ĩ 
fit pouslix et pour sou amour quaint grant mun 
iuib mpnoe ^q̃l rꝑlid̾ilo nose ꝑ rous Inot ꝑ 
dxo aioi ẜuoni iugis su̾uq astr idus ist hu 
oi ⁊ quos anomiꝰ cõnadinae nouneaiouar oe 
quisio oq̃qr qus nĩnoqa ꝯst con soele eoe eis 
hõme łe tũt appalee labboye sanit pharan.et 
puis fut des trincte au comenceiit du reguert 
rex artur ꝑ les senes qui moult firent grant 
domaige a toutr la grant bretaigne et boyail 
me delogus ¶Alayr atant lexsse le conte 
apler de pharan et retourne a perrou qui 
es toit cu lamer moult malade . Cy cõment 
dedle 
I 
de per 
lad 
touent lui adigu 
C 
L 
epaleque quaut la nascelle out perron ẽ 
foit se fut eslongnae de la rune : si quo ꝑerus 
a aust du trut ꝑdus la uens Ilifãt eu la haulte 
uer. Et lo uert quos tert fort Ia colaenca a 
onter daubetesoir. Et meuer ꝑ mi lamer auss 
gant A re couer iexsitur peult uouler : Si ecra 
uerrou entrel meuue ꝑ lbonet Ecors ⁊oues es 
ins mto ͦquib ue beatone marga sẽ petit qõ 
Deu quars ioltonendilort Igure dep̾me lu 
duint quili srr deacomy delassete et du trenail 
ono celu qui moult auort souffert aagoxsie 
cpeir de temps.IEs eiccoiquileso tutien doeruus 
t ipursia giorg: fes haipe iipur qis 
qil ne ipeultnesstro eplios. ib aduuit quil arria 
ilue islarloils il auoilt unꝑ liiiorat berue 
hastel etoiche amerurilles iEt ꝯtort ei 
ure de payeur lit la uenuourait. le rexa dit 
ys qui auoit auoui orcaux et estoit celui 
oicoux ung der bons chiualierr qui lous 
et au payoi. qui pciyda. fat. Cõment la nacelle 
24 
aiiua eu latcare. du roisot cruex qui qͥ payau es toit 
L 
 
que 
ll le pioirs 
arma de soub lo chastel aduiit que la felle 
diro ortenex. denubisẽblo. udoulti bellꝰ pucelle 
de baantr sautonter celler du pae sel fre 
pragno iomrps adomoi enssee iouoi xxpr 
et ses puceller que lux farsoient campaigne e 
bt aice quello. sẽ aloit ebateerti elle tronrali 
uacelle questodt Ioncte alateuer iIlllenes 
de de daux et uitubdig hõme qui se dourmom 
qui es taiti tant maigrs et tauli desihaitie : 
cutra dedaus.Pom le grant chault pułfaisa 
pieres auoituoms toe sã cote es sa ch enusa 
de reston calluert duu petit ni auferui moult 
deslie. etuuoit tpntes ber esporler desipuꝰ 
tes. et sa fourcolle. ¶ Et quant ladamoisa 
le uet et alle. leusst tobiue douemant moull 
la regarda.Pdus ielle reganda. la grant plꝯe 
Cu lespaule. que lux uenort du deuatant idisquta 
au deirrice que moulti esitoit grande et h 
deuse. loro dist aste compangnom scetes bo 
pour quex cest hõao esiant puilere et 
cupirs. ce luy frit celle plays que tayt es 
perilheuse que iẽ mue merueille quil nest pes 
mete uq gełt puiq Ese s soit ingult gran 
denaige Cartinoult aeribax uemꝰ corpo ᷑ 
hõme sil gtoit sabe athaitier ¶ dist li 
boyre qur suass faulte il etoit uns des 
aulx homer et bicuntaillea que lou pr 
es boir 
queres boiribq idur licar al grene et groa et 
de moult bello trille, g tont puissacit amier 
uellor słt narioat. ececexes de ceige debait 
suq aur gꝑxbrilit esatctit boria deltisrge 
ꝑsiꝗuiar oenoponrq̃i ii Teati egexil 
bnos auanaur .xs. aiigf euus acamih 
sꝯma daiutoq pocupo cpionguo i cipnis 
saua comparaison den dous de gerice Qan al 
luoit eu luy naturelemeit eu raciuee hucarlite 
lar. plus huublo dolaxi uous ueussies sdeu 
su.er Ile hetd̾t. doulx et bengne pl ꝯtept 
ylpĩcu apinent dicu et lecreipeiant . Large 
qrosopoxenos bine łig irioi l ifrelquõe in 
aur hassasoub montoi ĩsi dĩp ir̃mirquue 
uant. al ꝑlat. de rhr̃bar. I uauoit part rsite 
cuquil brst eu iauice comupatens da frñs 
iui. quoy aallepher lexxigiti nearneel eufote 
inpucrre re ⁊bio morils teuime uarllent co 
ne les ẽuenue iłt le duc i asgieat. Il ꝯpudort 
usq ual aultua Pamea debanio no mesoit ne 
Reũe. dguha et paisible surtono apltiaar ul d 
ce toiti .lalraistu poni quex ẜemes qui 
otousu estar le heysitoet rapail . quex el 
2 
le bouloit trer tũer. ¶Car il uele pouuoit ueou 
Pourcs quil i e toit ulatuorellement. Iuduluer. et 
pource estoient il quatẽ : diuersoo cbuditieligit 
cquis sont le au et lelen. Ple boil ne quiert fere 
desplaisit auul. soit bou ou mauluaye. biea q 
que le cueauluer lelesmende. et quil debiengne 
boul ques tubieu difhiales Pour uns hou nul nest 
tuouble. pour unꝰ mareluer i unes maꝑlõn : Ibie 
aato.Gns. pexa. Uag redeliu : tout lemonl 
Q 
piece pierron elle dit. Ne uoul deoye cil 
pouoit estix que le crostieu qui ost cu lapit 
sõi de mom peres quũ teirs scrs de plexergua 
uie fut ute : car dalux crea iablae que limou 
tel hõme deuoit meltre conteee cu costech 
perdetẜ 
A Eae xp 
testoit yfieat noult malade et. destanitier pui 
auoit ui onlt i grantiauas tier de trouuer aulcau 
be iscert rupltre cousoil eu sa mala 
di. cur il eu auoit aussi grant mostier cõque 
uirou fut itromie donemant ce la nagelle.par 
osislt dudfroꝑ.urcaub.aquełꝑi a a seulux 
  e 
Quant la damaselbo eusticeganee ari 
sẽ qull ly purfrent ligie̾iuent. ¶A desste pa 
nrolle qur disoit pretnuu lidamoiselle. se 
ueilla prerroie ile quant al uit dauant soy 
la damoyselle que trinti ꝯtoit uichement b 
tue et ler aultrers auer Ale ruoult seg eis 
ueilla que ce pouuoit ostre ¶Et quant ell 
uit quil estoit esueiller luy demanda quil 
toit ¶Et il luy dar quil estoit uez euus 
L 
⁊ srespegit q exꝑien 
s es efuc ihit colps fialis : fait alle 
Ul foit il eduicalrex sios isłdmoffualte teꝙ aile 
sos hester.paribieu acrius ento teuste ait¬ 
lait sõmes ua se papenroli qui ili uous dues 
ut fost is amorla sa srainoyeiet qua uoumu 
Isses ypice ¶Et ilor pyecibant pone ce que leill 
estes. et parece que io uous uex malade pletr 
quie ne fio ougieꝵ.Hx̃meeꝗblłctranis uoalẽtier¬ 
miscil ate que uous uyes guerisonefiir la puis 
ure. si conuertruieut que ies ou pere neu safehe 
eu: ¶ damorsella fait pierron. et cuider 
nuy que uouriy pussior meltes tpuscil qeip̃s 
uons ne pour aultroy q bausi faulte feit elle moi 
urd a unz xp̃ges cilslipfun qu meelt est proi 
berrqi leus ii.. Comon mas cenqre omoa 
poi̾mdie ureit auonis abaxsã. quil bour garipa 
sei ameo deuoꝵ guereiꝰ pebe sais deũde monrtel 
Et certee ie̾ bouldrore horer᷑ que fusties eau 
clanibi e que uuł n̾e lee isrent quo mox etle 
damoiselles. Par mon chiet ie melteoye ecores 
amyt poxne sil pouuoit estre qie cil proi 
L 
quuoẜsiale daso qiardi 
tait pioroan̾ Ipone.dirie et peur frauchise : q 
uera uole petiter la mioui. derox ilbl axꝯ po homel 
moy que uous acelux perdõmo me fassieo ꝑlec. 
Et piant alle ort quib la p̾e se doabcanent. abi 
Uoꝵ ad fclentteRrs :bus ¶pmet pe 
  l ene 
lggiement le poneres meltre en br̃o e bauibus 
lisi baus dirruꝵ roment nous le moltrons ae 
socnous. ꝑ dessuri celui emarge nusques acele 
lardi. du iardai le conduorons nour coupiol 
tra pina abr̃e rhanbrs E Et quant iuous 
laures illet uus. Ligiemient poncere fere abre 
lente de ceste chose iEt que celui qui est eu 
lapson de br̃e pere uiengne ꝑler alux ¶ Cortrs 
fur elle tout sẽ me plart bien que noꝰ fassious 
lt ales le puent manitenent ꝑ ler beris et 
Iles espauler au plus sonet queller penrent 
dletrayent forr delo llascelle et leu maipnẽt 
nsons teuant de touter pars iisques au rac dui 
Da8 
dichimibie de la pucelle Cõmẽt les domorselles 
hourtareut pcues eula chambpe dela fille du rox 
en uliset eier 
benuer ieu la chonibir elles lomisient lõc 
lit. pour reposer ce cr peult estre illo 
poult aduemie. ceir en nulle maloie as se 
alt il reposor Et la domoiselle que grans pitiẽ 
la ayy demanda cõment il luy es toit Ilt il 
aoit quil sa meurt oultrromant. et quil ne 
cuideia ueoir le tour de demiami 
th mid anoudno ab̾ uom rppura: npio peggno 
i ealyilsa eneq oinol ne iii .ĩi. meuge 
x. canaiys qrepupiurppaia courmnans ausꝯ 
ga rqu tig nas ẜnopꝰ q̃ l siga onap enet puin 
afergto oppub ouclod rłpuibu qegꝰ neseo 
ap queubꝰ qlarit it coungdao nib iapur 
gas piepo lgieꝰ a squonlar ausnoi ĩ suo 
ieoꝰ oul eetiauia ahe ini hr ꝯq̃latinates 
s e .. sore nueno ecgiac I aomoe ois enon 
nogia quehsai mod r ugnie o qq̃Iuoui eaion 
Il diupo orgs ⁊ bipiocri apoues timoamiꝰ 
Ac lux ditil layeo doubte illlaya uaies api 
mox cu nia chauibie. el ter bons, nuolisi trona 
pour quoy is uone ioy gelte de plou:. Cõmẽt la 
au roy orceilx pourchaste la gaseison de yer 
Et pans 
E me me 
elle dauant et il apres i Et quant il sont beq 
eu la chambre ibile lex mosilix ꝑcecon qui 
es toit deshartres quil nest uil sible uistꝭ ꝯ 
pitue neu deis t ouerr ꝗ la lea dic Il ces icl 
epĩgu qua nour auous trouus sir cellupton 
Se uous poiuer truus torei quili garissz ioibq̃ 
xeliuicruy doceste p̾bu out uour estes Iłt uour ᷑ caueye 
m horz decest payoi aitoe uour deux si richenẽt 
pben scanter denisenacellt pars out uour boul 
renflee. Iltriseieo uour : pour quop colestio es 
darfuet lauleengut quil nis prent prtie de la dou 
uei quil rudige ¶ Qurint il entent quiel 
stoir xpicu si en a teop grantiexo eti dist 
la dimoiselle: que de ientreictrot il ueulẽ 
srol et pourccs quella ldmip̾s. et pore co quit 
estoit ꝓpiou.ILour domande a ꝑgrrar combieu 
ette ceste ualiladĩo lay a duce iłt ilrgpond 
d apasse dix foura quil tũtealisĩ naurer ã 
dil pailt̾ uioe :ne onques puis sa plre ue fĩt 
i empirer nou de cout enfour ꝓłt sea il eaꝵ 
uros pluseurs qui asbr eli deusssentel sccnon lue 
qutorien uelip uelub EEt rese une chosẽ pu 
puilt mesuape diueluet. Est loro lo medecu dit 
la dimaysale. ¶ Aaus ie uouldryre sa uour 
plaisar qua uous le faessieo epouxter en celui 
recla et liYssio Iphurad is feridre si flexe 
re ie ua foiz Et hoee lhable Et Ale le fan¬ 
aanteneul pepirter Aquant le picael. etu souleil 
F il cõmence negarde la plays. et Auice partre 
l daultie. et tant quil corgnoit iuilx.a 
haitis a 
frateia 
gueit il 
ueniui port quox il nepeult ligiemeat puel 
pues quil neu gt longtes. Et lerr dist il a 
ꝑerron. ¶ Beceche auieai: Ueus gter euboaiues 
ui oult lu alenaxut. extrerst lochorsou pour quoy 
u e pouul, guigri Ill laya. puis que luex coigni 
ueroiec ie uour aslur que ie uous. gilarirayi tont 
aisqllas a ung mexe alchexde dedicioi ł tilaraise 
cõneente apoieehasler poa leprael net ꝑ leaballi 
licũx derberi pronfĩtublee pent hooster la uont 
Et trnt fetit qqil rloaroꝓpareillee aaisi cõqie 
a erade quallro .lius ualdit auelien pour uetee 
hous tro doploxe. ¶A poraas : frenails e tems 
et uue feract.aeltes qus abant q̃ liquioy tu 
paste londndit ilifat sari et tent 
ler danonsalle q moult grant iex i ul 
il estore uns deobaduh: hõmeri queolan peple 
rlpardenpẜ e plua licii es tortialama quilaies 
tenene rte. Comient beroy diclalla snitibell 
laex orcanx. Nes lpaodit lefil dero dic lat 
IL eluil tais 
Ld radunit qr 
qui mogilt estoit beaux et preux delon corpo 
Et celle mxtiau chastetui fosta grant et emeox 
sa Illlaxo ausour adintt poue ung terus tuer 
pꝯtoit bontailliero duax Orcamx quo le 
si duiroy diclanida fut enpoisõmis li quil mou 
ut ala table mesaie ontil scerit E Et quas 
lroꝵ durlunde.Uit sgne til nduru auite par 
prsons, Alloult en eust grant douleur. Et no 
suis rause: Ee dit que ueritablement ce auoit 
ꝯte fait p̃ le concei. et apayt diurox uig 
rux: di seu ala manitenent au roy delaxarut 
loetaloue qui es toit appellor beuces qui est 
nt leiu serguene.ceu il tenoyent tono deux 
la ioy du lande que estors rpgelle urat̾al 
ueiet ⁊ ueril la coꝑ. Sgcridx qui soa parrt est 
leus terre deluꝑ.¶ Quant leroy diclande 
uarah aux uuit dauarit berby luce .Nl fic sa 
¶Et mena auet soi uagi fieu fel iuoieutrero rhi 
lameur au iroy du r̾oy oreaux de lamont de 
iu fil qui erusa moysõre auort es te occi ꝑ 
ysons. Le coyl luce qui moull estoit laigs 
euerueilla moult desea nouueller qCar le 
u ororlux estoit bren renome. ot delux na 
eycut iameo tielleo : parrller ꝯxex : He mau 
e querir le roy orcauxi.IEt quaus il tuti uenꝰ 
loidres oult loroy luces solaiuoit plusqr 
a aultre lieu. ¶ Loro. puit a ballt iariharau 
lo coy dulaude. et appella de trahsoũ le᷑ro 
oucaux.¶Et dit que ꝑ sa dos lopalte rudit i 
son filz occas, eli soi cersis cheis tel: el quil 
gtoit pugr uotencobatua didurne le roy/ 
Lucer quo leer soigneunles toit. ¶ Le roy o 
eregherm smiourer ni atemiri oubi ne aii 
alu ne a reultre Ilt q̃t de lamont deson fils 
neiscanoit a uieioe et mioult lux au peloit 
& ogaont ride, marquai miaunodꝰi riẜ ꝯql 
sou laug. let dola moytis dele bigo quil ee 
le feroit uoulentiern ct sen onftiort danao 
lerex luco .Ce ualuigstier fait le roy duli 
de uour locai tea etuturix sõu pour eimẽ q 
uoubi auer.N ous ꝓ mantori fait leroꝵ ou 
ceua ctu ie ne loceis iamer ne sid ferq: 
larmoie plur chiement que parent que ie 
uoͦ 
auo 
lar baroie. ¶Le rox orcaux auoit picint es 
eoaute en ung sien frere qui moult egtoit bẽ 
dhuualier.pbur fere labectaille contre le rox dir 
lande pour luy illlapo il en fut decens cõmie 
sour ourrer. Comeul lo gaige fut dons dun 
eusse au monde. et du maulnaye appet qui 
uour en farcter men destandeox ie Ion pont 
moy ou porut etultrux dauant ll roy buc 
ou en cours de tonti nuoiltix puce uilons fel 
loo ilugea.buillor: gtrlenes, etnur entiel 
noatua du rox luce ił tloterure donue de 
seꝑuitiues iilit.lellieu ourdonõ alenidrer.at 
ula biataille Ieula p̃ucr du roy luces : et deli 
aitier et deualtef Rexo suranido di coꝵ hocg de la grant 
O e 
iige donne due part Iet daultre. de liurerent 
bouz ous leuger. poiic eouparoistre au iour 
determnd pour ꝑfoneme alabataille. ¶ Et 
uant leroy orcriux tut eruenus ason hous tel 
lrequist asõu trere quil entras ⁊ pour Lix 
abataillo encontre lerox nru̾ ahan dulã 
u fet il ecspondit ason trere Ilertee sire 
lut il de ces telchose que i uous me demandes 
pegis pouir uour catre, eubataille encodtee 
uarahau ne ms loueroit nul le que baert 
aua mort .¶ Car ce srames uous que a la pron 
sle marahau ne sõ pouirroit prandre proit 
sse de nul hõme Ique uour conguoisses en 
eeb 
estr torre ¶sdour/ ĩe ꝓn nulle m̃amere ree 
uidiuort. Ius porit. ule uentreroye contee 
yeu chaup ¶Qufins lo roy orccux oyt 
la responce desou trors. moult pufat couripi 
Tonteffois il luy dit illlou freure fait a ie a 
uis puis de uour desteer . cee ig cuide quequait 
tout lomonde mo faiilliroat uous mei letoia 
Quion homeno est leur̃e i Et mou dishonna 
pareillomeet N qio selluge bieu aussi que 
Ions axpbbonue quer Ili Efrsẽ Iames nẽ 
tustes quiqr¶ lorse 
ie sontires en moy tant de bonte aet de beis 
aux armes cons ie scex en uour : ne uould 
quil nus fũtpoite la riteide crem elobnrepis 
che qua ac uour en eusse enprmapte Illlaxi 
iome souz peurices tri peurs uns pau Rople de 
uia ꝑsonus Sire fait. cel ne pomr mioy louos 
uor pourr moy blasudeu .suous ne mue saurier 
a co menler de moyl fere prondre coutaigs di 
C ei tal ¶Et piau 
combatre eulxhamp crutre marahat ro 
dilande. il e de er ique uoler meu presseoii 
doigien uequ aecoligaois tir quo uour as ns 
apmes plrco iłt que uous uoladrite bia 
ꝯlra despeecheei demex ¶Ha taulx trai trẽ 
cueur feulli afait elque ti els bieirapeas 
ter responcer plamer de conardisũ : et dou 
chance que tetidit .Ie ne le te disyye pi 
poi esprointe tou etginbier cuene faille IIo. 
la farg lacu saur toy alaxde deo dieux qui 
uant doucei uictouꝑ cõtre mer ẽutmꝵ eusse 
gunsi et ausle puissaus que ces toy ext. Ie 
t faisole trop de lomcur dont me desplet 6 
Ib layaie te aduise bieie que sĩl plet aux 
Icux me fere encores tant de honneum cõ 
ne iey esperance. qu eitu ferar bies qi saiges 
ualer aultrs parti cougues ter terrs et he 
utase ¶ł loidis ideuex.pence en 
ymds. E 3. At isponsa q tibE mel 
ne bon chualier Il mnaindi querie. douzdes. 
uaillems chiualiers de sa terre. IEt quant il 
firont uenus il se fainguit uns penes tus pia 
lade al es ichiualiere uiidrerit qlt quantel ut 
ceul leua rõs malado ontriront moult.ealgoxs 
sux. Et luꝑ domanda rent quil auoit. Illeui ¬ 
dit ie siir bigu malade Et encorea plus corilons 
sest de quoy sire fout il. Ille soyes de rien egie 
touce cail si uous ponnons incltie comedaibai 
ue coueroux udus: le ferono.Ie uous di fait 
A qud le roy dur lande marahausi a enuoyec 
u cest pexa uns sieu chiualier .i lequiel cot 
onte quil ablatra ala iouxte donze demer 
ibp go p aoisaamoa  q̃ Iauipo ingp̃ e icepprm 
iouidas ampe aulo miriae i nes 
pui rront. or ergandes q̃ uolez lu barer. came 
uo uouo ay mandeo pour aulfre chose tous p 
ce quo uolio y aille Ilt quo uons co abates li 
gnoulb : car ie ne uauldicoxe pur quil seis pois 
Alanter eusas puxa. quant il y seem uemus ił 
uexggit tromne aqui ious ter . Cõuet le roy. fite 
ious ter douze chiialierq aupui rront coatre 
OLLS 
dir leroy orcaux : et leur tit cictendent : eqi 
uibeex auola uul ꝯteliupier chiialier benu̾ lues 
il par son corpr uouloit esperiner sil auoit : 
ser doue nul se prondoie ꝙlhonstet meltro eũ 
noie in. D sr̃ꝗon agnarona denrq 
saus 
 
Idyro ratiem uolio bieee que celuy chuialier bi 
lnaãi mđntr ouigos amoqr mbiuas me 
fait il et nour irrur font ila et ious tcepus 
alux ou tie. nnanit᷑. cpr uour neu deurer est 
blasme i Atant seu ptrut loo dou e ebids 
du rex. et scu uont, alenus mtaxsour Iłt le qe 
hal et luydda appareiller uiex mees iegier 
ulao desguistes sopent cer renebẽulx pomile 
estre congua. te mou. ueull dicr aler : et reltie 
uay dice au sour demane Iͥẜe demau quatit᷑ 
lou me demandera se dilte qrie ie sio des hai 
  łt ne lasses uulli tant soit peuer de 
coy eutrer eu ma chau̾ibre. Com̃ ent lẽ r̾ax 
cromg ⁊ cu sourllicu i et so gist ailquor au sos 
¶Et lers quant il fus aauytia Il appella isoi 
pt pqͣaler au piq ront po᷑ iuus tor et uul ꝑẽadouꝑiois bn 
Q 
CL 
paẽleroy loder lefir le solcesthal .Et qunt 
le iom: deust aprouchee le rox se areure : et 
iouta eu sou cheual i łt fiti tranoer alom sa 
eschal: quil de nogiuelloꝵ quil opt neu pletoit 
eferoit serudir a riedo nee IEt delqiue leray 
chou di chas tel il pasla leporit : etche¬ 
aicha trint quil uuit au pus rexut Etiat 
eudit illeques iusques ghoure de pͥme. Et boro 
quant elle fire passees uiudient les chialierr 
ius doud.Illtrixs et lid por feipent qul elli 
ci ᷑. Car entonteo saisõies de Ioitꝵ et de mnatr 
uslies uou uerir lepu̾e eauiromꝗe desbemodr 
our te que ceula dupays qui darmes. seutre 
ctoyeur lou uenoient sonnonte sbora illequel 
essayoi lor uug colltre lei riubtoerin 
y na ꝯi rqugsbe pipa monꝰ eiipporep aenãs 
Mortig mu ꝓ pemaꝰ nar t mrtinguanoa oub 
inꝰ mud teo nari Ñt aurix̾ digx prnggnismi 
abisomep reoe adima urlolmiar asiri is. dipłs 
pon.¶ ⁊quosde iaas anii pub momalins is 3 iog Io 
plaxe grande et plonde. IEt labetet li roidenei 
ateere quil na pouuoxr desoy releuer. car il 
fũss ab chesoigꝭ ¶bres de crassoq. I ł s gient le roy 
uost fasiaseite. N lax Icoli eetultre : a 
C 
le porte iur aussi uis Remgat cõmis il auont fa 
le p̾mier actleneorez plus naure IEit apica I 
la trea tontuaisa act diuo le quaet Et auisi ꝰ 
ploita de tons ler doiet que anquq neul esti 
paibu / leleli tert nabatit. Cilti eaesicora i 
abatoit chexi chialies : il heriet an chgia 
Quant le 
ie as 
indereq: 
Fro 
abla p̾uant ꝓlefitenet le raudoit a celui qui 
chous emes teit ilequant il ler uit, eiesi abo 
en tiel miauigiꝵ il lerg dic q heigixuto uꝰ lon 
liois que cclon la costiqne daceste terre de 
allate en ma pͥsoi en tiel m̃tinene que ie farey : 
uand ce quaci uouldigx.sauluꝑn bouo uiq : 
aluudit quecest urem.¶Or uous comens io 
i⁊ fet aipuis que au ma prisꝰi esi 
ꝙ 
 
uroyiorcatix aleo. et uous rander almu dea 
ꝑar moy Ilt il lex demandent cement il a aus 
iuou fait Aiut uour chailla ibllaxẽ cluꝵ 
sout truders. cele id serix. bien quantul ourrri 
la. milil ule tongnois tren bieu .i Pour reiquelix 
roiꝰ q̃ li ondnosoq egueriuno arlz anaꝰy qouꝰ 
lumamauerme mans esuer luuelz magouie 
moprecinos Ipiom earmł uourenomas 
studs dumꝰ arigxqr ai ss iurr mnoure nompꝰ 
I ernonabrus di moelis .I.iiixiii 
abeituꝵ hel auoit 
I desptent 
le b liles douze 
qualiors. el sere uont ori leuior itraplono. Et lerox 
esoi̾s uranitenelit cula fourest que prer dilec 
stoit. Pomite quil ne uoaloit pareestir apdeux 
uil hõuis be demorirei tout lo toui culefrars ⁊ 
bap sour quant il fus ameptis. ecuint eet sdei 
iardiu ont lou lemesebal laltendoit ¶Il descent 
tbaille semiaruer et son cheual płt quant 
lest du toilt desguruio uel senbã en sachquibee 
pus sen allep euͦ lesalle. et frit semblent qul 
ut deshaitieri.et quant reulx de la sale le 
yont uenuꝰ il sa duecontl en contra lur. et luy 
a pul ne rꝰq̃lmioi qi moniez quosrrmos 
C uncippiꝯ iem ⁊ q̃l oeruq pomeais coiꝗ rn 
moqx uirmogei¶ Ul orroiqu iortreqͥ goi oungs caoi 
ononqu ohiõe a.i. aii iiuermps quaiceuay ding oR 
iodex anit quaengnee iefg crengiquutoont tuct 
uas ous inoio /Ifrono̾naa au pul aoritmqr euꝰ 
nders urs laulz quryt aaain dg̃t. ciar fei nul 
Ipo ꝵ perncbi inpi cisua an ꝯq̃i engaqr neus 
le peusd conareur. Gõment le rox. autcam si 
roussoit aut donssze de ce quil nauoyẽt. libati 
il uour ebatile esihapesi le sena scmblalieiqu 
eu soit canuconte : sa trit aleit isbaumessagꝭ 
et mande tour ser chiiabiert puil sces de graꝭ 
ie sa 
P ba 
prennesle quil urengregiestonatiom, torral toe 
ualior du ꝑui uorntai IEtsel ya unt qui lasuu 
beme rmnꝑ rrb.mnesipas farypoa Ir io peqri 
orcaupri te qait bux uduldra deitranderi sucis 
choso quei le roy. poes lo donnes ne donc ibllex 
y ꝑdrai celau quaaibaturlia sona quel en lerat 
heritea uils au et ung ioi. Ill exoi quiaeli 
du payo byrent ceste nouuella . iEt il segcurs 
laborito dec doue chiualices q̃ y auoient este 
ehatus. bien pere y en uindrent Car il so doub 
spaut desces. desherater. la fusseat abatur e82 
Quant porrou qui auet la fille du roy es 
sat fut gnaiti et repaisie ⁊ de lapllexo quil a 
ioit ene il fut poulg bean. Ił te quant il oyt 
ser du chuialier qui auoit abatus les douzs 
Il deuint peucif plirs quil ne souloit ¶Et la ai 
aoselle. que mieplt se p̾uoit gardo deluy. cois 
de celu quelle axiuoit nirulx que soy mesieer 
Et uoult luy delplarsont de ce quil estoit ypiẽ 
lle luy demanda. Perron mon auy que auer uiꝰ 
se. panceri uoror, trnt plus que uoux nesquher 
Iuost adpiz que uoux nes ier par bieu a uostre 
ase car ie uour uoy trop pencif ¶Pencer uoꝰ 
uia. apres. quiͤ uous ester gueri denoꝰ a bau 
donner. uouz faisour nans mul desplaisie sA la 
uenturs que uour estes marie. et le tempr 
bour ẽmie que uour ne boyer cr que boomaix 
es. ¶ ha ua chiere damorselle que la urs 
idiies. suss audi Aise plur que mõ 
sesseteiusis sedeisontt sonhantei ¬ 
e anssi deuies aller us suis cu nul lons sy nis 
ex lare.quil. plaiora amon dieu. Ilc aussi 
uiarie uolus rs ouquerne Rẽme fut ramior so 
Ueaniar nourre aailerxce ou 
es xppui ena gi n il Coii. cene cit not 
fompol. ab. trisi ri di bei apiar. etu u anom 
le fait il deligier le pougries meeltrs fil uou 
plaisoit . dicteo lomios fait ello.car ie lefare 
se re leputo fayre i lt ie lebour diroy donc fal 
al. puis que uous nis assaror ICo que mia̾ nub 
en cest nouuel pancer si d̾t lãproiles se aeca 
chiualier.poigo que ur̃e pero elatrat riiaxl soub 
ꝑ cest priye.Pdi ay uouis cialld haicoluti par li 
temps : que si ie ueisse unꝰ tiel rhiualier : Et 
aussi prise dirmer :ienẽ lapssasse pour bus 
rxy aulie que ie aluy ualasse ious ter ueed 
ros eu cesto torre aut ie suir estrangior ue 
men teuisso re pas pouer tout leu̾ibudo. si ieet 
armor et ghonas.Iiai de tout re nay iori 
di ai luis doulent TEs si peucit cõme uonre 
uexos uoyes. Cõmeul perron fut doulent 
pour cel quil nauoit, armes no cheuabpque 
uresnonn 
Cõuis foute rsbaporpealta moult grant pien 
aux paroller de pierbou. a sa bants. Ia lardent 
unt elle le uoyet Ilt le haulte ꝑdrollo quil a 
ous ditte. et si haulto entrepuse cõmos estort 
x bouler aler iousteri a uns chiualior cũcõtus 
in uul ne peult diuer. ¶ Et lors elle lux dici 
larou mou doulx aint. Na ꝑ faulte de rheual 
udariuer, us loyes auiel aysẽ. car detont ie uỹꝰ 
cuiray cacarez auuyt. si richement coms si 
as estiea fil de ror . Illays cortee pone mõ 
consail ualissier Gour decest au ace chiualieri 
iousteil car ie me doubte que uoua ngyes paynt 
aloy durre ¶Car iex mus poyns auour fors une 
us guerur. et aa meu suis nust cadangier. et 
s apmbigiia erioꝰ iq̃ Irida noit enag rynqũs 
uami .an purq poui oasios oe pulir ares aiii 
auenturs ie ne uous pourroye fers le seruice 
  otaepi enoq or oub id : mis io mnoꝯon 
llabquue dgopetleiffut ꝑerqu ultteo uer 
nenq qi.I. 
s⁊ ifrt ls fusse dquior il 
no teres ap̾s ter cẽ que prouis mane iłt nẽ 
ous esiayes pas. car ie cuide pas quil me 
ceide cost auiuiider celle. ¶ Et quant elle¬ 
mpler li alluroement. elle amnes⁊ plus a aise 
se de auoir guigno leroy auliue de la grant¬ 
ctugne Idr lyxi porec bassa bornou armer 
Lon 
et uus moult. choual IEt ne sces coutre qu 
le fait: Et peult gtre que quant elle loust sea 
neu cust paint moins fait. QQuant laug 
dfut uouns. elle le met hors de layeus pur li 
pruel. et le conduist iuusquer au iardui. ft i 
lec luy eusoigna. out il pourroit lo pui trout 
se Et il lou ꝑl mancteuent. Et cheuanche tant qu 
uunt bery lepui idi ce trait bas la fourost y 
soy reposer iisquer au matui i łt hos tr son esq 
et sou hoauliie. et abat alou chonal le fraiu 
et seu dort iuilquez au matui quels iour appart 
ba et cleu. Et la damoisplle seu fut retourueel 
sa chamibre: La out elle ne reposã que bien peu. 
Cõment perrou se apres ta pour trouner 
chiualier Es au yqi cont oist a tpouualer 
rtrrot insinz 
il tut aiourne se sueilla perrou. et fuit a sol c 
ual et luy mist le fram: et le restrenit.Pum 
laca sou heculiie. et p̾ut sou estu. et monta ⁊ 
sou cheual. et sen parti dela foleest: Et qua 
uint alyssue deuoro le chagtel.Il regarda l 
lepui. et uit le coy orcaux qui ia os toit bor 
un scauoir se nul uenist abantique ious te uoul 
it auandei. ¶ Et auant il uoit que le chuialier 
ti beuus ⁊l descent apis pour bebir ales ar 
ues quil ic faille rieus I Et quant illeo abion 
egurdees iłt el leo tremne couenablor alau̾ ad 
qi si remonte et uiente ail prirkorr pront 
rou bns glaine. et dur sue chiualier ie saĩo 
pst pour tous ter abons i łt poitr ious ter 
sar leroy suis re ier uenu austr. Cõmẽt perrs 
iousta x̾cosutre lel rom oachaux et le abatit 
sontrelengnent 
I s lei be laug de laultre 
u laissait courre, lor chonaulx qui uienuẽt 
uissi grant oile cõme fait le cert qui senfuit 
duant ler chieus Iet sentretrerent si quautz 
q.quo ler escar ue lor garantissent quil ne 
euelteut aux chors blanchos les fers tranchans 
lt se fontiplarez grans et ꝑfouder EEt le glais 
diroy uoula enpiecer Ilt perrou lou porte si 
qul le fair uouler ꝑ desilus la cropͣe du chonal 
cerre si rudement quo apoyne so peult il rele 
ior. deterre ¶. Quant perrou uoit le chiua 
ler aterre il delcrut ettrait lesper i Et le roy 
e fu ia rolouez moult angoisleye ⁊Et perror 
lux dist Ioyro chiualiei. au ious ter auer uou 
ꝑdu.Or ossopes sil uoier plait que uous pon 
grignor alad mos lee der brancs ^ Et loro hos 
lespoe du fourreau. et mel sou escu lur sates 
Et quant lo royi uooit quil et alamesle 
uenus il sappaircillo de moustros la grelena 
prouesse quil pourra ¶ Et sache son espee : et 
se cuemere de son oscu ari uneulx quib peult 
Et uou pour tart il estoit naures durement 
quil eust greigneu mes teer de ropoy que de 
bateille q łt lors põsurite larlesld eatĩeũs 
deux si cruelle ebsiposese liglil ux a celui ⁊ 
qui le lans ne saillel tous pour par plur de dix 
lieux. Sdi fronus lima laultre pleni desi grant 
pronesso quil sai merueillent tour deux ila 
le rox ue cuidast pas honis tiruner ligiemei 
qui contre luy peus⁊ durcr tant cõme nes tu 
sair Elt porrou ne cuidast par trruner eu don 
royauludes li bon chiualier cõme cestuy luiso 
ble. Il layr nou pour fant le roy cu a le pũt 
Car lila plui ni peult il durer. tant est pent 
plam de grant prouesse ur tu lo roy siatamt 
aiis que hy estris romansist quil ne see pat 
tẽuir en sou gs tant ains dhoit aterre dauant 
parou si playes et li douleureux quil ugt nul hõ 
ne sil le bist que toute pitie neu deit auoin 
It pertori qui uecuidoit nne quecefut lorox ħ 
hoste lo heaulis. et larrache atia force dea 
latoste. et dit quib loccirra sil ue se tient pour 
ailtres Iłit lerox ouure lee pculx et le reparde 
du dist PDecirre ere iac peulx ta bien silteplaie 
anti cn er an dossus ILaus faulte fait perron bõꝰ 
estes a lamort uouuy si bous ne uour tenes pouis 
oultres I Iebeul mnpulꝵ mourue fait leroy : et plim 
ueplait᷑ deffres ce gile he igõdis q ar dese hontenst̃ 
nrole dic burexgidht. Aedlex estour lex 
yo tergieus ¶łt porrte ueul ie mucihe mouxit 
lgs fois le tant pouuoys mourie que diec trelle 
uiolle out tant de proudonier eusseut honts.. 
õment pereru fut mouelt es loay quant il oyt 
io celuy la qui il sꝯcoubatoit so disoit ostre roy 
G 
euca ung peu.quant il oust entendu quil esroit 
uy aqui il cestoit combatũ .Si lur dist. Cha 
ce pour dieu dittes moy qui uour esstor. car il 
ne somble abous parolles. que bous soyes cay 
lerter sue chiualier rex suis ie et ay aus orcrux 
¶Et rant percos actend que cost lorex moull 
fut esbax et doulent de cr q̃ fanti luy a fait dẽu 
Quil ne soet quil doyne fere forq quil lux rtnt 
son espee et luy dit. ¶ Ha sirc pouir dieu ꝑdana 
mox ce quaieuonꝰ ex małfais ¶Cente ieuoli 
cougnoisloye pas. et beez aci man lelpre que i 
uo aliar nour ota cexerquqi ausꝯ .ii. qubra uitag 
treement a fere ce que uour uouldrer en beagen 
de er que io uour ex meffait Cõicent perrot 
se fit a cour 
te quc̃ celux tuy oster ibi luy dist manntenent a 
Qui er tu qui es audossiconde moy. Et morequ 
morci. Ionidx ouques tielle ugreeeille qile le 
uaiqueur requi ert merci au uanicu. ¶Sirosi 
au rpe orrlus 
R 
  ooyt 
perrou. Nasuis bus hõme es trangier uet desil 
treꝗꝭ tor N ⁊tõ plocite dfeisela it 
s. so espa uaa astidit darbl Et chia 
de mon Rieu xpiou luis illlays il aduint na pa 
long tempr que aduenturs me mena en bñe cha 
tel. et ios toie naures duus plegre mour tellemont 
ouentiee. Allayo decu matri et la pitis debost 
fille. et le seur dun ypien que boꝰ teuer en psai 
sus guerio de cello plaxe que nauoit nu horr 
usyaance de Sea uie ¶t le soir mesmes que ie fus 
pourte eu br̃e mexsont nus paussoye ie ramay ulbexni 
lademeur ¶łt quarit ro fur guere pour lapdo dedicũ 
nlos tre fille et au proudõme dont iebpus gx ꝑle 
Iinz dire que uolisqanies fait crior ꝑ ur̃e ferre q̃ 
Ibouist ious tor au chiualier du ꝑue lt iex bens 
utost quo ur̃e fello morist donne chonal et armor 
lloys sapcher que ie eu nulle maniere ne fasse 
benis. que io cuedassoi que cr fussier uous. auir leus 
sloysse pant loncone deo bieus que iex ou au bie 
ustol et que ur̃e fello ma fai iEt pour tant que 
ilons ay fait iõimy ꝑelesconguoissonce uour prie 
usis quo le me ꝑdoimes. ¶ Et la rox lux ꝑduime 
oult boulontior. Allays al lux pree quil eutes cu 
comp debataille ponra luy coutre maral au le cox 
mlondo qui dotraysouliua appelle daant le rex 
r de la grant bretaigne. a grant tort. car ne 
In iamez consontout. na rieu neu segurs Perron 
dit pdire fait ur̃e diou nous deffrut. de iames 
hor ou champ pour mauliaise ue fruiles que 
ale iłii ꝗͣ. pom s gutasu Iberto adericture 
i Flgya leride sponilquexil benlt ĩ 
ite soit gardee et maintenns Et menconge 
soit aboyssee auichilce. et aaluernt nulo idire u 
nciꝑdoueres Ne ue uoul deur andepoint desere 
it auiyssiil our nore mos ouiriii. Auois a nogia 
oub pprasiri ã airmĩ b.uogar ox ou oriaum os 
is om ouog ouopouoquoe aigmoi mia lida 
caiso ouoq oppadr erito auoq dus aos ouli 
ozai Il myicis omur queg daroz quos cõ Imaisu 
nigyqri aeig isomaid. auoꝯ nq̃l .ii neg touns 
poucͤq Et sil plet amon dieu sora a br̃s honnou 
et au mieu et aur̃ẽ proustir ¶ Et lo roy orcam 
Lux dit que apres ce ue luy demuandera il ia chos 
que il ue falle oyl fir leroy iusques amon roau 
me.Illays alitomendra fait il que uous entra 
et la uour crles si bieu que nul ne sapche do bons 
ant EEt scanca uour pour quoy ie lode, Poneto q 
semarahuns scauoit que uour sussiee xpien il 
es⁊ chui alice 
pourroit retuser adieit quil ue se combatroit pl 
oucontre uous pource que uour xpieu Et nestrs 
une desalox. EEt perrou lix croante quo ia aut 
ue lo destonirera . Cõimcul perron promist au 
orcaux facaite la batpillo po᷑ luy tõtre marah 
  e e 
leurr espoes aux fourreaulx si bout reposor 
olz le pu aisques a lamit oscure si mosaisies ot 
uaures cõme il gtorent ¶lt quant lauunt fut 
ame il ropudront lourz. armos. et montarent. 
aileue choxxaulx ¶Et lou unndrent anu chas tel 
icomꝰ triuset que qul ue ler uegt aitror fors 
ulement le seueschal qui sans faulte alteudont 
ey au farde ¶ Et mant il loboit benie A luꝑ 
uirsi alestries, et desceudit luy et perreu. EEt le 
on eumena perron auer loy Ilt le fit auec luy 
Saruer EEt manda la fille lt quant ale fut be 
ne. le roy luy dit Ibolle fille conguoisser uous 
Et quant il cust cc dit illle cust 
ur. el so cuide aucõmenceit uers luy celer Ilt 
o. le iox lur dit. ¶ Hale fille coler ny a mestier 
llaiz si bons lux aues bieu fait Or bour prie ie 
x bous luy fassies acont doubler plers: que bous 
sisister onquos mer. ¶Car aplus prondõme de lux 
iefures uoux ramayz sgrece ¶Car bieu sapcher 
l est ung des moilloneo chiualiers du monde 
r il ma huy conquiz Iltma proiiz quil fera 
a bataille encontrs marahauz pour moy idela 
e que la damoiselle auoit neu fault ia teme pairrl 
Illays ello dit quelle est morlt lies do celle 
loulure ¶Et que ce ello la serc. le serura encorg 
au double polir amour de sou pere Et por 
mlisis i as.qoi eus .⁊ .I. muirꝯ ei oub ain os 
sirs perron mou auiy is uous remetz abre ais 
tuosso. et quo uour aillor reposer out bous auos 
cons hans. et fanctor regardor bous ployer Ilci 
fale uous scauor que is uous cy dit.EEt lo bouz 
comande cõms ie feroye mou propre corps iIl ll 
lux dist fuc ien acõplergy ur̃ẽ cõmandeñt de n 
puissance Ellello print ꝑ lanam: et dõnarent 
uo nuxt au .roy. Ilo rox qui moult estoit mala 
et bcan cop plus quil nou faisoit somblant seil 
cusa rbanibis ⁊ Et fit berue ler sirurgienes pour ro 
der ser playor. et so trouua moult blessiẽ. tontos 
foys il fut aslure dedeuer troyr sepuieyuer apouus 
cheuanchor.¶ Quant il fut eu sou lit il so doulos 
uioult Ie souoschal qui neoult estoit de luy pis 
io 
Et aaoc se ostoit uns biou hõme debicn colon 
loy ot troy saige luy dit. ¶ Iyre so na mis ꝯ 
agas ne a ieu que uous ester rancontre aues 
cost hõme . boueschal fayt lo roy cuoyer nuõ 
¶Cost lo plus seur hõis quo io rencontrasso io 
Et qui ler plus grenat cops dõue itoy este sais 
uulle farelte eu poril do ma uie IEt bicu pres 
si ie nẽ mo fusse dit ostro roy: il ostoit ta 
ymoy saus recomtreiere.IOr sur fait le sõnest hal 
sous sable el quilt soit pour tentr contrs ulari 
ban ta starors duono bicui tona qus cost lentgil 
lal chiualier.qui soit cettonte la gelberlr. bresugne 
a toute la gaule. out il cest tant defeya es 
ponne. ¶ Deuosthal foit la rex lyes itert. scet 
Auarahau ais aura pa duile abyya Et loiri al 
s seu hoigneylla adeut e desplet car il gt 
uen pauent bien prpucheu coms Coꝰ scrines 
  sil mebpuloit quieter de lapꝑel ien seroye 
 
ueult ioyeulx i Illays ie scaix bien quil ueu fedu 
ieu pour sou oultirge lt pour sou oultrapel uẽdui: 
a il que sera grant plaisi abeanco ꝑ degeuor 
Questhal syres demaux auioũ lenor ter ie uouẜe 
sler abous acrir pour ceste houre iesuis ẽuur 
en uou adu̾tũr quo uonr ne diltor auul uiãt 
uil soit ypioit . car il refusoroie la br taillo : et 
li pourroit fere Illou faney ⁊s sis foit laultre 
gxy eu tout sour. ¶. Leudemaces au matui ils 
ueschal sen alla ala chamibre du roy. le rꝑx lex 
manda incontiuent sił audlit ponit uen messirs 
piou Et quiello chie ul faisoit Iliro fait la se 
ieschal. iouo lox ponis uon denespin dux Illlpe 
le uiz arsair aprea que de bonsnfas despartis 
a faiseit tres borine chiere Idux domalidaꝵ 
ostoit ponit las : ne enne . Nesais fait il si las 
que ie ueuldrore que aceste heure fut le pout 
delabatuale.Aladame uiẽ fille huydit.Uo 
u ter blesssomperrou. Etne craidries uoꝰ pou 
au loytat que uous escter eabateillle uaro/ 
uer contre iaralzam que lonticat le ueillos 
chialier dalti grerot brotarꝑl̾e᷑ : qui a espus 
sou corpo. en gaule en ꝓtalie. et entunt de 
pars. et iomes na tronne lon pargil illla dau 
selle tait il i Eil tut sum entigl lieu ne scay : 
uous assure quil neu frt tamer retourns dut 
al colonuellee ea son pays i lt pour baur coy de 
gons. IIl pa trel dac ien aeq core pargige qui 
eus fit chiualier, que cil ostoit cuplace calue 
C 
dixalielz il sou sour tiroit a son harugur. Cest 
grant chosẽ fatsal iNu ma foxi monseegnfu 
le senosrbal fet acyubidu cost hae dont ie bo 
ꝑler se fromoruapier entrea i soc ẽõratir baillen 
si grant llu frage du. cox Ida uouirt boubelland 
qui beriecrpl lun auaxti. frit deuay die has 
surl lospaule quil le ꝑdit tout aultre. et bie 
moitis du chaucil Il ex frra ung aultra 
xbour bras deuc chebal atetre. et bu rompit le 
sb ruo agpiomi ponoqi inꝰ agnom p ꝑ: sã 
reg ama Ñl aui mis auais lnos os aipl moris 
aom anoyx aoia atoĩ oeit diu nõ ais mapl 
Il leai nes auia eapis noue dħ pͥꝓpare/ 
iipi orquirqu esuo naginoa aniti quoꝰ auu 
iplarex auequor le comisie aese feet le cden: 
Iolicus luis quadame ur̃s felle moult saigz 
Sipab: Io qug auis ai ano¶Iaaer oprim ioub aat 
tloibo.adira nosuo rromodura opꝑubi : ne ni 
us mudi qiai li ouli oeriour nom nꝯ i opp 
cron noppusi ani pub ꝑ i prerpu gpos adiri 
eabłiꝰ aq̃s.iiiuꝰ turps̾ ꝯe onosi neiso p 
ꝯli saus faulte sire tons lem ionus Nõns 
em en ouiredn il iai qi nont iepesigonon a 
ne our opp arIl. oaq. neuggpre yprois qour .iiiii. 
cragner marnt rngr Iorse i ouea nour q̃liii. 
ioy. dauoir. uuis. Gny estrregior pres deuiex Et 
ique it fois prur pitis et compassiem uic tourrera 
dsplaisu. Idi lora marer desou p̾scuuet ꝑpieu 
ne iey mis hors scair sope sceue IEt daultrepart 
esus assuree quil axt les xpiens. en lieu de 
dfere grerre: il le stre mourit quo uie setoit 
uu gries desplaisie ISouescbal fait le roy 
les hayllexe autemps passe. Ie ue lor haye 
Illlayo les ꝯxuies. car il sont uailleus gens 
ayment droiture et uerite.¶Car quant ie li 
pay quil fit pour moy la bartrulle Al uio du 
prompfement quil estoit content .ꝑ .uiy ce qu 
ie fusse mmorent du cas que lou me nposoi 
Et me dit quil neu bouloit point deserdenẽt 
de nons dreux. dar fait il ne sout mie dieuz 
Ilays fant seuloment sur loyaulte de coy 
Et sur noblesse . et lourdre de chuialerie 
Et que lalil.. Aioi leuiz deffent aler contre bel 
et dcoiture. ¶ Leucschal fait le roy ditesana 
filte quolle mio fasse appareiller unx t al 
pros do celluy de mossirc perron. astui que 
luy et moy prulour ensemble et deuisour . le 
seueschal in continent al alla pla fille et bes 
moult iopeuse ilt tout tucontuient. Eit ap̾ste 
uns lit moult richomont pour sou pers Ell 
dit a perrsa seriru noui auix fait elle. lem 
mou o pers ma mande que re lay fisse appais 
leur unst lit pres du ur̃ẽ. dont ie suir biea i 
euse. il a grant dosir de pler a bour Et sil bon 
plet cil uous a nul soular de moy Illle excõ 
alera.luy. cr farex ialtreo i uoulentiere fart a 
cr cost pibu raysou. car uour mnanorl tant fait 
xsorinte la unes mercis quillues t rlbioem moide 
perosis fislo pour uouer. dema puislence. extef 
s doma loy laysler que io noferoye poͣ reeit 
Ucila frit elleque uoier pͥarex ie par. IEt baria 
pplos tostprandioye rela urẽ: ellaborur ¬ 
uiso. quo io no uoꝰ pritioys laxflor la uostre 
hon oubs tant fait alle: iex bicie ueue trelle 
heurs. quo ⁊a desiroye ludult dn mou᷑ dueur ꝗis 
loix fussido delanr̃o. Ue quo neforq paq oddsee 
paro ꝓbRi bare daui̾s ds uonus meris tresse fait 
ui uous. scaute labonte ula haroites tote ala 
inbar. qela ͨquello nũe dren udur cxneq etiqua 
cious. celipone oirmi Aelux apus heudilise gudeur ¬ 
i a est lopladi huollo que iauier fatine scant 
lleunigul duurs castote Et coulx stu manter. sat 
ꝯm̃eroyeut plies chier mnourie qur ulor aultre 
si qua aleurs fr̃mer esporseer illano gardo 
mons et charite pour enuour de lix. quiaoips 
fant aymos quil seet dõns auoies pour eaut 
Echarite.Illoub gardono pecidte ponee tius ¬ 
ulu ¶ Dr na fault elle quers uolis auer bieu 
qudo fouli ce que uour diter ¶ Q mucl gubedu. 
et puale remulieratione sperer uous audu 
lai ocit ꝑ not orou firim aunoq uut q:nois 
N abiranaimoque ira duog Ñl aentoiuos nonq 
bois nepudur aus ꝯ ri .̃l quepen ionnoqol 
uous gut co idisi en ur̃o entendement ibllapi 
unaxy dion ifaenel qui uour eppllllo pomr Iba 
asasantcar tox et creante IEt moult nes reputas 
eureux si lebgn plersir de mion diar iestoit sapaa 
mon moyoi uour de qui re debcau qͦree de uul dil 
auier regee lalaraete tex. ¶aem quox. de moisi 
ouł pͥ ig.ad.bdes aiqur uirre telsuia appoi 
maeciorseleex frit pabieu que ueil arlle. car 
on e sig mihiueres aiisar a gog gauaqur nege 
piegir. pourri en trrice⁊ ou aulgader porslons 
noq. aig orgalausos or caidle mnoesl aquiapie 
ppapoa onerepreꝯinꝗͣl aupir egpen ex oub 
see : et du sans deomon arepei uieo largemelu 
x auostroi/ Sicesis merare fait ellec. Pausseo l 
ingoe pyrion quꝰ ini oue oa a pala n augi 
uquue. capcio uios Iuas ognoigs penom guorus 
serango bient qul nans fault tour mouriri q 
ꝯ põsusuo igdiquale eex aouri aꝑsit ouog ot 
tenpugater.laus iamor auoar .⁊.epox. pote 
sculemant que uour a guoror. herite. cõulos 
eus ceulx qui les ꝓdoulos ador̾ent no qui cropet 
fampiter. mars. trnnaprint ing apoulte Ba 
lisso fit olles que uourialae estrees en mon car ͤ 
Illes pancori ueus ilou amy fait ello que tour 
mihx qui adoncrnt nour dioux. uoxlont four 
acelui leitor que uous ditter ¶Oyl saus baulte 
saus nul romede fait il.Ihalasso fait eller 
poferay io donc. Mlo bous chaille.ul a bdune 
maystroce quo iex spennte en mori ditu tiolle 
que abant quo io me despto de uous. re espece 
lous randre a dicu bouue eres tieuire Ilt uour 
io quł ronontes abaus dirux de ceste heur e 
tuo lomu demoudee qude ne conteal. Et eex uoꝰ 
mubto doubx crer il ue uous peanont ayder ne 
uyro. Auant que uoues mus layssor fait elle 
tius. uoulos. laysseu. Nelaner tout ce que bõ ꝰ 
ouldros mesq ueur demoures .¶ Cayssourna 
ueu condiure nr̃ẽ aftero fait il car il udus cõ 
dura aslermeulx qus nour ne scaurions nouli 
indiae Niisi lofasso fait elle ¶Euceo pacol 
n loroy entra qui so faisoit podetee aquatigꝭ 
neo. cqr moult estoit blossie . et sõdoulon 
iu qul udu farsoit semublant i llle lex saille 
udauant. Et ausli sirperron Illlault domãda 
ibuus alaultre deseu ꝯtra.et cõment. al sẽ ponite 
aꝑeurem quil lix soualoit dupye iEt sal xauoiti 
des. hon pciyei eu latorneidne il estorti ugre fal 
al. Laterto dont ieslus iesit beancop moillomr : 
o ui. i borioir por au la oub nosne quar eurse 
ll tẽrroiria faellait luul truit. qui bons et gũ 
uablor soyant auaturs humayns. ne a sa nouaturs 
¶N a il bien lous tamupo fpit louex que borõ oui 
tistes idere fait il. Mabiem disenent: aus ets 
oꝑa aous esticor bieu reusus pouo: lorre faril 
Ie poudene bier auoir decaigr faitul. huy aur 
et quatr̃s ou siiq moxe. IEt auor qui partister bo 
de uie payeitait le roy. byre foit ilnen paatias 
auer ua gu̾ant. et saipelchinaliem qui miomioits 
A cblet popeo piece apicem guit uemanda le 
estoit troro amaulerol et qt encoree cac 
eucorer en ule IEt biom sorxarlt et si desoaligs 
ors de lea proaghanir tous grans. et cochos geu 
que pour lamoile de iõics dica. Lꝯpslamres bieuil 
tous nour heritaigeu pouenal enrisãs beuleitte 
out ot soa boi plaisu noug condiure, et iens 
pour precherasalllx iettronnte Il aguelloienã 
te ferre abous iae p̾sechote .Ibticõi ertunitiuis ea 
me mainte duche et ingnitr coutr a muauitr bon 
ar Nraquielle terre conuertis ter uons p̾mement 
abrõ loy ysbire nous conlitisuie p̾unriient. leur 
gelire despeciras. delei sõmer noꝰ tous ꝑtis faiti 
le uons 
loicy et deli porirtoies uel es t unay sirs fait 
u ibti peo. la duche dor berique I Et lonoy det 
seras: et le dut᷑ dreberique sont e̾ucorer eu lu 
sant compagule der gous dermes que noꝰ abous 
lysses auec le duc degalefort ¶Dut passator᷑ 
sons lamer fait le rox Et cõment la prissater 
boꝰ fait lancex.sfere rexyes mloy dete qus iebõꝰ 
duꝯ laplusꝑt de noꝰ le pussaner sot lo ꝯirou 
ula rhonusẽ de nor sauit euesque osephes qui 
st ñe peis toue et nr̃e condoctene spirituel. et 
s de iosoph ddabecuathes ił ler uonri beemi 
n quant bous larmempaglates saus faulte sire 
uus estious cant et soro suc la cheneise et nr̃e 
eiosque traynoit la ͨ chomiso ꝑ ler mauchor. et 
aloit ausse senid ꝑ lamer cõme no fursõus ꝑteree 
E toute locdmperigiue ella ꝙ tartilre la cchagse 
lou siro cai. noꝰ estiour bieu sepł couur. et lede 
obiront passa ou uns igitarit iauire IEt tepu¬ 
uer uous triisioura uiucee alteet ꝑde chiecemꝰ 
pire ie uour ex dit .uix densꝰ grant. se cretz. Ie 
us ꝯtont uous eu digs bng aultre plur greent 
engunoa ꝯnon oub .aiii. cogaarsi enr nou po 
moppelae rnou otib duconpass dug suou coub 
saint grag. lo quia noua dõile amanger etabi 
re aot nour soule de fontos lor homles uiandez 
ue nour leibure sconent: desuces : en passudt a 
lecrent dauant lor tabler ont nous somes as 
pour prandrs nr̃e refection corporelle Et cono 
adient tonto lor fors que mes tier en abous 
sõ til uour plet la me dice. ¶Cemont uous fusta 
de cello phxa qus uens auier,. qu euit ma fille 
uoue trgieA I uirs puis qz uour y p̾uer plasicis 
le uons doicoy. Pose que ioyeuas so en eihe mentꝰ 
sẽ pour ct qus dire nalapuor. sars mesdire dos 
truy iest incũtomenta dqulcues de mon bignage 
dire uour saner que cu une crimpaignie ont ily 
Or mou auoi eucgroiz uoul qe sartou quielq i 
barincop degous. Nomxa de bour et do mauluen 
Et uoulortierr los mauluer font enuy et des 
plaisie auxbour quatut il peuuent Et lour p 
tont enie : Nlix auoit doux hõmer en irrs: com 
qui nos topont prer tiel cõmis il deusscat esttes 
uus estoit appelles Caua aui qui auoit don 
frores chiualiero. Aussi bouo chiualiero qu 
ou youst point en nd ꝯpaignie bons a dieu e 
or moude ¶Colix ceinaau auoit uus morucilloust 
auio et maulueullance contre ser froros e 
Il eu y auoit ung claltre qui es toit desplur 
geaus donr̃o companguis ils quiel se appoloit 
smeou qui gy teit moncoului gorturais ¶ Ce lui 
assi symeou. qui mon coitlui es toit csi grant hay 
et si grant mal ueullance p̾ut contre map 
pil ue uis pouuoit ꝑler nou eur regarder. sacor 
er quo a mer. uie. Ie lix pourt hasso mal ne faicte 
billene ue didc: uou ymasios Iillaxoilex porgz 
a diesuer nap so p itui. auoronoa pinq unoq olles 
oiquesus tuout ia nãoiẽs Io nõtunẽ aii l . lon 
ttant que cauagu dit quil le bangaroit bieul 
usos feores . et quil les occarroit quant il dourmn 
roient .i. Et suucon mou crousui dit quil me occitroit 
roy quant ie mo doucnuroys ¶Mous esctions 
eu leutrce descoce. es abĩous passos la riuiere de 
clice agnos aprer uns lert blarc que quater: 
hous conduisapent ¶Colle muyt mesuor. crinaan 
sua et murdrit sor donzs frorer auisi quil sodone 
uyont. sans ce que aul deulx ou esobapt. et 
ius seu alla bero mon cousi et bu dieo cõmdiet 
il auoit oploite dosõs douzs frores il õus aues trrs 
neu boscngne fit il. Ardtandes moy Icrngxri aultant 
faix de miou cousa perroit Et saua faulte si lag 
do diou ne meust gardo il eu dst bien aultantifi 
Se ue ltax cil eust pene iddu io ngsitexe par bidi ¬ 
sõu aise pona me fraper. Il mie must uns grant 
conteru on uoniitee pere lespalilo doultre en 
onnei.giouil oiar lor oul a iqi irut ofl appio¬ 
congoub sig or mirsi aagueni aambe ueurmos 
apiel nõruire quis ritur. eua mis ĩsl. leesugi nour 
fur ouforx tour uit. et mou consum enfut, eup 
tont uit ꝑ ler diablor qui ouquer pues ne fus 
uen. IIs eu des uires: mars il no nre faisoy ent 
u oõ 
soliluxre: pour quox te aien fi mneueralamer : ⁊ 
la ie me nus ru uur potite llacelle : et enfio resi 
uor toute atq companguis amirult grant poynt 
Car us louloys painit queiauts me uit mourir 
desi doulocerdasẽ mort Et fourtine ure ienas 
OELE 
ur̃e maylom dub ma dauae uñc fallo ma retoarus 
pau son pogechar domort a uier Idieu et le 
au iteris io gracer: etabeur siro qui debous biei 
ay esta nourri. ¶ Idierro neom auu se ms plo 
que iuand ayer. cuisccourt ou ma mayson eti 
despilot qus uodio narier en miculx Et uenhe quo 
fant cõmto ie uimax uour seyer cepr segnã 
ramaistre aul tant ou plies que ma ꝑsoireq 
2 
Ierrou du rop 
acoputa 
s l Orcaux. et fut 
leaus solui et homalburs ede toutga sicõme lecorp 
lany mosies. ¶ Et quant le iour a proucha de 
la bafaille ᷤ. Perton. dit ateray idixe fructer moy. fẽ 
ius maillet deplonus qui poyso uint liures. et ie 
allarey la fassou .⁊ treluoulentier fait leroy. 
lorꝰ ly fart ueue le maistre. et Illx deuise 
⁊ ucoult 
p̃ment al uoult Iloroy la pla qienit il le uitꝭ 
lt ie uour fargy fait le coy a proster mou che 
ual qui est adeux luco dite eu uns bern liee po 
aour de cheueruulx.N est bori chonal amdenal 
z el sour ¶Et ie le fargy grucine de ce quil luy 
suildra.ceir. re ꝓ eriuoxerex manitenent moitꝰ 
suesthal que moult si gutent biom. Et les foior 
ieltre daant tout le pas. et nous astendrot 
uix lues do ca londreꝵ. cu ung lieu qui sappelle 
le fertro madanis.IEt uous uiendrono aprer touet 
aurs aise. et y serous lesoir a uans que lat 
ataillo doiio estro idres perror fais leroꝵ 
squs nou. aaugsr nonq ons ilz desz on 
lus mi oul ouꝯ as nos i orrsts otri oi l aues 
nou pers que lest bonne sur toutes espced et 
neul fuanchant. mer elle est uns peu pelante 
¶Quo iela uet N Set pergo : le ẜi fut app 
teai du trelor Pl lrbuira t¶ It qsobdi d 
quello estoita benred lontestois il la laxssa : 
dit sirr. iey tuomea lengneius beeit cõpenab 
pour .mog. une aultrefois es la qͥslostrax 
cõme il surut plllayauant il prt spouxo de la 
damoisalle ique plomioigi udoult fort ⁊ ẜt luy dit 
uire perram igine doubte auoult delẽmx de lr̃e 
ꝑso̾me.et sauiesanenoit deuoꝰ. ⁊eulourrope fou 
iõtinente Ile uons doubter de rien maboũe ma 
tresso:cur deplus gt̾aus choseo igx uenes. et acõ 
achia. Or ales tait elledula gade de celuy dis 
que uour sorues. Deuquiel ie promelz de borche 
de̾ curus .. quafil luy plait que bous eu retquon 
sait edeexoulx quoere pua farey cces tieuue et 
Aiisi apros tarent. ppur partir leudeman 
beisgruex toute ma uis. de mer puissaence. ¶Gran 
mercis madame. carire uous cn seꝑe flur des 
quo danoi gaigne tõnt le nige de: et en sũis s 
iopouhe Ił p̾ut congoe delle ret itentreas 
foat aume.Pusse lo rox es tort arme eftom 
sa baroie que luyifersoit compaignie. Et a 
ront faut par. leurs iouruees quil uindrent 
landres EEf estoit ia fart. Pont que il iellant 
ont le sor bron le roy luce Illlayo lendeaual̃ 
  mati sarmareut ¶et perron montr sur loche 
ual du rex orcatis. Na rouolt deux ioure que ma 
rahons loroy dielande os toit arriis Et menoit 
quatre roya̾lensa comptugie.Lorox desass et 
uiltito troys IEt bus trere du roꝑ diclando qus 
lu appelloit All aultalaxs le plus fior q̃ fut eil 
fnte la grent bictrugue illlauluay estoit il 
ceque possible estoit i lt estrit fort et puisset 
d uonoyeut trus ensenble quatre ialle choncalx 
Uug pen dauant louer de p̾uir sc̃tronnarent, 
ous dauant. lo rop luces. Qui leur dit a tour 
lessoigneurs tit il uour soper les tresbiem ue 
i tous Et cucores fusfies uoꝰ mileulx uenus 
mou plaisie . bi uous fassier ueuus ipour fers lõ 
e chiere auoques moy. bns moyr ou suiq sopuicy 
ien Igyre fait marahau le rox derbande ce sorei 
bue aultre Royr. ces te assemblee ic⁊ uest ponit 
entropͥusõ.ceur la ont pad il mns appert lomurtr̃e 
uemou sang. et do more filz c harnel que le roy aiz 
uux ula occis eu fieeloit ꝑ poylour en sa meysoit 
ropre io ne pourroye riro no borne chie tene 
e les aultres oꝑs qui sont uenur porer se platu 
re de lour paront contre le fraitrs murtrier 
le roy oucaux. coutro lxquiol io grito moi 
petui. lux premner ꝑ mou corps que taulteiuent. 
ua tucmuion til en trribison . et ꝑ poxsons 
omani nefaulsl. auii lai uo me aũuaq aaroꝑ¬ 
ixy diulonde mactusẽ ig de chosai eu la br̃s pũcoi 
al et inal infoneite dola uoritt ¶Quo uonhalil 
dyrs fent lorcy ercaux qui auoull estoit saiges 
amodore . au rrox luce: Iey estonte marahaus ta 
quil lex apleu parler. Ie uous p̾s ses que is syyee 
conte Cost roxlon fait leroy lucer. Or ditter i 
Orccupe. Idirei fait il. la uorite est que mara 
rox duellande. qui mou cospi est. Ie rouonce lol 
nage tait marahau. Nno niammi chault guieras 
Fait la rax Or caux. car giou liguage uarltibie 
lo ure opl tort laultee Ni netussent fan tre 
uous y manter fait le coy orcaux . Ayrs fai 
Lau 
leroy dielande.nous sõmos icuparui. besongucee/ 
uoie poiis pour parler. Is uoulx quel sayt oy 
fait lo itox luco cõme᷑. Es uelux ueulx porit fored 
fort no abons lauor . Io bour iposẽ cilerxe is 
ques quil dic cr quil uoueldra.or distos . dyroti 
le rex orcciix Ilu la puer de br̃s soignourio etdi 
brs barome apoyne de ꝑdre le tiou que iotiae 
de bour re uoꝰ assourr. que ie ue fur rapurr saauat 
cersoutant Ains uous mure lapussance et uertu 
xfous nour dieux que ieri ey en plus grans desplur 
s pr Iauer no me aduut. ¶ bien es t uieĩꝑ sur 
ne oi ma moxso̾ri il mouerit. Illles la rexsõu ᷑ po 
efutrri loo ⁊ lo nã uel ꝑioa nos : umom p l 
usmoit sans aultre.¶Car il print a force. Aa 
suc de celux qui ompoy sonnan sou filz iuirs igo 
ꝙ fuit fore laumm taco come dimi martrier i Et 
a bous plet sire eutere fayre liquititian Ie 
hollaroꝵ treute tesmompr capecompt.Idi oultre 
t lon me ueult charges Asans nexsou alur uous 
ꝯter le pugo: ¶O tait leroy dulande mana 
  quil la belle pouere pour tronneu fesseu des 
haper. le neriur: fut gratt et degrant mouasses 
coutre le rxx orccuex. Ils quil dit au roy lu cet 
ie bous oyes quo lou ur̃o puc̃ẽ loo geus nis ins 
uassent Ie me melz sies on bre saulnegarde et 
I protectiom mox monchiualier et tontes mex 
tour. Ir nex poirt mouor quatre roxs ⁊ sil uous plel 
e uous fores uis tire. lotrms gardeges ¶ Et leur 
effendres onure de fait ilt puie quił ueult tant 
labatrille rc lalux oftre:par ung nieu china 
lier coutre luꝑ lors il doscent .otiliene legaige 
it tid so hat̾e beon top : qui soralt plus sege 
dareculer.N lae lerm luces dit asou souesdi 
decieschal: preuos siꝑ ceus hõis es bien armo 
et gardez le clpump quil ne le face chosq uideu 
toi cil peo uulle chose maulfargte ⁊emen yran 
arex sur uour ¶Et faicter arrge resquer assx uil 
homes qui uieugnent pres dq mioy. ¶Et nou re 
moius po udur desteur auoigo maipihau rox duli 
dd̾. atouo lee aultige rxꝑr omaultalaxꝰ et : 
tous les aultier dela compaignis. Npoyne deli 
edutiscatidur de uaus fieuꝵ : destuo reputes fu 
xxir pou argios ereirq̃ is ertosou auag oulz conuiy 
au roys orccx. ne asei ghualier ne ahõis de 
sa ypaignie ce not cecihe qui soront au chaup 
sIe uour conceillereye coy dulande que uous 
laislissico cost estriẜi. cair fe me doubte : que 
uoꝰ ayes. fort. et que mel ne uous euproiũ 
hyre fait marahar : Io exmueroxe uneul: 
trr estorcha illleo cil apeur dolon chiualia : 
lux Goyse ayder I et encorer bng aultre Ilaya 
tant dour guoil meraha ¶ Car ie tassure que 
a uant quil soit miylt tu cu auras trop deuiz 
¶Loro sou alaiont auchamp : lo guidꝑ : 
anteqoi aurs enoiamrqu rnas .eai: exggae 
sur eulx Il faisoit grant souloil. et moullt 
onion bailla tout a estionit lesouleil au uisatȩe 
xsai adiꝰ soxir ¶Et picque son cheual qui moult 
estoit bou. ot laultrei paroilloment Illlarahent 
esseua poririe eu losu sur le cartior gaache : cur 
ilauoit le soilleil droit adirit dea poilx. etliꝙ eu 
panta bus grant curtier delesc̃a.Perrou le frapa 
satre doi suu larcou dela cele. cutielle facon 
tde tielle force quil liy uut sou esto en dee deux 
uoities Ilux efboudra sou aruoir endroit la fourgelo 
ctiusque ala cote domaille. et la sares ta le fer 
Alaupanit si bien cõmo celui qui auoit forceef 
encago ist romp ler arcrus sougler et poxtraulx 
cleuporte du choual alerre. et le cheucil qui cstoit 
indre de bonche pour le tueer quil fit des reuuee 
sranu̾lã sar lux que apcu prer quil ne loccist 
uays uns pere bnuba du couste. qui le saulua 
ecu fut grant quant Alaualzau fut abeitierr 
Ierren ꝑfit sou pouidrs. et eetoraena. il uit 
que sou adu̾sairs guloit encores en torre ¶Il uala 
pont uous luy. Illlays uu dessondre do sou che 
al et lostarlx ¶ Et puis mot lamam asou es 
. et la brandit ꝑ doux foyo. et la gecta oulan¬ 
biou lault duuis lancs. ot la ropnt aucheoir. el 
us uint a marahat qui ia co louoit moult a 
io mienos nõmoa mos arqpugmł ꝗe yrin 
esuoillo tõꝑ beausies : et nous esbatrons 
pond̾. io ua. aĩa bootoenonias nei nql noa 
ayder. et manahan eeusẽ le miami et luy don 
au bilaige Sans faulte fait perrõa tuar aos 
ie te farsoie seruice : et tu mar frappe. gaid 
troy de tonebor une aultre toyo IIeto deltie fuit 
marahau . tu mas doue leplus grant cop qui 
pͥuce iamor Illlayo iespere lotoirandre i ha 
porien tosbaxs tu pour si peu decholõ .tu ena 
bicu daultros. Ilors p̾ut marahau sou espce es 
unt sur leodrir aꝑeeron i Et perion uit bens 
lo cop. et fit ung sault atraneer. et cil fecipa s 
terre qui sou cõp ne poult retonie IEt porron 
est ia abetu . taidorex io aleuor. eudiseus cell 
il uiut cos te lux. ot fit seuellant deluy uoulou 
bailla si grant cop diui reuers. eutre le col e 
lespaule quil luy fit pleys grant et ꝑfoude : 
lix dit. que trie somble.cẽba uault il pouitl 
Uã dire atrn frere mantulai. ou au roy desti 
quil le te os tont.I ala bren sũiq par chancele 
memxo aliie fomba popit. lono cõme en rengi 
frapa perrrr uus moult grant cop: loro hui 
porron a cysta houica conguoir ⁊s que tu ua 
aichose.¶Il ha som maillet doplonib il lassr 
ia sic soaulie de trelle puislance quil luy estondica 
aulus et la coiste de ter et luy mist uisquer e la 
quelle. otcil chict ala fRanuerse : et porroil 
u saulto sur le corps et loy arrancho leaulus 
la tostel. la quiello es toit fonte playne desaaz 
y trancha la teste ueyant tour. Iamor unꝑ 
dñĩ abaur ne atiegrnn. to pesopiuru 
ne il atue morilrors. entrayson . crir il la fus 
un maillet de plouib .i uour estes foul fuit le roy 
la trs de bouus bataillo. et ie la uour destens 
uou quil eu fut contant IEt perrou se uut a 
uer layssos le uerur siee layslos le uene car 
ebangeres au iour dux les pupillez quil ont 
ashoritos: et ler fẽmer quil ont faidtro nefuer 
ler filles uioloez. EEt maultalais seuut achãp̃ 
nit achoual. delceut maulterlaxr si tu er sage 
  aupis que tu pourraz traistrs q̃ tu es. tu dis 
bieu fait il mais garde troy de ma masse. lors uint 
mitro lux fout acheual. I fit uus sault atirmnerr 
luy gecte soi maillet de trelle forcs quil latoignis 
leo ramu. quil taube la teste p̾uue᷑ di cheual¬ 
cterre. uoult bost se leua. et de grans copr se 
fuillarent Illlays ala ꝑfri prerrore lix donua fant 
dhirgon fiopigyism̃ oub omꝑsode intg ꝑꝑ edaree 
sortulor nou i butant quil uindrent deloub 
loge du rex IEt lorr perroie luy dit. Iebꝰ 
biou fit il que tu apiuer honnour. et ueulx 
quorir la grace der damos. cur tu ueuhx ic 
frre quielq boari cop : trix quielque chose doni 
apeo homuene. lo cucue te fauelt il .I Legras 
dyable fait maultalai ta bieu adiuene ens 
paxo iłt cude quo orcaux test alle queri : 
culer. Al est urax tait il. Et pour ce ie toba 
dolpecher. cur ton fiero est ia atable en el 
et natant que tex. Al leo deuuer fait porros 
rogander comont rest chamꝑion se porte bi 
po᷑ auoir graice . domner luy lor lers il hau 
losper somblant faitant lu uouler fraper 
la toste q Il desccut son cop. et luy donne dius 
ex tor coutite lapoitriue . Lesper lux entras 
le corpr bieu dymi pie et quatre doyz. e 
cr fur le plur grant cop et celui donteil fi 
plur pͥse illlaultalax: timbe alaraiteiꝰse. il bi 
aurache leauliue et luy coupe la teste ¶La 
lepͥut a essucu lou esper . et puis la nust ai 
au fourrran. Puis pruit lon doux testes el 
a dax foster uela deux corpo IIe cuide been q 
lers ames sont eu enfer aueques leur mestre 
luffor sdirr sel uous seuillle que ie napo becia 
quite le rxx prceix di faulx appel ditter be 
loy tor iestoz eprest que ieu fasso a br̃s bor 
saddueleta. ¶Cha fait lenoy descosle uous 
cauries mal fariec dei pans dollluoꝰ esterꝭ 
le luy dit eit ucapierte et desdame q Et perio 
ut iboy destosse i boꝰ naneꝵ cesso daubom¬ 
  domoy moqtier Itr ne me moquarex pegnt 
Pomde iper a dosor oub le aus qisIl moy 
⁊hurs ou sinsiIl. Cai sou enog oub saull 
as palrem cõmo uons. Et durera plus mone 
agoiuaneꝰ on b oñdiuaĩq niris iuo adonsi 
io. onꝰ agnar eioi agous erisinoꝰ enoi 
ne fut le sous du noy lucee qui ꝗrius bonte 
usticr qͥ bonne ure ait il Ettour crulx 
pe ꝯigos eotiso rorsti euoꝯ: momaeiul 
laisir auroy orcaux et amoy sIllayx faidtes 
obieu. uous.estre encores tiexo rpyt car 
la le corps dirguatriesie. uener bous en 
eula pũer di rop lece.Ie uous conibat touer 
x pour la quorello IEt si ie nebo dõne tenit 
.ionbomiaa quõ ¶Iritoa anoquo ae ipomnon 
delaisles uous ne lonzereos entreprandie 
si dono /no lentrophenous aceste heure sera 
aieltit sex aidy n toitefent Il poue la home 
diarox.Allox et tpebaultre enseroit tast 
I axleꝵ ueres ros desrosse : fare le roy luce uo 
aloo quor̾aut fouhxe Illlaydile uoꝰ prie qu 
fasso lapaix dentre uour ¶ Ie lo ueulx bien si 
fait loroy descoce. et aussi fireict᷑ atrlio lora 
tuer. ¶ Loro lerox luce se appeoech: dopea 
⁊ lux dit bieo chiualeer il uest riaee q̃ is desa 
tront que destre adcouite debonr : el debourꝰ 
uoistre ꝓ dire fait il ur̃ẽ amour. etbr̃e bonĩ 
acontanco ueul iobion auoor . et bonr cuur 
uantres de bour merer. IEt siuous faroy bond 
qons equi ecaommai non oueg aul dxp 
cie tror huublament .IIllayo ponr cestr heu 
uouo no poidido plus auon : ma compaigir u 
adatie cholo sanom domou eter Itoro lom 
luco son ua auroꝑ grcaux i Et luy diciob 
putꝭ mou aroax que deue eourday en huyt noc 
ie uous tr̃enue on une che tel et que ur̃s i 
bien ysoit. If le uoulx hue fait laiy orcer 
¶Et debou enterae 
ILIT 
acti 
C rciet 
elomdres. et seu uididrent en loucterre. Ilbleult 
sir ioyoulx le rox orcanx. de ce guil auoit eie si 
leme adnenturc. et de ce quil auoit fi bien ex 
oite sou aftere cu la court du roꝑ lucẽ. et 
noult ꝯtogt roycalx de ce que le uop luce le de 
uoit uriur uerite Pone quoy il se dclibera. de le 
ostoyer sil ueuoit si haultemeit cõme ala ꝑ 
onc aꝑtenoit. Pamies ausle ne fut uone la iois 
pofut farcte aletue ertire. Allays leroy ueulcu 
fut sou cõmandemont tiol. que Route la hone 
esornnce que lou poueroit faire apereru luy 
lit faice. et que loutny clyguat rieu. Caloyet 
lun au dauant de luyaqui Rluy. bexsoit les prez 
qu luy bexsoir loy lalber. et les mauis. etuele 
poneyoul saouler de luy adourer la beuedictio 
de lear dioux dont il ueuoit cure. ¶ Aulierz 
nii apres quant il furent ung peu reposer: et que 
idauoisolle quil auoient tromee bicũ malader 
st ung pou reuenue Ile cox ercaux dit aporix 
derroit mou auiy fait il uous manss trent ser 
nque ie na le uoira paupr s pfis guite douncrr 
Illl. engu pour tant ieu feray tont nieu pouuoi 
domandrrs: et iẽ ẜo fonstir ox N q̃ mesden ande 
uer. Iia si suit 
on ir aauogstidez gulaib oai somds qdios amos 
e aso nogo maubios ouos coagto eqi curare 
m ing uib equae ar ĩ rendis eoe olil anoum 
moioe monuo q̃ 1 iignana ues nel ia . aragtio 
enoq amod anos .nil. moismuos os ou. au sarm 
moq tapl. cansi rone : amourio, eaniꝰ on 
nors natla ml. ausierne nos aomar nil noiqol 
equo nour quil amomoq ii norq mestionduo 
EEt cõment il desiroit. quil p̾ut sa tille en mariã 
ge et quil tut son hetior . Illlaye al apia mueu 
terre le proitit et utilite de sonsmaistre : pae si 
prontit et plaitu aconeplur ⁊ Et luy eesy oudita 
Pirs. Ie ne boy choss dubre. que ie uous reqͥi 
ise ¶¶ Cebois t u sento 
foro soulonibur une seule iłbl apo celle bomꝰ des 
deroye ie pde ie cuidoxe que uoils la fissieo ł 
saprheo sirc que uour y aureo greegnenei petus 
groigneur houmeur que uous nocuider. ¶ Etle 
rex. lui picorust que ia chose nelox demandera 
quil no face. Irbous requier donc sire fait n 
que uour faidtes cros tieu et uour baptiscaly 
laxsser la loy ploxus de decoptioi. et dampuat 
sriello. et preneo cello que euparadir bons 
Ieuera ¶ Et lor̾o luy cõmaita amous treo la 
chese anquex el douoit cangnon tro que sa leꝑ et 
tnt mauluaisẽ.di luymous tra apexs la uerite 
mlault enuangile. et laraciue deba unaya cra 
ue. Idi ou dit tant au cox i Et accche du poys 
Quil luy promeltent reconou cres tedetẽ. Et a 
iĩorer la lor meauluaist deo paiyeus quil auoyet 
fant. long ltequestet mancteune Illlantenent puicla 
rair au xpicu ie erret qui auoitrouerrz perrsz 
lt illeur culeigna. uns. laint berunte quies toit 
.eo. dillet eu uug bexa. Noquiel il emgxarent : 
ioistient querie .i le pendent perroui alla borir 
le fillo diardy que estort casomlit gt luxdigit 
quost rauuadamie. Goris manies prrdus quctr 
u retou. ilexe faice qus uoier secies fant ioyguls 
quo uour lorier cros tienoe. ie boy bieu pada 
uo que uous as tos marree de ce hugsuis retoio ¬ 
unio cuido. quo uous aymaries mneulx queurel 
isse uort. ruba batuille.loroy unc̃e pore : ettont 
uxyaulies portr lamour domgie uaulont Etar 
esiour ¶ lt uors qui maniez fant premis me 
ulles. ¶Io uoua oy fit elle ueitittort esstes 
ant retourus ou uie .I Cõment cellalfaitil es 
uo sis no mort ne malade Iitom fic elle iEtqua 
sinou a lou ua ui ies yq̃l riq oi ont coubuos a 
uigt nerlig dbprib ouog.nour appleib uienogno 
fut tĩt aller ung berui filꝰ que chassa decoste iꝯ 
uuo laxde figure de beste iestoye ulorte . Prenius 
tit a lenes uoiro iIosiis tonte p̾s tee fit ale ali 
pͥs fit il fantoe sur uous le ligne que farcy et 
diltes cõms gy Ibler se lieus en sou scrant au 
lit iEt so soggna nõplur ne moiuer qulleluy uit 
fore q laus ello uenint en sõu boaꝵ sẽas Et solas 
Et dile dit amossur poerone Ibeliar amy ficllle iã 
iacut laner uoli fait en cello britaille. Aaras 
t il poinnt mort. aies faulte mia dalus ꝯpł: et 
sou feruer maaltalax: auec. Il lassoisie elleila 
guiqut abiem, quo ei esit adnoero aitont lepa 
dut dostriter ceut mapsono de gentil hõmer ul 
out fait reult femonu ussuos: ł onis fait sutgepoas 
onbeua cplygluer i Eolera. trint de fallor pucellos 
¶Et taut de lairenir i. Et trrt daultrea maulx. fais 
uq hoc intoparoa. aont er queiqr ⁊ a uody nois oub 
tirn. Ile aionda᷑ en gl. unuxe freet il iłlleo fat 
alle len auoa uour tous deuxl dodebaluriosi 
noulfuita mraps llineg aprer laultre lipuir ali 
dit to uealx aler uoerre mon pere. cau eb se aull 
eeiescye fort malade. et sem alarent spuo dehx 
xbero lux Iłt quant le coy les uoit uenir il se 
liau̾. et uo encontre eulx. IEt dit asa falle¬ 
sstrꝰ bous guerre mna fille fait lerox Qu 
sir fait ellei digu merci et bope. Quant iex 
y qur uous et messies perboli es tieo reto̾nes 
suis et ioycihe. et que uour en estes retour 
iey Rocouelt a uẽs homieur. iex este toute gne 
ne Iarsuis bien ioyculx fait it illlesq ager 
sais eu mer fille .i hers uour plet il que Is le 
lons die. oyl. fait il. ¶Certe mou pere fait 
le ie suis ruides mourie ilt aꝑ este trelle hgur 
se neu perus lois ienuer esc hapea A umnonis 
seie uepd perdisse lesaus. Mitut uixn quł 
iscconde mipł apres quo qua uou fustet dice 
et Iestoye cruchee en moubit E me uit bnr 
ierueilleuse adensiom ¶ Car il mies. tort aduer 
qe iestoye au plus pres due grant ualer la plꝰ 
uyre et la pluslydeuse que ie uisse iamayxs 
Ius uindreur Gers moy les plus orribler 
tlaides figures q̃ ꝑscomne poueroit repeerder 
e de diuor sez sordes.iune de seo bestes unietã 
cꝰ aioy. ¶Et dit aux aaltree Ilbe luy frt saus 
ont de mal.tar alle est ur̃e .i ur̃e fois iẽ 
aud neg̃hiai tre amorogpioct: coil on ensan 
a ꝯt biemniexeule destro ueꝑ Ne suo fol 
sc̃ure que amon proro uons nanes nle . Et a 
Gauhx fu dire font il ibloꝰ auour anequodꝰ 
Iuas b idu rnt eeur eteoꝰ ĩleulet urm 
souoq̃t rpusero apperexe ion ardoe nocei 
ou i aasĩ l.ir mas iaffeei acia nonq suerues. 
Nri ruuo pcebuuatei ous 3 ⁊ mioriemẽ 
ng qgde eniumꝰ. ela ⁊ P ertom 
que cestoit merueille . At luxst bo coie le 
souleil qui lemr dit qdelor ulnaluaise. aidl 
uie q̃ demand uour acrs te traafurrie aq 
lobsteo lae:dit lempussaloce aidgu iolati 
us enq nopiboal pourles nagt Nt ecettos 
bs tor. At aubont. ducliaster augit sbnat 
up 
lbro 
ronge.¶Clem romendel is fuapai d bent di 
blis ten. Etuec dit. bieit sera stuba tẽe en te 
lita ¶aliors ie melyerltar Et ait teoms l 
lasse et tant malade e ges ix ciidax. uroisiut 
prie 3ꝙ 
Iusos nouueller arema lesanit hermite i 
malade uisqlco aate que mellrẽa pidcearaas il 
intri eig Nl ciauupie iontos ies eie nit ¬ 
que remexe euonct. toltc dex hussi deli 
u plus louis art uit perrou luy courut 
les exfoudus I łt moull lambrassa et bersa 
car aultie ux conꝑnoissodt ponr leuer. Et 
dii ue cbugroissoit idune pouctans quil 
laist aultretexo ueu. crir rames uieu uc la 
iit IAlaxo pom. lesperit dimm el le cons 
nit. ꝯtre boui cres tiexo et dedreu preneu 
lun Ichipesigellt̃on iss ꝓpbrisbu unc ꝯñide 
miche. sde fue seme Algrq quecte i lt 
pus le saint herunte la beueyt et sanctrtra 
ius fit despoulhor le roꝑ. et tout nn entree 
adans. et le baptisa eu la Roneme de faructe 
glise. Et bx mua lou noui. IEt luy must a 
iou lames qui aultruit ueuilt a dire coms 
iair debonte. Idius la fille entra dedaus la 
iche. Et fut baptisce. et luꝑ tũt nũs rioñ 
lauulle que uault aultant adire cõme focon 
le ou geueratroi. Pduis aprer tous reulx de 
aigysou du roy sans nul excepter ppres 
nis ceulx dela uille ꝓ accoururent afrantr 
supenulx. et tant que trus furont beptisẽs 
etout le pays apreo Et ne cessa lebor sanit 
irunte de quafes ⁊ grurs ¶ Et fit compre lee 
femplar deo ydoule EEt tontro ldo mahõiuerĩe 
ł saidoir ler ymageq t ꝓdoliler Isdius ceihe 
pays ponulamone de leur ropl lamire qui auo 
eu auomi orcaux l frrcut de celux uillei bel 
et riche EEt tut le chies du royauliue.IEas 
appelleo Orcame.. Cõment le roy lamee. 
ua sa falle et son coyauluis a perrou que fut 
Le punca roy dorcaurs doul. desceisdit qessitegi 
quẽ łe pabo tut cresticumer lorex lamee dit 
aꝑerron: Pderrou beuiulx auies. Ie ay fait ꝑta 
de re que me requis ter. EEtine uour requier qu 
uour fassier ptie decene uouer uurqueramꝰ/ 
uour le poies tore ⁊ Et il dit q̃ si tera il uou 
lentiers sil le peult fere. ¶Ie uus requian 
chexsts 
abre 
C 
donques fait le roy kanier. que si uour este 
audeliure deuos tre perlount: et sorgnent deb 
mesules ipariuaus napes douue urẽ corpo as 
uie que uoux ma felle caiille queies tigetil 
fame. et es trenctende roxs et de cyynes pu 
eil mariage Pdar trel connonans que is uoux 
surray tout incontiuent de mateire ¶Et sep 
I is enleixye plus lier que de chhose q̃ ianet 
ns adbiut ¶dyir fait perrou trent de bou cuenr 
Ca toute ma puissance. ie uour merrre lebieu 
et houuour que uous me uouler et pour chasses 
It pant lyre a eͥs tre lye ꝑ maciage en fem̃e 
ne aultrement ie ne le lus iames. EEt ꝑ la gracs 
ydicu ompotent. ma cha ua pouit encorer 
ste maculee pour feme lle espere defere si 
o uest euleril mariage Et pouece sus quil 
bons apleuponoꝵ pretenter ceste l ouuour iẽ 
lasspd ardlttene ppiserquonq E ꝗ pue pour ¬¬ 
altre Ełt ist Iblig dofesaanquq pour etre 
dedient. et uour sormir cõme fil dont sorme 
la pere IEti pone co quil uons replen amon poue¬ 
chas prendre baptosine : et nou reruonir tont 
lro royauluis. is uis reus ure et prest da 
mplie urẽ platstr ence . et tontrs aultrer cho 
sa quil uous plerra me cõmander. ¶ Et lerox 
len mercie moult. IEt leu baise eu tor et assaci 
ce Incontiuent fut mandre la pucelle i lt le sainnt 
heruite les fianca qui puis fut euelque don 
ome. et se nomoit drogener. Et presc hoit tous 
exxpicu. et leur mous trrit la sanicte crerigce 
eilyi crist. et ce quil deuoyent faur et laysser 
leduuenche apres telt ourdone fere ler 
uopter EEt lopropee rorie des noptes y au 
lo toy luces alagrant bectaigne ¶ Qui uiou 
sẽ merueilla quant il bit los crei drecres l 
colisẽ: eucomenceer iEt tont le peuple crestiõie 
Et nou pourtant el desierit trut a uroir perroi 
et e tre acxonetes adlux que porce cel ꝯtoit 
xpien ne lexsse il par sa compargnis ateml 
ment lez nopcez de peurou furent faictez cule 
cite dor canie aulse quielles fut led oꝑ Iuce delas 
L 
turent faictes ler nopces graur et planiere : di 
y de̾moura le rox lucer huit rour ÷ qae il apuoit 
moult et prisoit perrou de cheualerie et de bal 
tr słt sur tous ler hõmes quil enst iaonaro uoꝰ: 
EEt dedans les hayt iours que le roy demourr 
Cdora 
L G ELuie 
e toutes ses gries ipar ladiuonos toment de pergote 
sar messire colbert deborrou : qui cestr ꝑstomr 
haulata de latui eu francor: si accorde ilt la bnaye 
istoire tesmorgne que auise fu il iEt nou pour trit 
steyre du bruit. ue laccorde pas du tont . Car 
ay faille celue gui la trans later en rriaans 
eu orcaie. lix dit trnt perrou uue fays et hat 
Et tant prescha dela loy ar ihũ crist : quil se fi 
ꝑpieu .Par conneuant que porroie serrit tant 
uiuroit son tompaignou darmes. et dechouale 
ric i Et il lalim creriuta uoulentiere que loys 
mant luy tues Car tant cõme il uesquit li 
tait leriuulment la proinesse Et layma suc tos 
hõmeo terrieur ¶Auise fat le noy bicer disi 
lestauoit rion de lis toyre du sanet geual . po᷑ 
quoy nul nesẽu doit moeueiller cil uc tet eu sou 
lure meriou deperrou Ilt pour ce quil neu sauoit 
nai sescusa il pone aulten en mentent. et dit 
uist le dient auleruestris. gais. Cõment perron 
oy dor came uesquit moult lougnement. Et 
tmoult debieuz sa luic durant au mond 
Ouio iit lus nie 
gua perrou et eu grandis prospite. Il fie fouder 
ne glise eu louuour de saint pheles qui baptese 
lauoit. Et fut chiet dela cite dorceuue. Quatex 
aus apre loꝵ nopces mourut le roy lamee qui 
moit oste ung bou prodome de puis quil auoit 
ereu baptesme, et tut encterrs autombeare que 
quoit fait fairs perrou eu leglise laint phileppe 
errou engendrr auer sa tem̃e ung fil gue 
st mou hd̾. lans que frt t haualicer uaillent 
Luui 
 
ot preux. anquiel et aso teũne laissa le gon̾ueu 
de sõm crauluue. et ala uisitor. Lle roy mourꝯdrai 
leduc uastieu qui encorer uiuoit. Ilo duc gar 
uor. et les aultres xpreur. Nosepher ny iosq 
ne troma ponit ꝙ uelques ace quil scu retom 
et le bronna eulacite de camelot ont il ser 
posoit. ear il uonoit descosse et duclande nu 
sũr grande la chiere que iolephor lux fic iłe 
plus grande encores quant il lax eust font ⁊ 
fe son affere Illoult grant poyie mist le co 
leroy dorcaie. ameuer iosapher et ioseph son 
en orcame Illlayz .ii eust remede .Car il liy 
dit. Pe neꝑ ꝯmeres plus a uiure: ie men uoys 
lus ¶ ẜu medẽdeam I Uuisdquor aussi de 
hubn fileit Cilaba liquigs ¶ t Lalorant coma 
uous dittes. Illlays uour ne me uouler pazdi 
la mort da mainiere la mort demaanere que ie 
saix bieu. se prindrent conge lec uuo der a 
treo agrans pleura. cõme ceulx qui nauoit 
uulle esperance soy iauiez plus uroir. au mout 
Dolepher pͥut sou chom agalefort idosq sa 
retourua dela eu escosse aut il mourut . bieul 
apres Ile roy dorcais seu alla uoir pharat 
ont il eust de la poyne asser et trois iours 
saleuuent demoura auequer luyPduis sou reto 
ua eulou pays. par moult de diuers payr. et 
deuour a tout ung moys de puis labbexe de 
pharan. et sãpt moye par toret lo cheuuis. a 
rant roxx fut reccu eusã mexsou Et moult 
sit ioyeulx daoir acompli le boyage quil 
uoit fait. ¶ Lons temps uelquit perres 
my dorcuiure et cu grande paix. IOdlantez bel 
les chosẽo fit. Ilaniter colisos fonda illoult 
ꝯda a entretener leglise dedieu . Urant aus 
uosuer. pitent et nulcricordieux a tous ĩaiges 
La royue cauulle fut bne uaillant dame 
ytoutez celles du monde. Quant so buit 
quil deus ⁊ fũce il ourdeua ostre caterre eu 
laglise saint phillipe au sopultre quil auoit our 
uuune pour luy et pour sa fams laroye. IEt 
qant ce fut fait la terre demoura. a herlans 
sou filz qui moult fut baillant hõme IEt eust 
afaue la fille du roꝑ dirlande Ilu la quielle 
il engendra ung hoir masle qui ol a nour 
llelian.Et de telui aildiau desteudit uus 
hor qui fut appelles argis trez iCellui arpis 
ies fut moult saige. et eust afẽme une der 
uoilelle que uint de laisboigne. moult gentil 
frĩue et de hault parage ił ucelle engendra 
uns filz qui eust auour i Edor. EEt celui edo 
fut uug der meilleurr chiualiers qui entro 
cula grant bretaigne EEt ot teme lafils 
du roy deuorgallo iEt en celle engendra : 
lotl dercami̾e que puis fut rox ¶Et ot afo̾i 
la seur du coy arthus. damoisolle bolle et 
plaiseut . seu de ꝑ mere. ¶ Tucelle engendũ 
le roy loth dorcamie messirc gaunamꝰ bon 
chiualior et preux illlaxe moult fut adõna 
aux fomes. Laultre ot nomi agranamn qus 
fut pas trop bon chiualier Iłt tier et ourgos 
lous estoit suc trur aultres. et iames hõmo 
uaques⁊. Laultre et auoui gahers. et cebi 
fut bel chiialier et preux. EEt troy soufteit 
trauail tant quil uesquit EEt puis mournt 
ꝑ lamauo boort deganuos. ¶Loquart ot nous 
quaheries iCelux fũt bon chiualier et pre 
et leyaulx uesques a la ꝑfuo. quil trea samera 
pour ce quil la tromna conchor auec lauora 
dogalles it il len auoit bien adu̾tie pauau 
lelayo alamorat ne tit il nul desplaiste : 
nou oubs tant. IIllessus ganuaing. chast 
nanis fuarent lamoras moult: uillement 
heꝑ porr loutrage quil disoieit quil lemu taisoit 
delour incre. comrs ꝑ cuos quil auopent se 
li ponr la baileur deliix: cancestoit leplus 
aspra chi cher royue ou bataille qui fat cet 
limoysou du rox autris Mlays il moucutanay 
Mant ipone loccrsion dessus diete dont fat 
siglcr cil naugit ponit pluis doudct et 
Iai aus quant il maurete. ¶E l lũ laugncer 
ssiso lueceles es tristam. et peilaundee le 
urazln qui cai disdit tant. que ausques⁊ ce 
aulteante . aestele clurtilier au monde qul 
noigeeiti.le plirs. ¶Etcelledont.lau laccasou 
asipait estuq sarctereudenx fors i Car mossire 
panuau eusti peu.Siteti lon pere ⁊ Pome guiꝑ 
aulrus disent quo seele aunte leficanosen¬ 
a beuaut dins tourridyie out ⁊ lebepis enailoeree ¬ 
fut trouncodelartus aupis duus traelelutrepos 
Iuomomex etentas nes ꝑit ꝯq̃luogipgo 
uent. gtuori uue saurugraur deltruor . car 
luy tour dosaruie iteae que delon esper. iist 
granains quie loinemeoit lour guoullerx et 
caher, eu estar quil net pourtarent armige 
utroi mopr.QIl lessire gatnatis fit de 
uoult belles choses ex aarmĩes. Et mesmanit 
et moult en fit de manaises. 
ps 
litablenonde . 
eusa ioyuosso.I combatit son pecelors 
pour ce qual auoit assaille leroy artus eula 
soar daus unꝙ iboxs. quaut loroy artus uoul 
de espouser la royn̾e guiuieure qlt il fit las 
fenitent deo eox artus aat deson pere talb: e 
luꝑ fic fore homaigs au rox dites. ¶Aussi 
meslere gamlames uegult sepoartro. uaillẽment 
quaur lerdy arties ala aꝑder eu roy ban 
ot au roy bort contro leco noy clandas 
les. Gopldet. dasheriter Et auoit apolle eis 
agde ler rõmaiis. Et yͥ g tort uemupiuus 
p moqiiur quõa pmion oco om̃eaas mepxir. 
uilz grant duc dalemaigne quo lou appella 
ferles iEt surent uillemomens desconfitꝰ d 
¶s. ꝑouoianoi nom mpqais emui¬ 
Nieianttes feier l uesueñ fit lecouxaete 
combatit pour la dame de rohostot uix 
ootundes omgit prpruig mepis nont 
mppub octor aur as isui tua rpgx ri moe 
eullia son chemmpiom messire grunaueg an 
onaquos Ia disnur rpoinrꝰ n l amrq̃ ⁊ 
p. coade aastutur ii anpos gis unom 
eu manite ꝑł le guist elle mesmes . Iillgu 
aultre bello oiuero fit messite paundun itõ 
est contruu aux ys toires du coy artuz et a 
Uug aultuur cateite maul 
uihnenst nõma mordueta tit prisiẽiqe fans 
pb iebabrdr̃gei : qgeq tarus ouu mus uirpꝰ 
pauloi diari Ia ꝗpriddx diuor estiei qoti 
uoms que ra Ilirs exta auog.ptit di ligaecigeplaps. de abaruua 
C 
uslesl e 
labeoir.quecpandiactorgone aciou̾ ilblessere 
miuaniꝰ ptir dielegiregge de iolgl de abarimaahie 
ssi ueꝰ la cuidentꝰ prir.aratite: peiri ¶leel po 
fut leysse l cante de celle. Iignes ucae asser sen 
nour puuil uanar tie : lnulayar ^ẜ nquatuur i 
fie parqiur eoe uyma inq̃shorhoi x ocoee 
esrnisiins̃ / ne uenartei rememllol ioitꝰ 
õuent raprosi ce quellesaint resesque solpphez 
tefuli desperta de. peerou et pharce. ills 
mestoce. Ielande. elgelles . Ctarpie 
 
leuur 
CL assse 
 
ltri 
L 
 
 
Clf Qul 
ntie ait le. coiltes que quant Relephqr le 
limpanti do perreri et Aoplgrarr a qual ll luuoit 
uille agarder . peel edita iefiselea et sa ꝑfegnã 
Uomasai tommars oi pub oirmer guipin 
ufselraci moe. eadicomues eaisq p nou 
tant plamt que faysoi caite moult demaulx: 
ceulx que pillec pees soient ¶¶aerdes tempa 
es toit pouurement pl peupler da gent la 
biofaigue. EEt mesmoment los ꝑties destossi 
et droe ¶¶I fust iabise a benou 
il acloatidit aaurex e soyx it eeeince de ĩb 
crist Ilt la out al ueoit la groipneur asso 
bleondes mesteraus Pbi fit tont et pura ali 
de deure seignenta aulens et a la sabtilite dois 
uisona conbno muig n pub emars noi tog 
terers quil ne fit sa uoulente de comtio cel 
puil trrmoit ¶ ln tidb m̾amie᷑ i orra iologho 
ꝑ les esternꝑes terrroues tit tuent qui oli 
ꝯte eu estosse: en yxlande. et en gales i łt al 
ugsibaiat ⁊ 
ape lechas traries tort ameandee sm double 
iant il sc ꝑtit. ¶fAcrater 
dariice quant il eust taut cere . IEt il eus 
despto sses parens . et les aultrer qui lesuns 
treseges terros. et tussor los bn 
Ci et sles na trro lii : posie ay uesiher et anon 
pn ingudi lalox pihu Eist. M luy putu 
nuib ae posguidi ioumoponae uesa rpo 
uoler nos soluno pi mra . ouctua nunas gpiomu 
longꝰ. ¶ Et qrant il uint pieel dezalfot 
t pq degareaoilloricar il anont demouro he 
dipaya. qrele lixs eqͥ pliex . eta auort cclpm 
lhesteefluscer⁊ glles abbexs peci le 
poudones le dnontut rexstabller pias quil sõgi 
toit ptre. Coment palephen soct uioult Ioycuhe 
pltihues Iou frere gelacid terets.Ełcecu dtc Isinaliei 
  ee e 
aca zalifesfiilte ouna que ta neis g toit 
passor didseecle. auesetquib.bquuont beca lcen 
istoucucegtricise. en utie abbaxgude ooste lo 
mib aiguos eõcpis an ia pito 
uoit laysle si potit niõmo deleage desenꝗ aur 
rant il saoꝑtite trentli il au reugnt chycaper 
ierueillenx qlt auortarecea leurdie de chce 
lener dala mami de nasrien atiesaies idi ss etter 
ueilla moult iosephe quant il lo uit sucieꝵ 
loult siront crulx de gulefort geant iꝯxe a 
uphe. et alqu dree rebisapfignoine : et le 
ieceur cut aigoust ꝯtans babinea i uenc tur¬ 
sques fi grailtiooye uene que le dubt guanor li 
siti tari frẽ 
Ix peluit qͥl auoit tatidemours hors 
A du priys. 
QQuant iosophesi fat bny pͥeu scioure 
a galefoot moult enquist derhe mieuro 
ons ne .cii ipuus atisi nq̃ ⁊ auoes nꝗt e 
ga empenqu enoq̃ epe duꝯ neil .crri. 
la ferre. et leplus prondõme desou corp 
quell congunt idi en uors tut iolapher moul 
lies de ccy lor nouuelle. EEt moult en tuit y 
chier gabaad quil ne fit sil en oyt dore a 
farsoe s asaleturt adilat i qłe caly du 
ine de horelite que pue tut appelle galto 
us mpud̾r/ aieꝑs matei io pub pioarenren 
re. tar leur rop ꝯtoit mort nomellene 
Et luy prioyent qlil trel iselgncur lemrs 
uoyat qile fut dibne. de pourteri courone . 
quil eust porrieoyr lde trniri sucq̃e roy doit 
u 
Aps le fupor suiprs que hole 
pfor 
fairs. Et ne leyssat en nullei mauiere . cat 
aultrement pourrort tost aler la torrs 
exsilh . Cõcrnt le saoit esesque. Iostphe. 
couleillet porer fenti uus ras cin ecchne 
si. que iesꝑ 
C R eustioy 
la ferre deucure gureres sarsIscigneur. a lit 
pailt gtre quelle ne uoise apdiciou et a esflh 
Et polur ce uour prie ie sour dieu et pour le 
ssisus uisus fua qe ut.A me couleille 
ua fidie ses eqiosser qui soit 
une. dauoi trelle teruei cubarllie cẽnus : lei 
iyaulee de hoselece Or nour en larsfoalfrnt il 
fasullar. et domalu uoureendirons nẽẽ aduir 
Aeudemore. uit dreebdmnant lux Iltila Alent 
sigiꝰ sertis. dasors.fubatbris lectiueus. et bisa 
quit q̃ indur boitout dedeeu. que naꝰ neleriiõt᷑ 
estr. trat᷑⁊ us en qult᷑..beeis ałs Aꝑne darionr 
iuandoment. el seu conceillai au diec. gians 
pourroit faica. ctemdit lluffidua au̾ssi li 
i grant. reauloeis autde scgaramq coine g ti 
plaad uiaRman or entarctee tq peuliuour phe¬ 
al. carxiaet nqlo Alsores auer tarit peres .laubom 
aly ale de uouriiqui soc biereg les. ur noptar̃ 
sur ponindlem ils pare Ascharge de noꝰ gorteter 
duugis eleyser tait alateit : Ccẽti oncores eu 
demandargalee.t cralitantẽgl pu iice dirontbie 
iboitaiłt mande il dapanit soꝑ ibteme. ler doe 
iadhirdanes q̃ lour sidut eutoite laterre i lt quĩt 
ifureuf uonnis dauaret luy. il leur dit ce mes 
unt quil lauoit. dut laudurgaanor et au dut 
scioil.Ill il. Apront. quil seu consailleyerent 
et. leudematũ Iluy ce Iceroient.respence fe 
Ctoicus lesanlt enes quie iosẽplq uistituu 
frore galaad roꝑ ade hocdlice: que pugo fus 
A 
LTLEETT 
cetilx dauaaltu luy ił ł lus direnst se ulesies ꝗ 
lon aultũes lux ea auoyent e dit̾. ¶ Et quaut. 
ot te : dauant tous il appella sen frerel gala 
Eelꝰ dir se aior ban fuce lrere Nobont 
uest dic royauliur de hoselie iplom lelo eti 
sail des prondomer doco te teres ¶Cnc puri 
dousoil uole teu ie uueꝰ :pour ce q̃ monfido 
tro ¶ Et si pencoye ebieu quib auoit essel 
te en uons poir urcelomr une nusso erant he 
uemi. cõm ues to me seuelle ^ Et il so apouoill 
dauant lig et recoit le royarleie. ¶ Autio 
it du ty 
dexs. fut cruronue galatid et sacrere 
iour apres feꝑtidliti a. pulefoit lutroissas 
le duc nastiens et potiida et gulaad. et tut 
a derut aues eql ecteint planete doc hiraliens 
Et chenanchanenẽ pelolomu iour aderapuibli 
dicent au rex aulia. de beseber Et farolit illeq 
ratom ali guunt haus aiea e aopeut leleom 
udope unonit ⁊ ̃limondrars aue puirtar 
teien uns ditanõmea pelagrs esuos tolt laueli 
.x arig aos iqils for ongons natorstt 
xex i paloaumꝰ bunte Ituro ꝓdmnomamaine a 
lest illi se retonenarent. ¶Et gulandi tutt doluomr 
Atens : qret tarat fut pous prgaamomet tarit 
uit. dele llrerns que aprer samraict pantr .&xi 
yy changetreut il au coy aulme leu nor aultre 
al nononstidemant. ¶Et fut pour lorciens debey aap 
illes prlor iuis puis ne hay fut cebeir uout char 
pne sera tunet que le liocle diuerai Ici sons uo 
r.iꝯ uilaad 
md 
le en les 
a Nr comeioi exs iaitie ontes rep ᷤ unrago Im 
ii lodle aola ns enta oub nõuguitꝭ ignabio // 
drdite gu̾prudrure auesi cõme lut descendoit 
dlultre ¶ Le roy uricus qui trintutit de proi 
sla au trielps d toꝑ artus lt messire ꝓbauur soci fĩl 
farcue Ede 
la galle eqide . Et le coꝑ 
pcus iodebt emia planar Ubietter en lagrat 
paillo quiifatt entre indidret et lorox artun. ha 
ib iubidret fut octis. etberoyx acties itare a 
int Etitoute l uoblesse dglatalle rondaput.la 
as iiriiꝗb euarthort lacꝑ gdledu 
 
par uul uus ployne pfr rust uhasseͥ tont leid 
¶ulux ldunit quil pordig tononsesihõmeocets 
fos t heputupbi quill seie ĩssit deta four ꝯͣ ⁊ qͣud 
eoꝯ i nounea ranasaꝑ ouib.. sint ui orxpitan 
sõat hdugnesbipag bretque que laespit noibas 
¶Et pour cez perdit il sapoyr. ꝑlsar rella autres 
Mauo ꝯrant leuide gascte. ¶Et queusꝰ il eel 
⁊ mnae.paimiouu riꝑ exabsi ⁊ ĩpuriat ⁊ guiti. 
fendexa qib nai .i. ponbnei ẜof noug .oi. ail 
pronchor IIb rogarao edtit eubna balde uns 
fru aliuue pdl sapriiha dutru IEt ence quil i 
DP 
Uo ꝯe ule lesixee luy ce ¶ elaad.Iis 
prot hattro prieur cõme ta eo fassẽnt᷑ ĩcr. Ie u 
folflisse pa lemartire que resoultro. Ubisi 
ios. miris ꝯfi iaiq. oios edacu ecauxgenluio. 
Iuois ssl uexuit uul alẽ 
ugt goniusr aoci aꝑ quo idlat draceg erpileru 
uoix de syempet.cis lymesi 
  F 
estort e 
.. futoi 
lidigas p f e 
quc laborx luudiseres Et. quo le clamopparei 
Il en deulrietItous osbcgyo : Et udi polerctaant 
lux diteedi alose hpalediloꝵ. plea. quo di q 
ticoo licoꝵ pardut ⁊ dxenoy qui fargnet pr 
eca liuren, alngratit touirment cõuge est augoisse 
defai. car moult lo desire ascainoir. ¶Ietũis. taxt 
l hxcou ups tieu parent. dont tu as mainteffoyr 
spr iebiau I ast Ioscadr nur euces 
llesi pos espurgor uns secde Me ietis ra 
ns de perreti moit parent cõme fu ar bieu oy dires 
peice fu pore quex ieno.late direx pͥas. ¶nxe 
pri diex. ppi mox allegeie daulcune chole. fax lut 
paioncos triplacel aeit ie suir. fasses aulciue uela 
nor uut. Eriii pͥe ũr̃a scignene pour mox quil ⁊ 
pli doulce pitre art merci de moy gu auciuie nis 
r et quacctite.¶ Syuicom tait galaaid picaye 
uit aꝑ id̾ oꝑ pler detoyͥ aulcuncftor.¶Tũ es 
ui. pareut. bicu proiee haili. Illlaxo or nes di 
ocoste doulem. ont tã ean faulara ia peletẽ 
ney fait syoiegu sitanub creanter afero cs 
ne io te roquier.Ne bate. crrantifait.galaadi 
toucoiles lfarcyl ie plur pame ce quel tũ eri ulo 
pareut. ¶ Car quant ie aureprici.front forei 
uis labbaye ot gy toron allot pluz cac hequei 
erq runerila iudis rosenai maredemoxiin 
b. nuoain seonir ctõ:ergnrmar ar Iq̃l .xiiiiii. 
foi pncon uinar l laicisi acuragus lateia a 
isser a et col tr soual laulcans alegeit ato anse 
¶Car iescay bieu que moult eu esmendera le li 
ꝑ moy sitost cõme iẽ y seray nus : Cõient li 
roy galaad fut fc̾ une abbaye.la oõt litraua 
Syemeou A galaad. Pepcher quo roste p̾oyuen 
oqri imoa ⁊bqi menuri amue oxprinsã ꝓqn ᷑ 
usem la daruier du lignage nabrieris: qui pali tor i 
sora appellos.uiendere ea ces te terre pomenihꝰ 
uisiter. ¶Si en admendea si tost cõme il sera be 
uus que le feu out ie suis estrindica. en sorchiã 
ce quil naura onques eu du luy fret de luxure 
ue eschantoment de cher ¶t acctux tenpe faul 
dicont touter les aduõtures que eu cest payya 
muendront ꝑile uenue du sauit gual . ¶ Idun 
dist lauoix Roy galaad fit il:as tu ponit ses 
 
ille 
2 
ques ⁊ douenu mou consui perroe.Dyl bieu fas 
il ¶ uosti ung moult hõme debiea. Et bng mor 
bou chiirilleri sol eeoyxa pont au moude . ¶ 
roy donctimeIetufais rres treaueni tobdt lor 
aulme. et plasõuro aultror. Ileia perdilixiꝰ 
qul unt ueoir le roy mnemꝯ deri.Laa dug: 
trate la compengnie .N.no tienaia poret 
pere ne mou frere itu. illlaya et sou retorttat 
le trouua a crimelot ont, il uonoyente descegas 
aut phirre seficent i Et moult nust geet 
iome aleo moner en sge regactius dortame . Iboro 
intot dit Ił fł ueluor g̾corigncemet a sonuent 
uplesir dediem boneeefsc, Illo comencement po 
ui egresion ou a gte maulueretayr le fui 
escra bonue pone lay sodien plait ¶IAtn 
bssa symcon apler quoplus ne ditupr le rasto 
ia assor galaad Itllay onques puie nou palis t 
parollo feaure. EEt quant il uit quil ny piem 
dent plus si se remet en son chomuerlt etra 
qur aladuentues quil uint alabbexs dent ĩt 
stoir pte lo iour deuent.IEl ꝑeebte ⁊litut. Se 
ul uenlt tromua la maisiis descorfourtez. ps 
liy tur il augrant parour quil ns lux fot mes 
den en aultes maniere ¶ulayr cole ce quil 
uoient esto a mal ause . ferent il aiso quant 
i ls uirout sant et. hartlq. Coment lomy gellaad 
fit fouder uns abbeyre Lei out estoit symeclu 
A 
⁊ 
EE 
ne ipp ͭ pa febse sa torre : uedih macour ex 
aꝑat treb EEt netonder lo one symoon es 
i uno abhaxe dele. E uite isuz fest tont 
font lestorement. et le uiure pour Ioyante n 
ues ¶Et quaut al orist ce fait silor puust / 
quil cuida estre couenablor aprier diea por 
les auces dos trespassos. di essausa et tõcu 
lolieu tant cõms il uesquit ¶Et quant illti 
passa du siocle : lon atonena le corps delui 
eu tialle maniere que bieu poust illec deuo 
apos 
der deuxl aues quil pourrist. Et puiz lariã 
da haubers et dei chausses de for: et loms 
en: uno lamie dor entoel manieree que delo 
luy fut soucheauline et sespoei. et a son cheus 
sa conr̾omne ¶ Et aproo mus tront ꝑ dessus li 
uuo tonibe moult. belle et moralt ric he quo 
puis ne poust estre leude .p hõme quo y bo 
iist dauant q̃ lancelot dulac̾ ybuit᷑ quil 
ua agrant popua illa lame ¶Ilai oros eula 
so lo contte aplor et retourus a iosephe pom 
dire coment il seu ptitadu roy galaad sonsi 
Courent Iosephes lessencit euesque se par 
dul db silfid sou 
et Iila c exy ue 
D 
Coait que quant iosepheo eust coileõne gala 
estore roy dehorclice que puis fut galer. Il 
eaitont quil uintarriere a griletart Et 
pant il auqit lou luy dit que le coy mourz 
uali. lauoit moult demande ⁊ dont il eusꝑ 
erant cornciuuxr et desplaisie en sontuomr : cur¬ 
uoult auoiti grriile de sai de le uerir a et de plar 
b ¶ Et ce peudent uuidieus nouualles ro 
phes que lou pero ioloph es trit trespasse eu 
gioce. et auoit este enterre en une alladye. 
peleril appelloit lalbaxe dc la sauicte croꝑa 
sbcg toit. uus chose dont il estoot moult 
uloufourte Il ar moult aymont lqu pouade 
ront amous. ¶ Et il fut moult forbles. pouulp 
pont trouarb guis auoit pres ułgustipour br 
⁊ tarito ⁊ q̃l enus Pluꝰ pub aagioꝰ ho nonui᷑ 
stat amoulti grant. proyus. il ala bequ Bert 
prtem̃laiciod gixeqnad̾ilub iterires.monil l 
cist inoult grant iox᷑ de habenar: et plus que 
rimtonb ⁊fig ini qͣrtera so naautris an pui 
usophos leus ⁊ salue. ¶bier ueng soxeo lebio 
uiii. crr moult. uous ox desire arxr. cco de 
mis ueoir nome frault parler. et uous auon 
auer moy porerrba gretut domorrante que uoꝰ 
un fandte hors de cealt pyr Ilt peur ce uul 
leres 
ditix ie moult scanon. cõmait il bono est 
cs a ¶ Et de quoy fait le roy. pourroitt il e 
tre que io lescensse iuol bieu fait il iolouo 
diray Ormescontes sige ¶Utous scanes icrũ 
il ost chose comune. quer quant nayssour au 
monde Illous nays sens, prurmeguril I car nole 
nanons riene plur seag ques t hanidet Ilrẽsa 
de sabomguo grace ma douue estre au moudꝰ 
Et aucc᷑ re luy a plero tile donaol lacharge u 
uourrite et enseiouer et touduirs sou petit es 
mn go⁊ me ar Iegnemanoioa : ⁊puoa ubrennen 
puoiis graius moult mue trona dauant sa fis 
Sil lux gust pleu il en ggit bici tronio bnyꝭ 
habille et plus souffizoilt a ce fere q uiex .ui 
fosso quo io nx ex par fait ce q̃ ie deusso / bllan 
sede doctrine i Ie galons dieu car nou trnt sou 
ar Iioy Iiiaꝑr par pluscurr̃ aultre 
Il uiest fait iolepho nueulx quil nefatupu 
La poyus demea ꝑ souns lespace de trente rouys 
osꝑgnee itex suie auat dceulx. quil auoite plaat an 
soigneur me baillerIlll onite terie ni auibuga 
me plllanet payo habituble i Et mauit d̾escot 
Llanite banus cite iEt entexrq et en merilll 
la grace dourẽ sagngue. atousioiers illuminer / 
rucurs degeur. que pai iqu pornt enx a eu q 
ayent refusqr la sancte loy de ĩhũ cristl ets 
la confaigee lAstẜ ue strone : et 
fant. que ie cuide que celon quil a plen adieu uie 
dnuor conguors lance la payr dela grant bretagꝑ 
is est au iour deu ou la plus grant ꝑlis dedres 
u sfruice deurt sces. ¶Car de lamer que noꝰ pessa 
ies au uouie icr iisques a lamor de gaule. Le 
ronuliue delendreo. Le royauluee de cemelot, Es 
csse Iclaude. galee. Nlorgales. llortombellande 
drcane. et pluseura aultres foruo se sont adien 
ctoruol sabingueer i de laysse ꝑ tont demer pareur 
eder aultres qui gs toyent eu ma compargme 
ne io sermoie astre sonftezans . et triot quꝭ iesuis 
uinoure tout soul ⁊ Et Aues monsz. sanfpaul esz 
U.itoy achene mon couro. Iex gardee la foxcũ 
nou de ma puissance. Et ne ns fault plur rienfit 
teudre la rouroias de iustice ilslau pere et mã 
uers out randu adieu le depte natura Io lox 
roquis aur̃e soignene᷑. le quiel loua octrexe de 
sa grlte.tar falimam auaus leuro de pͥme ue 
lirgy ale de test monde : cau auisi lema mande 
le souuor aus maistre. Et cegt la rexson pone quoy 
Iuis ua uuculx quil ut soulort Uomnent sosepbez dit 
A ierey soge trespaz. Et li haysla lestuã 
draai ͤ oyt ceste parolle l cõutenta aplouren 
moult duremenl. et du a iosẽphe ca sureipas 
que uous me layssoo ox remaaidirx ie eu cest 
pays cõme Itont souli :qui pour lamour de uous 
¶lt pom łe bidues que auore ore bõus troiee̾. auoũ 
uia terix laissae. et tont ce que io possedope acuũ 
de ¶Pdom. dreu ie uous prie qur uour uolagsa 
apreo uour. et aprer uiẽ trespassomet. aultiur 
remobrante et reconfart diuouri łt il dit que 
cr feri il moult uoulentiors.idx cõmenta apate 
quil luꝑ p̾oureoit laysler. Ndius luꝑ dit. faidi 
mgx apponeter lesca que ne uaari baillas quan 
uous alas ter eu la baterolle en coittre tholoro 
R 
    e mouz 
¶Et il le luys fot pourten. ictir il laugit touhioit 
auer soy i ue ia ne fãt iour quil uole beysat 
dcix ou̾ trois. ¶ Lu celui ponite que lesca f 
pourte dauant iosephez a duuetriqel. cõmeus⁊ 
a sauguor an uel bien tort alle p̾tt leste: 
fuc au nulicat.. uns. coris. dason laus mesiues 
E Et puis. babailla au rou ulomrodeaen et ẜx 
Pyre ie ax fait ea co tiescu fueicoax Amo 
uiquies, et si us tiendror rames lestu . que de moy 
ueboux soumengne ¶Car la croꝑx quo iex ꝑx 
uiso durera tousdis austi fresche. Et ausse hõc 
moille cõeie elle est orendeoit. et sora taut 
m̃ue lestu durera. Ede il ne fauldra miẽ tot 
pie tr que ramaxe nul ne le perdra ason cole 
a chiualier soit quil ne sem ropente. Nusqueb 
fant que galaud le bou chialier uiendra : I 
saao le deormiar. du lignaige llastien qui lependra 
son col. car cest le sieu propre. et nou daultee 
de pout neu aura daultel. ¶ Etpour ceme 
suit uul chiialier si hardo que asou col lepeor 
uce celoy nou Iaqui diou la destuis .¶Et .xxr 
uult bouuelreiysou fait il. pour quoy il nepealt 
estie ault mentt ¶Car toilt auisi cõme eu cest 
sui abit ete uẽhous mairter merueilleo plor 
ie ai aultre ¶. Cont auisi uerra lon en celui 
claad plus aeerueilheusẽ uie. ot phus a haul 
te prbesso.que en aultre chiualier. Cõmentle 
roy ucour ꝯdreme fot moult ayse de lescuizot le 
 
le roy lescit et le coutenca a bexsor moult duel 
ment. et dist tout cu ploieint iha digit 
beugre Iorco, uous qui tollu mauer le pounoy 
de uroie cyste croix 
ombaquomaa pacioq Ns cssari ouil enog uit aialie 
der uous ditez moy sil uour plait out ie pous 
roy fore cest gc̃o mestre ot estoyer . cariol 
dioye moult quil fut ea tiel. liene ont le bon 
t huealier le tronuas ⁊ ¶Cont cobous dul io 
bieu fait iosẽꝑhes que uous farcer i La ourba 
uerres que llascieu sẽ tera mettrs aprea sana 
albequer faicter mcltice lestu iCar illegeer ã 
eudra lebon chi alior au sui qui esma ioug qi 
aura roten lourdre de cheualerie płt le roy 
ditequo auisi le fera il Iur fartumaurteneut 
uisai naurs ai noi nis ri rẽsoi rripiomi 
qdosor rsfedon ieremen Is H smnt 
õnõs ei mrurerinat eas nouri quil quir 
Pouer dit a resephe lut 
tãinonur esmo deson lerige. et hix mext : at 
qp opialłis Iouidaoing oitaguo nii Ñ lerrpeont 
i& quꝗa ri ꝯnoneueꝰ, euil airrPcomsom 
Coyaulmis descosse i Et ai pourtaront son con 
e q augydit lopꝑasa Uleph il 
Casit spu uona erait tarua : eat y eust 
unz saint haruate aquilour dit queil auoit 
renclatidu dedroit que sil algxent quereull 
ere desinit cosophe quõ tonte leui famemeilab ĩ 
tourreroit eu habondance de bieus. Et en qultre 
que tant roms le corps saint domoureroit aan 
pays. et quil Iseroit honnoure pour ceulx du 
nye que le saint les garderoit tansiaurs de 
Inuue et ide poꝰ telenco ¶our quex tont Incõ 
uont il alarenit ont le saiit corps es toit ces 
⁊frent fant ampult grant poxis epul coret 
licorpr łt lompourtarent ei escogre. EEt tites 
uyipu uns. alebaxe nonte du ꝓl ap a moult hox 
uour ableuent iEt fut ueritie bedit du sanitꝰ 
eans i ipotisi aa.ioa ꝯi roubour .et Il equim/ 
snt le grant habundance de bieus.⁊ quil en es 
hont tous esmerueilles. ¶Et berexssoyent ure 
sqneur ⁊ car til afferbiergnt uaritablemeet 
ie pour la biencarauce.du sanet corpo . digu 
x ypaeim oi io ais us ientio dioub iiin 
mgud̾ ionifasoi quinꝙ q̃ I apib.idit nuas unꝰ 
disas i. iige atr pe caps raens u 
Nacopaq x oranooago ai ee usto onet 
pb itil de bareu.Comagahelem phoneg. ifꝗtelephẽ¬ 
a 
liũ 
9 
Ele 
le conte que quant iosephe uie quil estoit a 
tuespassedient du siecte quil ne poruoyt plusu 
mourer quil ne candit le natureł depte. Il 
irgarda deuout sox ¶Il uit Allur que ploure 
pour liuy loy. et eu meuoit moult grande dou 
leur. ¶ Quant il uit ceail ca fat cõmes 
troubles et luy dit. A langi pour quey plouree 
uaus. Iqu sure fart il isex bira cayson et degil 
plourer. quant ieuox ceste ponuer e beebis de 
laissee de sõn bon pas terce et mai tre : quesan 
uagabonde et arx peril des ẽnemus et lom 
danter Ues qui la condiura et gardara destca 
gles ¶ Eallax tart iosepher uour condura ia 
uera.et deffendra : qui gonuae le ciel et la 
terre ¶łs celluy ꝯt lebon pas teur ^ łeinerp 
mercrnaire : cur alux apptient i delconguioist 
sos brebiri et nõmer delenro proprer, aocu 
ICelui quucondusit noꝰ peres ipter desẽco a 
rantẽ et deux aus lEt uisqubẽ eula terroi 
peralission ler conduisit ¶ Et leuray ꝑ 
teur qui pour ser Bebis iamens de exilh e 
de alpte stingꝭ sod carpe sfid ¶Icelluẜ 
trur. Hgui deu auis pour dea dee mat 
do. laip̃z el a der slarcs. Comat le 
int euesque Iꝯephes baillala garde dte sauit 
raal a Al acie que fon s conlo estolti 
Ios epher 
  appoire : 
ex dauant soy le saiit uaycel q̃llou appelloit 
lisadit guial .pllt dist a Alam. ¶e suour ¬ 
aibst fit il. de cest don : du quieb le saulueicia 
natuire humaues nr̃e redempteue ĩħu cris it 
cios rit mou. petee Et quant uouenleres pour 
nspassor de cest monde, uoues rapdurreo ire 
tiriqui que uous ueulles ilt ceulx desorss 
uyy ͬ euiseront saisis et reuestus, qu tanteu lat 
art. bretaigus. en secont saist pour uitur 
It il rerent lesanito uaitel mouilt lier Et 
alx de cot dou. aucques toua. leui habilleres 
quai auo ꝙ q̃la p̃rõqi guuus ns lantangu cois 
t iosephes auoitꝰ es te coulacrs euespie parz 
contis mus nhuoioi so iub . Ilmq .x.ixxii. 
q ss mnoiour dubz ꝯquan omas. quaoq .iiiiy 
ꝑs aono mreis aꝙ pł meum a oe exinoa na 
oplatiue.ot bos encelissiere toigo despi er ape 
nes pricusce. La nultre ot la dosssi: Et plesor¬ 
aulsrob. praur. etdigneri ireliquiaeraa ¶ Et puet 
de Pestdu font reaos te Il tresposlai toeit 
incotiuent ¶Quant iosephes fat trespasse d 
liecle A laue leu ꝑlit maiteuent de galefoit 
pͥut lconge at dute la combab// 
auequis luyctod sed frerss qi fols sestyyent 
maries focl sculementi bigi qui estoit lepb 
ioxne pła se nomoit᷑ posiae . quil uidult esiton 
saige. et ailult.bou chiualier.Ilede pere bil 
estoit iaitlespasse ilt tont sou lignaige eumo 
uimglam uinoque luy ¶ Et ququt alaul sosa 
parti de galefert. sers peliceus lxx cabencerent 
ademande quielle ꝑlt il iroiret ¶Etitre fait i 
re uescaꝵ .foro la out dieu et adueature noꝰ 
cou̾diura.¶M. g toyent bicu rent decõpes 
Loe disosebau que de celle compaigie spci 
pleroit lł aulcuẽ reruretene cil plaiõie adi 
saguear. Ill fecoit tent som pocnoir de exa 
E eu mieua 
 
ter la loy de ĩħis ueit ¶ Cant era Alac 
luy et sa compaiguir entxllo pamnebe que adi 
fure le mrurt ea uub ropaulius trange aus 
il auoit rgeant pl aute do necer gent que peu 
iexyent fous failementz de taere dilteier atlas 
mt i orepirtai aqpe noi nope 
foiaule. EEt le eay ostoit mescau. et tant i 
aguant perur luuil le losoit rgaddern 
estrit porr la destrece delamaladie sEt ostoit 
elu moy appello celoph . Et demouroit acous 
saucement, eu une sieuue cite nomee lllante. 
Aa payt esstoient tour sarrriziuse tent lerex 
puole peuple Cõdient A lam arrma qu coyauliie 
pelle la fresfourange. et cõuertit laddy qui q tort ladre ne 
Cee 
la rite que. lilante estoit appellee i ler saria 
ias qui uirent luy et sa compaignaa lso mennal 
lateut iliouelt quielz geus ces toyent ¶ Pour dle 
ul aloyent nulz pres. et eu pouures ues turẽt 
It quant le roy caloph qui mesctuu g toret 
qu la uouuelle eu fũt trintost. apparertre ex 
uie quil ueuoit en sa cite nouuelle gent ueins 
cõmander que lou les fit ueuir dauant lus 
Iloa uerroit . IEt furent admeneadanant lux 
Lors le coꝑ leur. druaraida de leur es tre . Et 
alaur luy. dit quil es toyeut ⁊̃pieus natis de 
añte de chrlei. EEt quant.il ext cen I lux de 
iauda quiats ibit lochiet dentre eulx ne le 
noystre ilor aultrea respouduggat que cestait 
eei qui ailux plont ¶ Et se nõmoit Plamm . iEt 
dly dit. Alau moit eny foit il me sramies 
boer consaller de ura maladie ISyce fait Ala 
exl : si uous uoules y iegad concoil ouuir ec ile 
uoas cuideroye randre sara dola maladio qua 
uous auos. dans lroys ioues ¶t si lauoz 
ia plus desiꝑ aur pourtes. Nl estipray fait 
le roy iblays cõment lescomes uoꝰ.Pele sa 
fadt iastus.Iar celay qus ẜaa sceg le mal 
cebabiat Lale p̾es ted pebꝯtur ẜ. une sa 
ntanle aprerliuug coulenere.. Praꝑ est fs 
Iteroy. Illlays qui est cehixi quei tont ses 
¶ Qui fait alaut iꝑuore celix qui tont sis 
¶Il iquors soy mesuĩes et tont lo monde . et 
uit cõme la bes te brnte : que touliones pil 
sa pris tiergioutorre Saur regarder uoroile 
terl. ue loo ᷝ eaures deiceluy qua : tont a ce 
ꝑ sa diuine pueudenae. At tout gonuus et ra 
ꝑit. exceste loo maleamaae Ipacheuro, de ces 
monde quil ecroos uiłe fourineẜ. et pleur us 
lito . at mauadiete ds tiuatiopi cõnquois til 
ilc le ueulant : ne apdeꝙ ne᷑ a seignienr ne li 
ueulens cecilames.Ilom oubꝰ teent quo n 
soit cehiyiquo dopie uiando acranger i 
triteeher. po cuide fait bo dleꝑoi ułag au 
tũ ar troune du uno reton axse dctat il n̾io su 
puo tu pled bieu en fassou domie pure .ICõ 
uoit fait Alaut .iex me es liuer tũxre. poicre 
po iote di parolles uecitables. et plamer 
dItoutr bose Png tirꝑ: que ces t 
paps rg ẜf iet artequa iloẜ me recla 
uissait estre leur conductente et mais tre 
ne sciuorent. tiel que tu me dis gtre . sapches 
y que iex gte diciple au pleis uoie disant qui 
amonde sont apres lux demoure feot au meede 
cent il et inqut. Pu plur saint Pu plur de 
bemoyre IlCsu ca fars le pox. coment ot il 
sille que daus frois iours io puisse anom 
crisou doma maladie. ¶Quant io y ex plur 
ioinda qua tu no pexscr dor. ¶ ker tent 
Alal croy moy. car ie te aslere. ettẽ de uraxs 
uent ique tu en gariras. et biou test I donc 
creaut io fait raleꝑh come coy . que tu ne 
ue comandarar ia choss. que io ne face ¶ Et 
tõnent teu croyray ie cop culept teue Alami 
deuroment fait lercex mieri pouuesccyyre. car 
luest riou, que ie ne bacsi pour faista auoir 
daus faulte dit Alam dont uooes direy ie 
i bous cõmendia afpres i łt si uous ueletec 
o sopchoo uoretabloniert que ramars ars grapires 
O ditter layt le roy cor biau sapches ue 
blement que ie le farex. Cõment llan enh 
ueulx grrerir.Il te comendra a uant que 
laisses la loy mauluaise que tu as si lait Rã 
trone deo sarrraius Ilt fasses abatre les ydoule 
que tũ as uisque itẽ adourees ¶ t quant la 
aurar reuoncs pour maistre le diable deust 
au quiel tu az este serniteur toute ta uie il 
receurar la lox de rhu crist i lt sera bapl 
ses iCar aultroment ne pourropes ta ostre 
yal xpieu. ne adieu a greable. ¶ Et quant fe 
ras cresi licuner, ie te mons trarex ung Ial 
uaicel . pour loquiel ueoir scaleoient:tu sas 
le roy ceileple. pout loy sert ꝑ pi 
U E su fa 
fout inconfiuent. gacris et monder deta a 
selerie que ta as loux tentps pourtre ibi nõ 
mieut quil ne paroistra entoy nul sigue ⁊ 
tu ouques fusses mestatt IEt se tre tai ceq 
ie tẽ dis.IIr ueul qiue tu me fasses couper 
chies et atous mes compargnous aussi 
tu nou es maiiteuent toult guert ¶ Li 
qui moult estoit de sirantꝰ de guerisou 
uaut il oyt la promesse que cellux lox tarsõit 
sa moruoilla moult. de ce que si asserrenit 
dplom aluy i łt lux dic ¶Ic farox oultecuent 
s que tu iis conseillor Ill aps bicu sapcheo 
si uoritablement. que si ious queris tontꝭ 
iusi cous tu me prometz, ie fatrey de toy 
alle uisticequil en sera ple atonsiour s mapõ 
⁊ te garde bior que tu nõ me menteo ¶Et q̃ 
su ne tousuaces chose que tu ne puisses a 
sa meuer. ¶ Lex fait Alant tay de moy ce 
que tr uouldras si tu ne ꝯueris le ione 
nesues. que tu serais fait᷑ ypien. Cõient 
ccoy calepl fat bapfisc s et gugri delaladrerie 
A 
yy maiteuent a batre le truiple out leurs 
uoux estyyent cultiuer. et adourer Et apres 
re fit ler xdouler despessor et ardoir it quat 
il oast ouste fontes ler chosos ont lou pour 
roit entendre ne cougnoistes loy paysmne. il 
dt au cop. N cõmert que uous soyes bapte 
e. ¶ Lors fit cmphie une cune touts plex¬ 
ne de cauc. et quant ale fat benoyte et sig 
les. et sandtifies cõms elle doit estes le 
roy calepb entra dedaus : et recent babtesue 
la mans duus sauit pres tre qui es toit nõme al 
phasan imioult prondome et sancte chose Isiti 
teuent quil fũt baptises iͥl lapellarent alil 
sau pour amour du pcoudõme qͥ boptise lant 
ta le sauit uapcel et le descopurit Et maute 
que le coy lo uit pl lux en adudlit si bello ¬ 
uenture ꝑ la gre de nr̃e sõignour. quil fut iil 
ri et monde de toutr la meselerie dont il estꝭ 
entacher. Isi bieu et si berui que auul neus 
pou apparois tre quil iamer ene nulle tach 
de me selgrie eutont son corps. EEt quant 
il fit quil lus esstoit si bitu de cẽ quil nog 
dore que adileiqe houst qde dit s erfuede deu 
cion que merieeilleux eu puissance estoit cclh 
Et quanit a fut ysses delecns .selami api 
sagneur qui gariseu luy auort dõuce. Et le ba 
cel es toit saint et beuoit Ilt quil estoyen 
urayement des seruiteurs chu crist. Sy da 
maintenent ꝑ cest nirac le si prodõme etsi 
crgant. quil fit occirre et de couler tous cẽ 
de sou pays que ypieus ne uouluront deneui 
dour quoy fut la terre adicu couertie 
mouis diue sepingrue. quant il uirent 
uuncle que ur̃e scignene auoit fayt du roy 
lefit la choso pour quoy il furent ples tost 
mos ala lox cres trenue Cõmet lecoy calepl douasa fille a 
e sirre de ala. et les tere fe chas trau de Courbeis 
Q 
Que l 
EB royauliers 
litare tourexue tut conierti niũre seigueur 
bs iour lorgy dit a Alam. Alami beau 
odly aug. Ie bour requier poue dieu que uous 
des pour moy une chose dont ie uour ueullz 
Ĩl ilu oub capes mrio nas aiaq̃l nuoubo 
N auiil i ociers oi zi rioa enciq ar taiiii 
Iaui bectu doulx auuz fait le coy. Cs que 
ptꝰ auisoine, ⁊ lar oub ily combon gnos 
s auoesuai uoi oudirrins .i aifiri elo enoꝰ nos 
sapthe cil ueus plet ꝗpił remargue ie farex 
. Nuꝙ: delex uib shttau tret. bien scent 
tnaat pͥe lou ꝙ.. Pabant set gcorer terax 
e plus pour lamour de uour. que uour dont ai 
omeur tourner ¶ Car ie donarey a Iolus uostes 
ee ma fille polixene afem̃e IEt bix lacrax toete 
aterre. si que abr̃e uiuant Le couronuerax 
coinenant que cest sanit uaxa remaigne eu 
este trire . dpre fait aldui aur̃e bou plarsa 
ai soit iart sf ⁊ ueulx bieu pul nemaigns 
nou aqͥ soia nos nai l ilsur nounggni nom 
de sa fale adde sõn royufiisi 
le roy sor uuel can roide Iaoler uls chas 
fort et biei sarant. et recho amerueilles : 
cu pou de temps il fit faire uas moult bea 
ꝑ alaix. pour. la grandemuiltitade de gent p 
y uast. car il tronua ce que neceri saire l 
es tort mouilt ayleoment ¶Et puis il abondoi 
fort eu richeces. pour quoy ou pou de tee 
il fit faire graus mauoirr. grans sales e 
moult ciches maysous. que a grant poyne i 
lomi plur bel ue plus ricłx touance : Toũe 
apri ce q̃ le chas teail fut fait. Le ux, fut trouues 
Cors 
Iosus apreo ma mort. ¶ Le roy fit mantoũ 
adiuener sa fille dauant lux. Nsi reuest iosi 
ILEBB 
fut auisi ferines et atouenes. le roy Alaca 
iospe se aloyent uug iour estratenit entone 
le chas tor Iłlt deuiloyent euter euhx quil i 
scroit coueuable quil iissent au cheis trans 
quil eurent ung peri ala il uaĩduent alauiq 
porte Il regardarent eu heuilt et uirait 
ameilles nonuelleuret esccipter : que disont 
¶st chosatm.est appelle . Corbent 
Quistatilt ut qdere.¶Cõme afiorine crcate 
Quaid il barent le nou que estoit escipl 
aaeldem.Il diectito eetre eallx quo aucesog 
plaisoite pas aquel tnti appeelle ꝙ auiltre nom 
lappellarenta maniteneut corbenit i łt fuat 
ursgeur Acandiniter prcs porr y demource. 
pouples la ches tepu . qui ceertiet cost.aud 
D . ꝑa. ares ea ꝯhotiins 
cuple tocit alautour. du chas tege et les ifaulx 
puꝯ ꝯipipines i rtae fraelr qpl. sns 
ro 
tep dug ipo quoaitir i ⁊ ꝑ etpruodiursoq ois 
diux ersoa nronis qui ꝯpione. Iutesii 
põs nõ ris emones uinq̃l enpa on fil 
paciore ¶Et uisques aceiqus gllilad qrꝰ 
t eugendue ꝑbancelet dulat cuulli bella da 
uoiselle que dessendit de celay liguage. de la 
e du roy Alphlasan. et de iosus trere de 
ales huie Itast desceidi qu loonage de 
de sbsrriathe Etupsurtti du chas 
piaoq ꝑs Ustipre ponaia .2iix deguraemi 
bi 3ł hopserpre muntitia Iiisereꝵ. Snpabix 
eictuent cutacite dalerrar ĩcerua labstorre 
iset 8 
ledeui /era ca en aprer¬ 
que le sonctresme uoꝑꝑa fat apourtes auꝑ 
le roy comanda que ler noptes fassent fadi 
ds sa fille et de iosus: ce que fat fait łt celi 
iour so desũesti le roy alphasan de sou cexat 
me EEt firent hõmaige a iobes ceox qu tet 
trabiolit du coy iEt fat couromme celoy qoli 
iolũe daus le chas tel de corbetus. ¶Acel 
idur. torent tous peu et resaisier de lagii 
du saint uaycel entielle meameroe quil i 
eust aul. qui uest danantr sõy. tous le 
aulx mangers. et leo plos belleo uiaudeo 
leur cueurs pouuoy eut pooagoner ne sor 
haitier. Posec coucha auequed sa fem̃e .⁊ 
engendru uug houe masle qui fut apps 
Aaunadab qui fret roy apreri iosoe : et 
CLe daieuche 
le royaaltur del aterre feargore. Cõn 
le roy al phassam.uoulut concher au pola 
dont il se reupentit moult da puir 
L L 
L 
Coulat concher le ron alphati aeu 
tre palaix de corbene Et fut fart sou lit 
daus moult beru et moult riche Le toot 
asqsalla seteet ainde ulacte en 
es pes Et Eque Ne lalut Edecelꝯees toit sũi 
bue table dargent iłt dauant au dit uny hõms 
pab ue conguoissoit paz en semblance douesque 
pant il est aid secret de lamesse Pl oyt en tour 
uluy pleseurs boyx. et cu entendoit il bieu q̃ 
ls boix dõuoyent adieu long loange. Il lays sais 
fulte il ne ueoit mne les corpr dont ler corpe 
loy issoyeut Illlayz il opoyt gcant beuit entont 
d luy cõmie si fussent debrtemeus de helleri doy 
caulx ¶ Et quant celle louenge fut cemese. et 
iliy sant uaxcel eatut apporetes eulachauibe 
at il auoit este iis : unx home unit a luy 
ut enflacube la out il se gisoit. et boy dist¬ 
foy eu cest prlaye nõ doit gesie ne toy ne 
altre . tar apoyne pour roit hõns estre digne 
il pour bonte deuie il deust demourer. ou lien 
ou lo saiit uapcel fut homnoures cõme tu as ueli 
le fio grant hardemeut. et grant fobe di 
lopus quant tũ y unus egesier iEt pour ce que 
ls aultrez y preiguent gremplo. nre seignent beull 
que uengrure de top ea sont promptemont priui 
e sau spluo de lier ¶inet le eex fut blesse ꝑ 
les deusstuis les pour ce quil auoit couche au peileny 
onxq pasrir. reee qub meridi erꝯ ar 
quel lux tait pussee le glame ꝑahx lor deuyinist 
di quil parut de laultre part Ilt dit au .raxqi 
se gardent dorer en abant ler gulticez qul le 
p̾sumentl deremauoir au palaix a beutereix C 
gee sapchent il que ia ual ex uitudca : qa : 
meuro idu quil ne sen pacte ahalte pil ie t 
oultrrement bon chuoalier ¶Laro reterot 
ꝯl auie arriere et seu p̾brt atant ¶ Et au trat 
quil fit se prasinei Ie roy dela grant muegonhii 
sentoit IEt genst la le couranent dela auyt 
si douleurenx quil cuĩdoit bieu mourer aui i 
le iour uenit. ¶ Alaudemami quant ser glo 
uidrent laupalaix. et il birerit ho coy naure 
be ppͥi 
si durement il en furent moult espoibianteo. 
lux demandareut cõment cri liox c toitiadle 
Ha pout dieu fait leroꝑ. ne nis trues eus 
roller longnedirut lax boms teo moyide 
Ites ⁊ palanei debureementi Gz ar le lieu est 
saint. et la bengit de dreu. pons lo cepayne 
llq 
lestunt bꝑplal pigsił apetiteoiłt lexcheo de 
lerist qubte peldix a. leplur hauilt nocu q̃ũ 
palix quilall ulonde sodt qlt il per demaudant 
aubuoal illa elt illleoe dit Qlib de senom 
lepllarx lidicentureulx. Ilt aboccidroit.¶Uus 
auttes morueillensẽs aduenlllceIꝑ adiendardt 
hassan ͥ adiuee. p̾tuliemteext le palduꝵ 
pail eꝑ deceraispiris tyel cõnor 
sauit uaycel : quo nul chuialior saus faua 
se y doit cepoler mesmement de mut quas 
lex al 
Riq 
dde pi 
li̾i selt õ 
⁊nt .l meitrsfi 
eo rceuhe du pro le nodet dio paleꝵ: pepils 
ola scanoyolte ꝑ auant ylttut : tonsiaged puis 
uist apelldo.¶ Et pour celbo adueietate gre 
adoy y estoit aduenad ꝓ unitul puis engent 
hualici ͤ.pdue y deuiolier ladaxt. Ilgpo sao 
fullo : uuł ud y urat᷑ quena conehig quo lenq̾e 
uaui᷑ uͦe fas frrouies duoilo Iusquio ritant que 
uessire gqulealus br uepiren da roꝑ artua 
uis. Callap ͥ sei faille ny oouent par ylllan 
i cast tat delouls. quil icemiꝗ boultest. nra 
saut alioir̾ redenꝙ poͣ lodeoyauldie de loꝑresi 
Nel roy alphasaus puro ꝗiqb oust ostena 
nez uesquẽt Ilons leups. Albxxalsquiecmes 
pescseie : engendia Nonoadab auequa 
f. sq liser f y deliꝑ 
peust gugiari tenit qul uosquis desi plge.A. 
upaignos i deo deux clisses tant quil uesqui 
Et adaut que entreiley et. aleig trespassat 
derost sial en uns mesune idor ꝓbt ferealles 
onterres atourbenã i au une eylisa de ũp̃eidꝗ 
lai de les laultre. ¶ Auisi remeist lesau 
orrial au chotea de torbecit. Ept generatig 
ꝑ 
e 
es l d p Ee sit 
ueilꝗlo roy cartelois.chinalier premx et has 
duiEt prondocis adici et au pede. ¶ It 
cele mulelais issit lereg. Iplanaa : Et deca 
mauria pait lorox labonen Atitono cenh/ 
ꝯppl oued̃aet dalizxi iaoexinigo: aiai quacti 
e ihy sosus srere de A lau ser nome le 
fuedut xꝑpeller eu sen noui riche poschene 
 
sCeluĩs labapol tat dhiualice pianse bocu: 
tant aymia decas qus lau es credoit par qne 
foate la guatit. bretaigie uic aultra liem ꝯe 
cuil ulerbletr Iprendoñt deleex.¶ I.puoit 
fieu. uoistu le loy auehe et puissopt. .ii ie 
ment ces toat xꝑipenea i Illlliuluer estoit 
touestours ꝑ sou hourgpalz melt mens gue 
uliy labour I lt si atant quil fat p̃p̃ieu lux 
foit mens guerre. pourct ue seu lepsli ili 
au auis tousiours I le ꝯuerreoit. despi pocouexi. 
ulsus ieer adenit quił. Sepuit leued haccet 
tri nis r̃i io . iouir ppet tiaqri bi epea 
baspͣters io aorgirea p̾ens alunomge quei/ / 
paust et ii grueilleuso Et trut que le heoꝑ 
ꝑs moluraquio ileis inogioce os ueli aurpꝰ/ 
Retrasuia ri ꝑ emoqri i our pe 
  hõliies. occ̾ie. Et tant quil seu touxt pper 
eluoa uaueru ropnes onuen uioa .quiii 
les oidati ioꝰ is ni ipirt Apioiqu 
uier ilitraiua due net mouelt belle eteche 
Er. xiframa ri ouoꝰ i couiri ipliri puis ii 
isteat. lallelle uet alit dessis est tocte 
uaicion. en. la quiellei le duc llascitis.cpit 
uit deuuduro. ealislo torrnepant. qPuat 
lemy uilans uis t lu naf meelt eust grat 
iꝯ̾iEt se pouer quid ygoit la ailaulecꝰ. cne 
lrgn labeipz le chessoit de cioult pre 
fiq̃l oio rqi aupers nes uierlona iresa 
ut lespes sue be lit l la traist tout mucts 
ubut hors dua fouredei, et la uiecmorlez 
bille. et biou lux. scubla quelle. tort po 
moult tranal aut. et hocro bgilte 
A nomuz ei uil melenos renida.II .ir 
ngu pparur epiei sõ ui nib 1ꝑ : egia ypoicantit 
uureur .xii .aiii. It acuorpe margiserr 
lesper̾ aupons ¶Et le feri auiont᷑ cultaule 
di fut lesper si trendehetit quelle fendit li 
rox laborxo ei delix moxłier..Ciel fut le 
puiee cop qui fut fait delesp̃ce ca lagrdit 
bretadon̾c ¶ Si en adu̾int si grant pleaitio 
atolio leo deux cox aulutes ¶ sen royaulie 
delatert e forrgxxie et auroyaaulie dega 
ꝑbur uengente derrox laboner que dienxꝰ 
uloit tant᷑ que de grarit fempor lessterreruns 
forent culteures ne lubouereꝵ i ẜ eine y cro 
Brallane herbe ibe ler alibburo nopeu 
loyent freles Pls aulx eaues ire furenti tre 
ssa esten 
Iutie 
d 
estgrut parlegia.et dirent quaile rex ur 
laus e toit auort e pauucei quil gs toit cu 
saea daua la nef : A ppue la i deltento de les 
nt ibsipoad la ferfait quil fis. datraxee i 
lespes ¶ Lademoura le rex. Illet mort̃¬ 
la loug. terepe IIuspeca ãtant.quȩ unct : 
uelle esNaie puint que len pectaiboro: 
lenal im aaalt᷑ se haede houoe que deioe 
liuefi ousat tutrer. poue. La deflence que les lor 
tꝰ duboit.Aita uet forsgrent, si cõios Ie tefe 
ꝑxle ifefeput ca cu arrierca, der maubx qu 
adumprent aulx deux coy 
 
fortart q̃s traire 
uer poyssoies EEt poud cõ fut puor la tetred 
deux erynulaeo appellee la terre pastou 
si. xnꝰ. rp saaoi miri 
tranchoir fibicu .al. sa penta quil retoita 
uait pouri puande e le foneedam. aro nti 
alaonef. et remit lospeo au loaxrege l 
fest rõma a eust cefait. A chent morti 
uant lelitiIdule licfuccet osbbro ceos 
sdii nt 
 
Lespes 
 
L 
pae ee 
aeyt enrrlo qupes osus ppoalio iil d ippl 
ctite.lci.Peux reablengo qpui uiarcbusloꝓet 
le alaultre ult furent cbntramoũ lafliespt᷑ 
uegcu lalos reigu dice. Iꝑ los royaulinesi glican 
sep ie s pr lnces qi eung angeli mue 
padr:ellim p.up pte aꝑs ontiuoxsiae u 
adł .i. qrelibudi coas preapua oepseo 
labenis eoyna pellehatsontilis gti tut res 
bppegrq ong nõ segsing ꝑue ꝑex unq 
per ꝯr̃dhartꝗ moad ipe eunq in. ei iteo 
les reulatis q Et pouulquolz aug quil reteul 
as grosꝗiqurarppatoi. airio qreppiurꝭ no 
le eox uabugos ¶ Et ne ꝓuerit i docclax pieh aui 
uaqueꝵ ateꝰ que ꝑaliad lebor chalalier quede̾ 
adlui liganigo ꝑtit de ꝑ sa ulero i et fut fil doli 
rei sri cacriq̃ apsi muꝰei pipagq̃t 
erene. nõpa seeiriq Dep meus 
bns roy iqu̾i eił¶ ⁊ auomi pellos : uo̾at chuali 
fãr lono aaltres i łt pͥceux et harda. 
luy eust une fille moule belle ł s passa dela 
te mneliter, damoz que eu sou tompz augyonl 
rengui debonalte ¶ łn cello dpua solle enu 
dici/ lanalste du dis elbq crlluy biẽ ea 
chuillies. ꝗubes atui ler dueiturer deli 
Frant latuogia iEt la grando quesite dde face 
C 
lopal /pcureut ouques acholier. ESr fo tenst 
daut lo route dela braudheAlum. crr bices 
ideuise ce quili ea deu̾dit dire.At retourus a 
uilei du duc Etascierq.et de celidopue. eẜ de 
eiħ qui de elile deserũ dirdutim nenul 
Cy apuda seassyit laps toxie 
de lli aueltiou 
quua ¶ Lenou prultaus cria fut onydadi 
ilons Ĩperermril e aueporiants iespai 
ir i irgarr err plair ii qui areire 
branche. delit᷑ ib ies toipi defedudur: t qutady 
lepdre qua doparlaue ilt ausso dabcat ho 
et sauctete dous lotemt tut plas ⁊drlixe 
trgya de sq gietor :qual uist grtẽs tonteo lt 
aduentanch a quoy lod auiltore. laberont fat 
 
clidext Uia 
de ep 
aegenes 
  ed ẜl granta 
Crs E 
secouse que quaiat Iebeꝑhes le Arut duasque 
lub aptie de ers⁊ iabader sou trospasledicat 
st le duc el asceeu. et Celidexceo. Et Uarꝑus 
i fil qui ĩa esrart becui bachcliera ¶ Et 
aut iolop̾herͣ sub er̾terres IIbaseĩeu rbiuers ⁊ 
uec le roy mourꝯdedue Uul piete pour luiiia 
sipre comp aĩgiio᷑.Et adiluit quo la roxile fadra 
tufe seur eddudestiaa et feme dibecy Alquerdeaui 
tla fenib.rii due n uscieno ascei deux uon 
bꝰ doies trespas sarbut ade cest. siaclenenbete 
uesiũt ioulꝰ.. Et ageant planite farent. aabor¬ 
res toutes uenx eu labene au roꝑ uioura 
uts ¶ Auhurt. dui moxa receqent le duc 
iio rũs nous einaubs quinis ꝯpuora mib adnaid 
i eamonubꝰi lulour loi ꝯpiom .p. mier etp 
domꝑ.abila arꝰ Id noq rng nateN em 
ni. nomati noni ual cĩoufoñ atrq eri agro 
il lauoit congun honis debiee eti bon ꝓpien il 
leufit pourtor eu lou chas teau de galefort Et 
fussaliterre, eis unc eglisa de ure deore quil auoi 
tellent. un lidy intsauer acdonas rigel Ist qe 
entia uos temeur egel e il tat. ¶ Et apreo ꝭ 
quil fut guttrre blascrant ourdona lou fil u 
uõqe que leruute auoit baptiss ce la pug de 
Eclidyual. quaidt lediic geauor come tquita 
uouloit acxren sou aufent, epuis dessur auer 
EEeu eu lonnem ficelle dame et desa 
upenss ues teuleus que blgue nt 
 
U fas fattere albay e Ieblaus moynes 
meq̃ lerexite. le lux os.t des maals et leba 
tisti iCelox eiforit fut dig de galefort apro 
in sbmpeer ledus grargi Iet trtiui granti 
4 
pea roguidon.dri 2qͣ I renoi ao pemexgei 
e¶N aboiersa es .xiier ati mxugia 
iasciens. Exn uetouruct ianec ẜn tel celide 
nalolia i anaꝰ uur : utriIesmõnł oa ai aioꝯ 
ue ubayelilx let la puissance de tout soa ceupr 
petant i salenent de sa lengus iet de seo urail 
Pdio en ritugta beiduc ltasciea fau fil 
llidoie eulbug meult beru chasiteene quil 
mnait cpuquis iquo fõo se nomort la rorhe dui 
erfusdour crique ung coit luy monstra le che 
ui pour entrqr daus le ⁊hasteau . Loquiel uẜ 
puyit estre p̾us ꝑ loite ¶ Et lor gens deapy 
thastel g̃toyent les plus mauluaises geno 
tles plus ficror que fussent eu la grant let 
fugne Et le frioneur deceluy chast̾a se trt 
ut appellag p᷑ sa graul fellonle. Odon le 
Illou: Et liuoit quiise enfeus mas loe.doquox 
ily auoit dix chiualices moult felletas aultant 
aiplus que lapece ilblanit : euux tulent aux cros 
heus. et menisa cu fireul mourie a gepnt.. ars 
casiel leaiseis illen ahsaat. qelteust pe q̃ 
sel auant quil y poressent meltrraremede ilt le 
ñe scigͦ uelleur russt apde.ram̾axb ux fussent 
ditres. car ile chastran es t hablle suruer 
rrant roihier: igult biqi odiffie de gresste 
sl 
turo. lafortape auplus: Te rechier abie ꝑꝑ 
tais par de loupuenr. Et troyz cens dalaize 
2u a 
ltlegrossa ualt aupis ilti les tendue dela 
sasstonnia dadet frseel teuont bien. deuze 
rixcars⁊ r. mg eniae 
Mipisospoirpe pitopabe q 
Uoyant leo xpieus qua estexont agallffit li 
grepodenailias que estoit ongealy dicelhx̧ ti 
tel.At ler grans mcnhuqua faisexgut paix le 
biant oliegueell.au peuple de chu crist: carm 
quil peussont ierison̾tuar ndlĩhapoit quil pela 
fisfent inoniur dela plus cruelle udort queliꝑo 
eus ymegier.¶Cer leo ung il faisyent estot 
teus biss et puner lori ineltoyent amplexo hon 
poilãs fats antingan et deneuer auxi afeeh : 
aiatie tous .leo os diccerpr̃ ͬ gmiput agrats 
martormiha sur cucbere :. gt sui en urs royet 
frai agiuir luxi egalerut iit riesi 
ce 
nrecides et lat lengues esctisoicl terer les her 
doo tido seatueo etindupee naxchiens ili la 
l 
Mi 
ex pesmnd iaila grant bretarꝑi e./ Etudins 
ꝓplilonebiefoxsi queeflisẽnes itoxo pteo ides¬ 
ap Ypuͣr̾dut pluleneo tedileo cula yrate bre 
ee buf ił deuburopent : couir abita̾ eut au 
hauliue delidute.cia̾t dalcims dientli dbiuil 
ie teniqueq que les ibenegolenoms et aussi 
ndliriuaus sout ptir dor soul.et ler ult 
uens oultre leriĩ.¶ Celui c hastel dolap 
oẜo petoitr este cõradlite ꝑ ung icex de Esbige¬ 
ralis chistel tues grant toulpo le ꝑragat 
lotaigũe ed̾ ꝯtitade subhoctiou iłt adlenett que 
duy põy ᷑ fub coutrault son getroruer eet Ien 
ppyarmddio ꝯmorcgi cabterar ert ynpes 
banai supne au Pcmaueq up a 
sepdticeepeo qi eet ipeiorgreitee me felo 
porb aeriore iiti. nesi iał.iaoa etib mas erseum 
sant᷑ :tur a eteyent q tuus des saleri poiti 
furcut de uiaulꝵ aela drunt beꝑfuedus. Et ceuli 
dra ea saluoĩa la uaite ilesẽ luu ꝓsitene.r 
ahe el de fou prid l tefandiegen. etai. 
signe ᷑ p᷑one / qulcaitedeeffcoraeq̃ bix locundiet 
alaa lechas resel alede a bnpflienc huea 
lar dic quiel il se cudalt̾i moult fita . maxb ił 
lifat doceu . tar quanti il aetouot romast il ne 
baleit pduit necoux ren tre le gex elloignem 
roi mads trs.aaiga. IEteiti pguee.Eny ibltanetes 
actres cmahus maulx. filront laez. epu legrraat 
relaigue pdius leccasiomi de tam cchastal .i ellꝙ: 
qullit quibpufist lesaediteneieu delionga loetcenx 
esiriailt alssia et idpota lechetet.deo dex 
nusto passolr ula pressegere̾ .I Et au dessos auon 
ne graude fanctst P ailtoietpten partre le ca 
gantudeq deloregnemq. 
alipournaas.laomepbrinsi.unobt ñ oee 
a n lbmaa ᷑ iigaas ao poasi t afefrigliese 
iyent toulionts acraste leihex catalique s 
pg uei mo uaitai tu̾. Itui np̃or aappumi 
es aari uib adiefatusdac asags uil 
mouꝵ nõsridi ncto apai epos ondigal 
io onoida ꝯsituis noiq espos raist roti oguub 
al d ouoit deux chusiers deleer compaiyi 
decoult baillans geus lireg qours messux alia 
lt baultio biessur᷑ addaid. tiquibs lec 
ꝯ latber naux quoues delemrꝵ d guaute qi 
pippnas riia ui encyeq moioi fn eis iaaqt 
  lui lisfise huanes nem ¶eiou ms 
quipm po. xnoard sesquito na ulu nqͣĩ oe 
sep. quo auuanuenfargi ens uripouir i 
astyei digier .I Iete roquieri soegã quil toblust 
annt moil libsperstiuo donuer gre chosforoce 
ar dbemgs de tou pars et dotes loctre qes 
bit deuoureer I hũnibur. de ant ilo yeulx 
rł grande doulemu et contũtiens et romeda 
 
paauondl mebbtaibite de taigeesi ͤe.r 
saorr 
haydes iboigutam dicin ĩbu ceist.⁊t lis .ꝑ 
ple sll te plait ide anourun en leqiannclyxbe 
ia aulseonetude legeneratau E teraxꝭ : 
affuto mei ynesfancett. ¶Uadut il cest 
abil Il ͤala comupalpeus mor biiis q ll gue 
dibus beliacop: trce rigquer ici ¶ E nauares: 
ui falt. Il itouoiua mettouz. spares e destreyre 
lou affrauornqlt salions sõiuẽt nou popsssus 
ctolferoalibs ic didulau quiol est lacrieielle 
aiq ꝑproduocoauanrieli ieq fug nꝰ ꝑ 
pooirqnemes q pegfauparqi uoit uss Ipauy 
soauclssor nary. ds deux guidor bonues et laaler 
ato ꝯ ou urrab exsar y i admies adpriquani 
lemmdq̃ puritpoub.rip oa putpa 
dreaim autꝑs ꝓaaemi ẜonoi uaxtoi ẜouboi 
le ¶Llrs se lenar uns bomiggne deꝑaleffit 
  moult lestoitsaige. Etim toit par cetugo 
pue manbem npe Ñt aut dinaeg e cepiꝰ 
pat il pllteult entreppeueri geantathefadei 
paundarqdo uous ne cadeas. et aigelli dangacanse 
potei: Eus : ea sbur tonq cenhe qui enbosa 
cõpaiguie sortuet i. Caridetena lerichas tanix 
uouꝑͣ aydo sumer uon uruanes rest ipbaul 
plu tait adouatea d̾t aot̾aanan Is coide fu 
Dadue blasãruo. quonoes em gx uealbng allli 
qud iit auguox meutꝑdnau quo le herte hndla 
quiesa bici rultiẽ.Idud dec.fectitaer. pe 
diroyt iexllu ibia ioyuesse. E napaer mailti 
 
feaipo i Icxoste auroyglegi dexielleᷤ. entil 
demoult. Qauex chasi teconx. atex esiteleu lex 
lilrsic ap̃atigie. et cmaeniti aultialide ill 
aaꝗ ne uir lepanala Monrixx teter. dł 
epenosenes aurs põboce pestrrte 
Ieeg contea ⁊uł ꝰ qt fsaoo oua. adicegꝭ arri 
me ił. p rrns ferine asꝰ .i ees iief 
ei us kasarneu doiour di dali aũgrian aaiquig 
o nplerq .inxq des unouer laiouez I .i. aui 
porabi out ꝑ. q baaidirei ui exeia aul 
Idratsr nosa aiur paraun anpr.z eitear 
uib ficqs ꝯuigurianqies patom ainosꝭera 
lour puir oieo a ⁊ q̃tau ries moubresai. 
alio/ netrdaubiin pouotre nomi ceitoi tom 
lisgrustur ses pond̾ tdir le sel̾onoli repit 
s siar filx gauig tgit nouuran cialien ꝗt 
aryta fort.Iuan chanal.car utei uoisaq let̾ 
se oetendeipl quouas codual̾ coeroit plis 
Ienet plili languaneta peeloniti. nalteo : Ie 
roquis ⁊ Asode pors quil bioniddas t gue 
atilcotaeute is. luy omnexasle ueon chxals 
ꝓtoasieiars moli uoylui lasfurort q̃ io leibaul 
limorpibupterrentt i Iaidꝰ lantes saige aus tari 
de yicozes ulauxqueit. g ortlłt preina menassen. 
suuebaillore letheliat idoe cousail auegexꝭ 
Rea. puynad. dits mos nour or puanet esien ql 
aca puc sꝑ.non. piiiquonꝰ ileerle 
gomes pepar cy c rulpenigua aiyi 
puom nomaq pouas oi zul..p exi 
aanoigiren ale per die etierl inpr .i. 
lans eynon .q. S nosaringz auarqierire 
N aru. nono ms oiersao pins ail. sppire pre 
protioape parpre eurenx. ne unpei 
ꝑ oidacabexpe et ob ne ropom ꝓ :prqi 
q alasse louger addłr uallo. et il co uenceIet 
agiest po es pba ⁊ranonois framapre pet 
fua.tui aasut et oul ardec exxaauies pieiii aiii 
canaggoreei purub gri eteriꝗs enpnea ꝑ 
aꝑie alentreg dt lalille. resua meult estꝰ 
e Roroul liquour ou lloi a tonont oi oub. anapirts 
uueiĩ . neour ouour quis oier sa pr ont pe 
tano benorseiistees doriom gefeis teo . car 
u̾łs r p̾do liderdece fere pbllexa alapi nem 
ꝑx au uleillomi lobgis delã ualle ⁊ Cest bi 
dr fi ie aloa̾s : uaus. outandeo Elexu sirs fi 
lebhub io uig toie uue atelle haire p̃ꝑecu illi 
dendandasĩea leueilleit. bongie I qoꝰ fus 
io qeb remaigaligaes. atꝰ lar so q̃laintpe 
pluo debioben igx quil ilauait.Et ipꝰ. fit 
sõs biert logiger. sdindiena demande de.xis g 
att quł ie elexe ide lox editex depobit et pact 
momafllr aha tit al ur̃õ chealil ancepdi 
Alous nostes ienle le penari aqui tielle cem 
otit gĩta faidtea Na lox dis tocel mflercet 
a 
dir ⁊heual fois io il ne nueu chenat pax ł 
cep ila laxtiur uoua diꝑxo bice ceegnonsteee 
lex qnegndelt honeal la en sa lluller afsei 
le beporssos aduerte.dce ros h̃eperde ⁊ 
c 
bõaenet ulartuaistri efloi que dcupre see ẜ 
decoram temlias beculem reglagãtassle. ob mo 
ueullance. ¶ Lagͭeni poi gtage alloi lẽpat 
biem calom la lexEliorert.pltie dceeq es 
Isyyerg de mato debõno ꝓfau dutios et 
upler au sergurile Iltx aureo ibicie grant ingͦ 
pillliyb il uie seuibloi muelbonsi g ter hõue debiou. 
epuliudrex teste poynoipour uouet i Iae tio sem 
lut dotre ioxculx .i Et loyromeetiax moubte 
br ie auoye esperance. nole pouit de reconurenz 
on cheual ¶Et aussi ne failloit ia qule lad eusse 
o ꝯtoit mon nitencion plar tantadoulcem̃t 
pil ie pont uerroient diudl dultae cheual pour 
nai retouruer.¶Cu acquerir quielq uuiltis igu 
bas le sorgnear . pour uiure eu pluix aueques. 
ex lt ausle ie renoie moult grant desue debeou¬ 
hasta ꝑ dodaur.cat lemonde ne ꝑlo deitorge 
ichasta quo de celuu. Etua mne encorer tront 
ui quo hꝑ rrer de sessorgus tuidreat le siegor 
our dauant. uc oaqueꝵ la pedront domai 
in de la ueluc diui enf᷑aet uoris senit il pus 
sursil yfussent encoreo ¶ Itut mouit gueꝭ 
Uitor duꝰ iba pile q n nieaaa roms/ in 
ducis ma ianod : ancis negꝰ nopoi pudu 
ttuo pihian. nonans qus no ondmp.q̃ mt 
dsiagton noiqui ailqMamn duei 
pe ro.luq uusae maq iss piresti uo nnou 
mat łt uis det que le soegnour. Couloit que 
te alasse. alix pler. uieo ce lcroit 
in consepel grbnoros pluais unenl oifis ai cans 
mugatqi .iii coerstop oppuope argeies 
n mo alupe ogtio aipeuoiqr aul uesa puita 
uoit ne pont ne batriou d cons teide la uille des 
trs couste deuars le chas toau agoit uens grent 
hone puogitiod amo Ii̾mg oub pachrie nitissi 
pieres alatano.et guront celuy nuir lolonx del 
auii coa ambug iuntpatey rxtꝭeptera 
Bus rnogso anon qus .xenos 
Iduẜ emphiogpirq̃ conerir noꝰ ꝗsais onꝯmioto 
n eenisee ⁊nor cails. qulual prtu ye os 
pous leuis ques toit q teche alatonir. et conquoi 
tricto la ponte. quantt le uis destendꝑx lo portl 
que uoualt de ce hauls.Ie cui une meruoilleuse 
Et dio ais beste ian hoste ex ie mil doubte 
4 
rea desucuu 
uiõ ꝓpcugnt llsuil fia il car tex laugen dusoig 
pent unc̃ assaidułt. et poͣ lanuriens i lt lipeꝰ dafit 
que ce sont les pluslachoales gcar qus au inquã 
sent . deua auois poerig tait nale de meruqz 
Et oussoibier uailla extre engaale. Nepent / 
desrendu.qui diuort toat delarge cp̃ma deux he 
luer plus peuent ĩou uns haute fcliant logt 
par lamaelliuo retade dela iee dela . sblla. hs 
dlgunt bieu qͦ ie auoyde paus II uis p̾ut par la uraii 
lyussamor oultro lopont leuis qui tout incõtuent 
lels arriere oi hault Quegit noꝰ ousõer ᷑ 
issa telle porte. io cuidoye qua uedied fussiana 
uu lꝰchas torui .ie regaido dail aut max et 
y bus auͣltie g̾rande ruuere: et bieu plusa 
uide dola reoxnie que celleiqus abious passee 
Itcꝰ tort tout une iiere me la matraille la 
ufislat eli deuxi quenuoit despes quatir yitĩs 
ꝯbo/Et dedeiqis cenaus auoit do petiteo chant 
hos poua ceulx qui gardoyent collo porte et 
putꝭ ledes.Deloult itu ie estax quant ie 
d laultre t̾uuere iEt le grant miis. et dixl gres 
ꝯbones quel i auoit tont aulonꝰ dele rteic̾ie 
layo eulax leo aultier il en ꝑ ouoit deuꝵx 
irios au ualłcie boantep plur haultes et 
pus quosles que lo aultros płt au nulien 
esoy dcux uiosser toues rarree auoit uuꝑ 
i l fioq grrnnarur presmub . quiai g rod aati 
ous passamo oultro Il lon nud̾ mox lius grat 
pur: ¶Eatrer quo fusuios il auoit une pluce 
bieu du large do tronte pas :uoꝰ alasmor oultre 
lau cop do geus y auort qui disoiont aultuues 
molleo au̾idu hos de que ne noufrudoys mẽt 
Plour benisgies adye peae preo delaultie nuituil 
et ia regnda dauant piex ot uis bns s 
tong cores lplit que a grant poyns iopaint 
Giem lebaur.I. os.toit. moulgnou eydeux 
isliant u toste : Etgarde qua lagrant ruu 
la prees.tel i dauant mox etoit ifonte dy ro 
tuelle ecigean et. aponite deeuaxters. Et cellei 
la ereiteras tont lochas torm, et ꝓxtorx lon 
ireꝑses anpa mus. nonderiagns onial. euef day. 
uns aultie pent lenia : quo nous paslane᷑ : 
ꝑ ibngiptux taille daus lerocthier entasssi a 
porte eions neantasmoꝵ rplus de loptante dexceiꝰ 
haultugu paceti guines abcys allor esta : t 
chhĩe dogit ma ponit. Mame paxilinci ee hault 
llgrs tacitua uns granotors deptit : Ett 
be ͭ ͤ e pegienst pipatar . Neꝰ fasciteꝵ au ho 
ui 
aus dtfoss 
Irccon Mł 
 
dt. E Pi auert Ene grang plare pebi 
pas idolargeur . et baca manti fuigranfs de longe 
¶La sur tolti nea qet. eatade.rechatu ast fenti 
Io.diofila anẽsũo ros aranyꝯq̃l. moscmuo 
sours chucleere ont la lenum habitations 
atienfoirs. Et fantos sos mar cens ont laige ros 
ser la uilla. Au deuenit. de ses ioysou estt 
plau dolouliquer ot de foulx m archandise. e 
us dembsstier cõit en uuo bouud uillo lcogeur 
  habifentaem celuũ chasta ipouuent sailer et: ex 
eaigx fois loifour dematua et de lom ꝑ lesfasse 
Iur. heuł Ietubi plus boancop degeuo uĩdtont 
ooꝰ. chardasdimereut de plusom e ehosoc Plen hos 
sda dit que uoꝰ ͦ abious riꝑler aulõig Il uquo¬ 
istooront las graus de grer et moullalargraret 
dx. bontt do celle gret place adeux fontomes 
saom enon D auꝰ quoq ees meꝑ it eqr quiił 
ailis degrer net laplez part der degror sont dy 
ochia uiebeiee .quant uous futiaier monter bi cr hoult 
⁊ pilquarꝰ i ⁊ farnar pihepei anfoes 
lss lis oe regrir cospium adi. quoa mos ⁊ s p 
laauuri aguis p oeciai oii Sandi cessaat exi ai e 
ox amesĨl. noudend noriegir q̃ ri ẜ eiil 
demladoi mod ogon atugide moa ter piseq ii 
portel 
crerip. copge mos acttiꝰ eeguo uul : etog n 
atiopr etioll quxas onꝰ u auls nuã ui iqa dos 
enoir. Caau II yroings qusi ⁊inqu quo q le nuoqu 
sior.illaur uismos losoig᷑ qui e toit assis sõe 
e chaye. il. qst caigr ds loyxants ars. tout blanc 
llioult.furia ⁊ł de uisaige /lt tont into taiet ins 
demauda. quend queroys culoy chas tel iIl auoit 
ueu cont hõmes entour de lyx q̃ ardier que dez 
armes. galtis habolidandende Iãmo. et de potis 
aab nour a saiopatpiqis sae ios erdt 
mo&e. fuoꝯ pigur apipeaspagntaru. moiq cari 
ix ona arg unmeioio mois roits oub aactu 
pi faomais iotito apdlis : iasege auoia cofigen d 
neu plua queabus ipere : grant et sepssart. ui 
paguras ois mgieat abiadui p̃sigua hom 
oy augys auzeui omar pul inpui ⁊ se paom 
trtaq̃ nosus amont oaonoꝰ er iubens. oiqs 
et quo io esstoye unc espie. ¶ Tont cranitis ii 
tiray abaus : et buyi dis sagueor saulue uiti 
ꝯir de dnonitines mande que ie bous eiray 
se uñꝰ nielloc henal qua iẽ alioĩe . tresũouleul 
Ie la uous ex uoulu adoieuer poͣ adoici ur̃e p̃p 
et benidolente . Et rensse pon᷑e uont: aduortũ 
chaditions di chenali aftui seig i que uors uer 
stenssior iadlues gre sib nqi toit fiol que ie 
droye bieu quil tut port uñcuprusonne. ¶Coro 
iir dit est il bon chenal ibeiguer fi lenu 
est chouial ioyne : etnes t pgnet entorea/ 
dudierer grant trenaib Io cuide bidu soipnou 
preroq erai tosredre porereqi auł 
ligier.de quiel prdor git il g dorgupur ieitut 
nil sũt despaigne. Com̃eas lauori du Segit 
Iũs uuen parant qui en espangne demrete se n 
utas fait il tie eo ung replorateur N ĩt̃an que 
io ue tr̃ uoye plura.NIẽ conguus bieo que io aloxe 
perant fobe. et apex que ie uela trenis I Et mus 
hosta qui ues loit par saus peur. que dit. alous 
nuy en.Ilons hu fifiuer grant renerante bet 
lus regardeil que auoies pres pͥsuiez conga. et 
bonsiies aux portes ¶uuerter noꝰ furent. 
ꝯdostendisiuer : et iusquos auxx gres muurr 
essinalo oniruorut. et nosions pas regaider 
ons laulter. et tant quonriꝰ uenismes auepris 
deo rinereꝵ la p̾unere passee uenisines al 
asoconde ausi que le pont fũt abutu uiit bns 
uig dao muisii ypperq̃ dui nib omioi rompobu 
ro 
o espauleo dimi granbrque apon quo uo tonib ex 
dus la runs̾ Illlou hoste lux det quil faisoit¬ 
ual et que noies es tioies uerꝰ ꝑ le mandamene 
disognone Ibe uillam lerue lebas teu poͣ ferurlos 
feipar la teste. Il se abaussa : et laiater fealit 
us iprqi eocgno onaoa courudr ꝑ s nomixgrãy 
my lepont̾ quil fut leuortetor si ilrꝰ eussious da 
ꝑoro anis reuri. unid mrnub de mimiꝰ oin ganon 
ostion pdnia.IIloms alaisim̃ier.aulogis : IIe iꝑxiagge¬ 
uy moult iidis hossts et mieu uoules aler In ere 
dit. nou farer. car Ie uour bacltaiex uue bes leps 
uono en rltouruer ¶Et uous, acopaignanoy uesqua 
que soyeo hara dedrigieri heldo ti re quant sarey i 
hous deson goilo . daultex ꝑt re tronid nõiscruite 
qui plouroet. pour ce qua ou lix aloit q̃ ce saron 
gueniti chalo sus retournoyo famoꝵ IEt tout ei 
test qril utaibit . ne p̾rt adire. ha mou maisi 
alsuis nouts ou. car nous souar asi cengres da 
gieꝵ denous uies Ibogo io dio amio hosteaꝑa 
rebuy p̾oye quil inciolexsilat aber Almehasa 
ucontiuent apres ten gus muilo moult poulieri. bes 
te et montai sar ueo aulteix saur mianger uꝑ suq 
barre montesteies deslus ¶¶ p̾ͥne quiełq penide 
paem, et endoũa ai̾ion ualet .i. et amoy efaus 
ca rotent po᷑i lux c et noꝰ en saliines uela uille ⁊ 
moult graut⁊ pour et cuannte et toufrouer. ta 
mona genes qui noꝰ deman doyenet. qui ies toyt. 
mon hes ter leur mous trolie Lanenu du sorgnes 
¶At suno faulte sĩ loneidu uestt its hoyo acipi 
saallaider aux champe iet alasmes. biea trxxꝭ le 
saus diremot buig Illeex alennatiqiblleo il a 
dauant et moyi apreq. ¶Tant quauoꝰ bemisuten 
sur la euuers de mactaise. et noꝰ taillort passe 
serbũs grantꝰ pont que noꝰ fucl ctox elllyo la 
eux fit oultro passor. quant noꝰ eusmor ale dy 
mrailile au lous de larune : en retouruant ꝯtromot 
uab uontasuies uus grant tertiati et tont merl 
tent q̃ fulmer mentos ueismer le grant bexat 
audaugnt deoigꝰ Itquart fuura ambexs el 
stryt IIla hoste descaedit do sabestei eli 
ialiti destendre ILour layslamer ꝑaistre dolis 
lstis: et noꝰ assifiuer suulele ¶ ¶tuant naꝰ 
sesulgrassir Al Roput amey dice Rono uoy eo bean 
uilx. auus cõmeat noꝰ sõĩaes tractre ꝑ sẽ dya 
li : far ramayri ꝑ bonis il ne fut engendre as 
ue couhe qui sont cnsa compaignie: mays 
rant diable danfou loore tous engeudrerl 
cergandre toud leo ionos.¶Iesais moult ioyeubx 
ure que uous leur asitet esc hapori Et biennoꝰ 
uirent. Illays puis q̃i lomes au boys nauons. 
unt de crante ¶ Illaꝑr iox ene moult grat peile 
uious. et quo ie uꝑ uoꝰ peusse sauluae no gelter 
deleuro ᷤ manis.ATl augomq ung perbaltiandant 
pe que la lunc lieur Et plus iẽ boni mous ticatex 
lront honegneul de ceichas teem . helas fig 
e berrons nous encoces ce chas tecu l Oil 
ius fualto fit il Ill abo naper nul dobte : cries 
lus esloo sasseur . ¶M ou mangesmoo bng po 
et repdumen sur lede s̃t antest lenala lide na 
tramos an soubis .ou. quial alommes ou os. anpait 
alon hogtr sesuailla illlontons fit a sur uoꝰ bos 
teo. te gutenou̾s filiner promuptomont IIe uust 
dauant au tranors iduboys saus tenr boye ue 
santier. Et alasmes bieu deux ꝯdossod llos fousi 
ꝑ lebexa et fans quo noꝰ ursaler lo ioar appluros 
tre. tuit q̃ uengfiue enucitom lesoulorl leuant al 
ui souos ip̃. patrqus omonrno oire upent 
conuort du boye. et ie dist kegarder fit al 
legrant onegneal docelu chastel :: uous saull 
il point que au moude tant quil durs aye sons 
Ie regardis moult eutentiidaneat ¶P euu doient la 
donfou qui ost li hault quil sauulle e tre paidia 
  dmis nournqrq enaeqri eqIl. gui 
odouꝰ n eupu st auso auongr gou muo. aunami 
armñ laisaq̃ noit nolis ou oub nopr aape guoy 
ie ilt peus onques Ronguois tae ꝑr quiel part lou 
pouuoit alor acelle portePlus is repardiy los 
uiur ques toit du crchior : tout placc̃ de grosses 
me 
toria luut ronde laultrs cõme ꝑ le donant. 
Quant is eu tout regardo. ie diꝵ : aupo 
tis ie na ponit de paroill it iarst possibla pa 
gest chastoau loit iamaxe pois ꝑmamt de hõ 
uontol ¶ Contesfois fit il unt il bion grant pour 
Iar fiz Ie. et de qui doyuent il auoir pour. IIt 
lilous dutx fet il .le oxxo uous colle grant iño 
sagns ques ⁊ dauanti uieus biou lous. ¶Oil fiz ie 
Ina uis fit il oncorer huyt aus quo au plus hault 
ycellomontargue habitoit uug herante qui ad 
eroit le dicu quo lor ꝓpicus adourent. ot difoit 
lqul g tore moult saint hõme eu la loy EEt 
uisoit borincop des choscr qui aduemie esitoyent: 
Aduint uns iour que lug des cufour a ce 
uauldit chieu alont ꝑ celle montargus: que est 
uult biou habitable tuant fcmies et enfous 
phaut ler bieus . fourtant leo ponurer fillor 
es hõmes faisoit mouer lyx o et ostarhor : po 
leur ferr labouroa lenes terres come lon tait 
o bestro. A preo ce qual eust quasi tont lopens 
astiuet. Il montaa auphes hault sulquer li ait 
stoit leruite ¶Et la trouua grant ꝯpaignio deĩ 
nes et defem̃os qui cudoyent la ostrr assuceri 
Ion. lap̃uce dusanit hõme Nl meuoit bier puatre 
tus hõnies sẽous lor hõmeo quil trouua la fet 
Ior ot estachor.les filles enla pũde du sanit 
uus uioloi. Aux enfoor et aux ieres los gorgor 
qerlsdie fit pon prandrs le saint bõme et 
q annatinan amieper cars mi quoy ieimospe 
nios ogrq iuamꝰ i iq isuapub anquatu 
eq mirsoq̃l. dieris uo trai so eaic eg quaꝰ oub 
iit comoq rnon eir i ntairz iout coubus na cii 
g texent lyes dit. ¶le uour. tit il. et preues 
parience. car auant quil soit quieres de tapz 
ueruey luy et tont sou lignagoi de la trrix au 
chalor. et nẽ sera momoybri deulx quo eu enfer: 
uec lucitor IEt aisorous uenger uaꝰ et ndyi I 
mantireo prillart lit il crir uouo ne le uerios 
cur tonte accꝰ te heite uous mourieo. borhita 
ue uoro loy ponr letuer Il ipdee la uene : et tom 
lepdilioir du corps. et lux et tour ceulx qui aisi 
cemipaigiue estoxene.boro lem hõme so desliarq 
lor uuꝰ los aultiro ¶Et son alanent : et aussi li 
oie seꝑ 
saucit grausi gardeo per lo pape aux pors et alx 
rslippes Idino il ma ditialonr nous eu : car il fault 
po io bono grse hers decesti bexx : cee lipic̾memt¬ 
lens pourriga ollie eatiel liou dont uoꝰ ne ꝑlueps 
p abiõ axlo. ¶Dlono allinor tant quollortil 
es horo dubex. tantos t apred il ole nust au 
caut chonere. Ie berltio dessendre poner mema 
la. apie usqiuoai ee iiaa mexsou. et si prouort encores 
Ubõũes . et lux uoulcis baillar mou seruiteur¬ 
Ilon tit hpi coꝑard delabe tepugeeo lon : et 
hidsie m pẜAea issidurox : et 
uiist se ues tie et iois t beten eusa petite ioya 
et soi ala ablen catrantẽ lueo dela demourer lau 
preo de cagielot ¶Et lor aultiro demourarent le 
trexa toure et trors muyt saus ce monnoyelł 
au boiet de trois rours sou descendiront de la mo 
fengne. et recitquont co que aduena louil osta 
lt dopis lamontargne a uste appolleo la mo 
taigne des nou puissans. IEt d puis encar sont 
iours ba merueilloulo craige et doulfancal 
ls amicyas tortut. deir lous mole ior on du 
erleme esla hog tes Iblaio sũs uous exfait 
dirtoisie et bonte. ꝓdurees estite quo uoꝰ la uis 
nidro uer aualtir fõds au double ¶obix mieretay 
efonte ma puessance IEt luy dru auday sou noui. 
uo dit. Hay anou fit il esmaragdn du ferle 
lons eubrussames ro buy ipresontays meu corpr et 
r bious.NAuiso noꝰ delytisues agrant rogrot 
luꝰ uolaultre Leudõmam roarriaꝑ en ma mi ex 
ubion ladl. dosole et triste E Et uoro lascis : 
dic que ie srex du chas tean dela roche.ILon 
rui eroꝰ ooĩst añorstie aus nr 9ia õmono ongor 
uon fegnerr soncsabal qui est natit de la roche 
Pore le seuoschal dit. Piuo eulle faulte.lo sugi 
boisiũ .crr auiso sõ nõmoit lobon bourgoio 
parlo delaroche.ilne uous apaes de unꝰ sailu 
faille. ¶Carnio cuido que are monde na pas . uni tid 
chastos no be tielle dellence. lid pomr reculliẽ pl 
de genonabng besoms ¶ Oeca foit leduc llosi 
remoltou adeicituui nr̃e con sal : carassor lougie 
ment lauons truu. Auli se despterontr Cõmen 
le duc llasceeus et Celidoyne sou filz ont 
da lamyenit. Lans plar tardee. le duc ll astrero 
onuoya querir Ceudome sou felz ot c laugra 
soli seueschal saus plus. q idit arclideme. bcat 
fait a Ie lais delibora aucquer tou bou coulil 
i 
  eEs 
brrises 
alor uooir co chastooee uela reche /¶ Car il nes 
lle qus iome fiz iauier sariuce aur̃s soignent. et 
mou esperance. ost que ie luy faorey couu Ibla 
psament de moy illlaiz de sa soule grẽ¶Or moꝰ 
uluo matpae il ius semble que pongie piorest 
estire aꝑꝑtient taula soaleluent aũre scig᷑. et que 
sai sa suigulee ayde cõule abrad dx ug t p̾ons 
quil tru souille Iłblen pare fait il i tlleult y 
sole ydonee houde fec łst moi rdins qqe deuõe 
iguerir lalgrg et loydoidodĩe soagͣ et nod huilios 
udant luy It nous cobfessous et Iensuouoiseq 
suis ieurs prouchaus ieest osteinou demaui q̃ 
sa uĩdlt dil. Cn loumem. delpassion q̃ oĩe saul 
ner iħõ crist. sonstrit pour nous qufom du sudit 
lendirde culenbre dc licrorx babiuedi leula 
queur et renetante pdolaꝯloriense plamo de pr̃e 
bierce satere uere de ihũ cris t iEt luy pranet 
lia que suellenous feit et ipelisi tant de¬ 
faiz cõms .ex auer. quant a bous et gepait dauniã 
sẽ que lorhas treu ulonꝑne entio noue mou̾s 
ne aupbus. liem quo dedaus lechais tecer lepa 
nestre Illono luꝑ edestitionou une exliseieũt 
Alaiz adieu ne a sa puissance ny a rieu mpossibl 
Ains frcclauent la chose se pouera meltrorã gieat 
ser non ¶Et ꝑ melterus deblanc moꝑnẽs en senc 
falcoidesq blanchene et peritorlt collopplise 
sra lochies de tonteo celles qao ouplentur se 
coit fondees ceila uille ns entont le pays ie᷑ 
Et luude noꝰ feusorous eula honuei demousenx 
aut michiel et detõno ler beuois auꝑoe depai̾ 
radis. łt dotous lar apas trg de ihu crift 
It est mou la duis qua lo noꝰ et touhx ceuye que 
Iꝑ proms momarei ignai amnbiramasype 
eelno hrontodausst eria enanꝯ mador 
iom ogpiori.ꝓcore ꝯtu mroduo angri 
ait̾ qoe rufros auix ppo pib aanda: oada 
x ini apputb req̃t comis acciguis edunge dir 
ꝑhay. etnon ꝑ lamam dãme mou̾tel i x uoil 
sconer bicu mou perei quo udus nene touisio 
remes qars.Ine pour meuseipude it lle screnco 
aascito xigresri etoub quiell aeu onsł 
res oue auf susnos qu aub ges etuenpri 
ee sque tonges a euste puur q̃ ne en sceusse 
aultine clalẽ ¶ Carnr̃ẽ seignem ns ueult lip 
dit̾iodo denuli. Auis unult lo soullinẽt Ac tõmo 
duribasuena. deas trologie ie rogaedanex sa 
tẽes onia sitie ponureoys tipueu aultuur co 
se que fit pouit uour llexreeult lyrande esperai 
aito que lue bon uxosuo adrei die lac̾it herus 
EAsgra seua Iinom perq quir solebat plaiso deu 
seigrour et ha pli uealbe la ꝑdition doso 
mauuaisẽs geur Illeu el qucous ouler unge 
ou les aultres bricfue demous tuance. Ablou ꝙ 
ues quil soit iours euuoyer querie ladus gat 
et iusques adonyideo plas saigeo ot lou dictes 
uic uoulou̾ et preper. ¶Et ancquosi sor deuze / 
i esiur gpalx pie ueuldieo meuee ur̃ẽ ꝯpu 
ue. ler pluo, saiger : et ausse los plur aiser del 
leurs plonnes i tar a lect apis et montor cotromot 
st griet. come pour uous mou pors que io cilanus 
It siuo uouldtoye ie mie que uour nou ꝓsus 
los bete challbe mou fil fent naseieu q̃ acelle 
leure dieu ale pourtera.Eduio dit aux pal 
colles que celidome auoit dittes. dieueuro est 
celoy qui bou cousoil et profitable sceł dõuer¬ 
aleal ¶Et bred ciltenx sont ceuhe qui le sergeut 
prandre. et nexcution mueltee ilt ie somble ꝙ̃ 
nũ cousoil est bon et locil ilt dicu sib lux plait 
ious donnera gr̃e de lo prandre. et mlectre ee 
excerutiou ¶lt ma accorde de tont cutont afon 
uisal. Ełt uous clamarideo foit aloscieas i 
a dittes uous.¶Sire fait clquiaride que om 
digye ie hõme mourtel ue hpourrdit ua sceulroit 
donnete di dilltur toused IEt cuide ueritablemet 
que dieu mesmes saus aultes luy aet iuis celui 
tonsoil eu la bonthe ieinc accordo detontion 
snt arx quili adic Coro dit le duc nastagur̃ 
u uo ⁊ pas encorer, Ionet se migi irex gnꝰ per 
epolrs. et uoub li farceilt aprdd ꝑ q̃ le sauleil 
saa liusquoub quaniderous quorur le duc gapede 
torarxIont ꝗsii qł ⁊rotosiuer ceit cmꝑꝑ aiꝯt 
ei itieub yrnedom⁊ p unteu.Ie. Ile mof 
yꝑr ea aua ꝯq̃t pgosonoi nꝗꝑa nõpont᷑ rantoa 
io mpansp quimili p̃ql ornos Uaiquionatri cout siu¬ 
senibleo leduc llꝗstieas dit . Febouldigye fat 
Imiqs rinous epas ma antqul cpogiaq onte ri 
loro leduc gande dit : Ie lo doulte fit il noq 
nth ouitu rir ppst miuosnaia ꝓ amoq ipe omil 
ops ter laultaa innee.Iluet aioult. la chose a 
liupestala ¶Ne uoes ⁊ hailbe sem ᷑ dac fatt 
Cclidomeru cest aumeneꝰ a neẜt pas ur̃s : m 
ost acdlus qui toite puissence a . dela quelle pes 
sance et bonte nous coptions. et nou uue delance 
maudons loquorur car alauontera iuoꝰ saneul 
aussi ueile que seroit.Uus aultrꝰ ¶Tontest 
iuendeiquerr Ilt p̾terent. Unat. Lex guur uor 
chun fut ussir. E Feduc nastrens. dit illlesso 
fitiul IPlonellomeo ieñ assembles porir teomer 
sou et mauiors de pectreioir ot sa tisfers. que 
uoraciou que est cuistianite ꝑ sdibo qul lux rpi 
que uons soyous p̾piens. Iet pourtours sou ren 
neus sõmes ses ouseus. et il est nr̃e pere . 
tiol lo xppellans ed nous oroysouz et pcag 
¶t puis que noꝰ auour i re. dele appella i 
exx. lux qui ost lepers deo pereo lerox doo royo 
lodeu doo diene IEt celui qui a puissanco do non 
niai fere tout. du tout nou rieu. bieil deuonr 
nen trannte deipourtor sou noui eu uaut. que 
ioluy resseullens conte bon tal doit rossom 
la ason bou pere de tonte sa prissalge letino 
iosemible et celem que ioꝑ pou entendeo pete 
lair̃e quil apleu adieu nus doner EEt aussotex 
ꝯ ꝑ la bonche de ser sanntr iuos tere et sẽa 
utenrs.la chole quil preut eu sragulia plar 
soquo lou luy cessauble cgt decharite . ct 
xayiueq Gnꝰ ⁊ hũu. E uouloir som prorffit i 
fultilite cõrr lelrem iirfuier Il e quil axti 
quee charite. assex la il demoustor. quant 
pour uouloie dcquerir le bieu que failler nes 
pailt. que est le sauluement de naterr hameix 
e et la plour de paradiusq̃ iameone fouldi 
I aboaliͭͥ prracidie mort gꝭpastoli oularbes 
dola troix bu oult uituperguse pouer tous sũus 
us exceptore quo ler fugerit, que ne uealent 
moul reyord ala greiit : satiflaction quuil a 
fucte.pour. le peche qi cõmust urẽ p̾mner pege 
ltus luy ueulent ressanibler en charito que 
A auoit cobipas hrong lang de laultro yiner 
Lu laideo ¶Et al a ene celle amour et char 
auous qua ie uoꝰ ex diteique est sĩgrande poui 
la quielle purcadix ces tiouuert qui auoit esto 
dlex depio lep̾uner hõũit Enter clex quoanou 
⁊ qte ouooit abont bomondo lespate deluiq uulle 
aus et plir inadio et tons lor habitaus s 
sont esioys ¶Et natore huo apus celeure di pus 
Aebisuc alault deo cicul ł utarer se nou ail 
tant.ne cossaul tonã. ler iones donoꝰ demious 
fĩer la chexcite . et lauigar qułt a anꝰ : cõui 
uour gyort et bopor chan rouer ¶Cer il a eigioy 
sar lepos ter et dilciplee ꝑ lemonde p̾sc hant 
sa sancte elt saccee lex alba que c̃hum soit adie 
ti desa doborigerete . At ptieepant auftint et 
prolit qost aductui auature humgens pocr/ 
pouec has: Et pour lamanr Iqui ra auoꝰ et leg 
tris 
rite ¶ At a aussi a elem ase fiis nus tere 
deuencier le saint patriarche ioloih. de abart 
this. qui ases propres mamir auelt despendi 
hoste le corpo de chu cen t delarbre delano 
etnus et cilsauele au propre tomberee quil nã 
pour lue p̾pare. Et son fil se sapili et lacrexm᷑ 
que. sarrs ꝓ loo pitapeee maned derhũ cris 
aihpica. et pperement uestus . uniderut eula 
ate desarraa ¶Es comatiront ilo rox : et tont 
leiy acloie et plusenco aultres tect̾es iIEttant 
pal plont aũee sc̃ionear que mox ot tõnte ma 
suo fut tont᷑e couuertĩt al a sandłe lex de 
Inenon, este conuertie tolite lalterre: et ꝑu 
sepꝑ utrigles conteronee la sanc̾te łoy : eti 
aablie et occultement as sane ouesq lelophos 
et sa porpelignis aprer quil a es te pusse pur 
dliers myaulmor. et diuerles terrot, a praut poyne 
ulars corpa lexert sa hpeogie souer uonna 
nesser la uet sir le eixon dela cuusse dic 
Qui partirent de abaelu la sundts citelle 
nt euesque Idunguolt a tonte puissance aa trs 
uille de comcertur lopeuple alix de ꝑ dioir i 
adoue a ueltre et cediurs ala sanic te fox ca 
ilique ¶Et eenu imoquo ason arde contoe lor 
etulanos et rebeller .IA mox debon cucuteauele 
oterpoix cgme chõ a uou.¶Promiement cõ 
re le roy de nourt houbellande. decbudemet 
cutit lorop de norgalles . etaner uon aqͥol 
efaus il sonit urnlis.Corcent anes sien du 
oy agrestes de camdot. cõment en cuidant 
fromper et docenom nr̃e soig᷑. lux mosouer cest 
tergae et de ceuillesquor li ouragen. et tna 
sau frers sou filz et fõsams Ilt puis se geler 
erpnt aoms eqippunãsos curqai mõs diꝰ ours 
uxuingirataa ai itxs cur euglarg rs haace. 
ii ͥ ͥs ompiriteidtii. n.iolilia noiga aꝗ is oñe 
xsixt.q. xapad de umpirat Ił: eretoñ ai 
premum Il amoquere rpore t ii pasopabi 
mela apouapir ꝑ : tiiicoq maer gibanc 
mbupq.ii aurdliein ouree ig̃i mionitꝰ guelei 
blgna laxslodo uuricengregations de louẜꝰ: qui 
N eoi emor eei .auei magnos aurctoꝰ quoas 
bis que nr̃eiseig̃ arachapterr delo sang etls 
nour baille tous ler iones ex en garde ditãs 
uelt sẽnous sõuesi iu saffisaas ace demanla 
laydo deolluy qui tout peult i cõme il a bad 
gpuareineura gipolas enqi neeus g ip tnam 
adicu tant de ropt̃uliea. et fant deseignonit 
Mlaltous latuane aco fere uet ioms rõdub la 
dicu quenoꝰ abous couraige . et bon uailolii 
luy fere seuuce ¶Car ldudat cõãmnement apde 
et dicu te aideca Il tidaend le lanta prophate 
la bertu dusaint espit dit edilato tãbonche. a 
La enure : et Ie lo empleray. Qams mor sos 
onfendorabiem pouer quoy ieꝑ euulor ser parolli 
a uait Ilt me sauble qua pmioqus en nõ pl 
con ost uela faculte aauous de cefere: car tõis 
bl loes et op̾ro la ont ll sont noꝰ no ponnosis 
alar. tout a Enꝑ cop il saillant et daait et de 
am. tout roung cop sont rotare : le nopꝑ 
dous. apctit tucuiber. sumeuh ul sact beandei 
esfrelorpilt, Catus. quanil uous menerons 
si grant momeltet ilius lauldront peinit de 
de c anoi con iqi smos noni noi qos po es 
nichens do alous fouloment I seront i 
suent lsur gour et tensiours ꝑdrons dil. Eent 
ul suont. Il segguent le doterꝑ et poslogra 
fustouer ꝓlabrons de la ptr¶ Nauri prex uer 
erit et ames: astec pes xoũ ut seconrenꝵ 
ahorr dicu uolte denoobigenor ne de fugnatitipe 
n defaulte decharite. quꝗ nous. aꝑnt bminiliaxs 
rezis ⁊ pe opdliesa epmg dubi quox : none nom 
uennue ql t iensuons scoi titois iours. demign 
i lera. uandradr cula bouneur. dela passionde 
diurs aui es nocisq̃r i ho ⁊mqugo ilinas 
re erour aon augyoamorpoq̃ ius .iei iiiii 
uadis. Et dimenche que nour rocenouꝵ fgut 
aea enoenuimꝑe l auxio : Itui ngix ediaii 
Auoꝰ pedher . Et soyes seurs que seetusi le scu 
lag rus aurent briefas ayde btr̃alatiot 
delac I Et sil uous ples de chtm de uous en dus 
sou oppimou et sou bau adens Et puis il dit q 
duc depalefert. sag.due fait il dittea eubi 
eppunou. ILoro ledur degaltort dili au dit 
ncomaxpnl aas aua mu i acĩgi frplrea 
apuroq qsa pi er It am mira una at 
saige quehis nesuie : diultre paet il ost yoy. 
piaencores il est mou pere car dicu ulern 
luy.ie suis en uie. et sais xprei. et esperant 
ꝑ sen moyea anou le uauline de parudio. / I 
sugnour duc fart uelidonis qui moult estois 
saige eꝰ toun sẽc fartꝰ et dis plalie ur̃e gẽe 
et ieucrente . car saige udlars ienne plusqr 
uous ne ples que nuł auelter ¶Et borui me sero 
sẽ ie auoio teit deboate etder seus cõnit ie/ 
eia uno persõme. de ce que uaus mne dibea coy 
ue suis mie rox cost mou pore Ilo ia adien ne 
flaisẽ quolux uiueret roeu porto le noai. dee 
que me dittro une poreo dien gu nr̃e pero 
tous . Ibi iex taite aultone chosẽ. Ielax faidto 
dola gre de dieu et nõ pas del a milenue : et rot 
oblie adẽdie lux fore serince. et abous: et abi 
chascu ¶Et puis uous. auisus demox ¶ł t puis / 
uns aultes lhose. cur afere sorince aure sas 
lus ue dont altendre laultre. ue le pere le fil ne 
lifil loporo. car qui p̾uuer lux fora soruice p̾tuor 
sn foumu̾ere.biai mefouille fait il quo nour 
i dououo une oc̾cupor le temps ꝗc ongrander 
Nonynes oppunous :maya binetues: cuio ⁊̃ hnũ 
⁊li uatiore. ¶Laus faulte fait lo digt 
oaud̾i il eu dic̾ la uerite Et pource ie me 
ncorde de tort ei tout audit demonsoiꝑ le 
dd̾uustieus ꝓEt moy fait celidome q Et tou 
los aulteeis eressumant dirent la pareille sans 
il excepter. E Scignonor fait le duc nastron : 
Ious naour. douques afors quo doux choseo 
hit fore scemou atons uer doterineuatiou us 
ue de ceque abous afere. Allosquoe chuu so 
uelss de sa puissante en q tat de ꝯie ꝑ uraye 
olefliou: et de fousũor sos trois iouro latous 
duiuourẽt feiee et enfruꝵ IEt ai aduerta les 
pes tres. et quil en aduectissont le peuple : 
decondement quo nour qudice sou̾er saus plus 
ioqõ frouu̾ous ausoue duy ensemble. pour 
sur toithe que ou cest afec̾e id̾ont. et air de 
ieroido dumomobre. saus co que nul uesapebe 
⁊ affore que nouis qui ier somos EEtnous 
ylons promptom̃t. do uou riou doscoauru ne 
scroment 
deluc ¶Et sil uous plet de It de uous en dica 
sou oppimou et sou bau adeis Et puis il dit au 
duc degalifrit. sag.dur tait il dittea eubẽ 
eppimou. ILoro le duc de galctort ditiau dut 
gaomaepIl sis aia ani acĩsi prołteel 
damma ui aom miqi ens qi 
saige ꝙͣrenie nesaie. diultie palt il ost roy 
paieencores il est mou pere : car dieu ulern 
luy.ie suis en uie. Et seis ixpieu. et esperant 
ꝑ sen moxea onoir leuauline de paradis .h 
soigneur dur fart uelidomes qui moult etont 
saige eꝰ tous ses faitꝰ et dis Idulee ur̃ẽ gre 
et rencrente. car saige udlais ieuue plusqr 
uous ne plos que nuł auelter ¶Et borut me sero 
si ie autir teiit deboate et de sõas cõnes iesi 
eu unõ peesiume. de re quo unus ine dibtea coy ͤ 
ue suis nie rox cos e mou pore Ilo ia adrea ne 
flaisẽ quelux uiuenet eoru porto le noui . de o 
que me dilteo uñe porei dien gͥt nr̃e peras 
tous Ibi iox taite aultone chosẽ. Ielax foicto 
dola gr̃e de dieu et nõ pas del a uolenue : et tor 
oblꝑe adedie lux fere serince. et abous. et abi 
chascu ¶Et puis uous. auisis demox. ¶łt pais / 
unc aultrs those. car afers sermce aurs soyi 
lus ue doit altendre laultre. ne le pere le filz ne 
losil leporo. car qui p̾muer lux fora seruice p̾tior 
ain gommu̾ere.bien mefouille fait il quo udur 
udouous une oc̾cupor le temps ꝗo ongnauder 
Nonguer oppunous.icya brietueo :cur chuũ 
⁊ l uatiore. ¶Laus faulte fait lodix 
aaud̾i il eu dic̾ la uerite Et pource io ie 
occorde de tont eu tout au dit demonsoix le 
diduastieus ^ Et moy fait celidome ⁊ Et tous 
loy aultreis eressumant dirent la pareille sans 
ul exceptor. E Sergnonrr fait le duc nasoron s̃ 
lous nanionts. douquer afeoro que deux chosẽr 
hal fors scrmoie atons ure dofermnuabion is 
ual de coque abous afere. Ablesque chun so 
uelso de sa puissance en tat de que ꝑ uraye 
ileffion : et de frusũor sos trois iones latons 
duuuouret femer et enfru IEt ai aduerte les 
pestres. et quil eri adicortissont le pouple ¬ 
decondoment quo nour qudice somes saus plus 
noqo trouu̾o̾ur ausour duy ensriuble: potur 
sur coid que oo cest afec̾e id̾ont. et air de 
pebois dumomibre. saus ce que nul uesapche 
a affore que notis qui ire somos EEt nour 
yons promptomẽt. ds nou riou desconu ne 
scroment 
demno n inde cgung moxs prerso ou onsqu 
Iuifidi caidlro apIans mis pi quo agles 
mnoplo moa quoisi uib quas mr ionoiẜ 
le chi teem pela reclt . qui turent eu lome 
cent et carante . car ilne uoulopent nue al 
desponeuansi sur lerrs cuenus ¶Et fut leslis 
de trus renle quil peorent choisi: ¶ Et plustus 
diceulx enuoyarentt querir. a leuttour deulx 
lenes uuaisous .¶Etlies p̾ucepaulx conductem 
ontns ouor ⁊ .i. ardrsen pnatdi mrat 
cebedamer ¶ Et pito leduc nlascĩcu. et ledi 
gariuor.en icenurent toyte la charge aceli 
dome a cõme ieoeluy quil sauoyent moult sagi 
¶Et ais ⁊ tiellȩ gre de dicu que iamaye cha 
ue entrepͥut quiluen uernt a horcugurabla 
tui. ¶t bien estoit roxsom : quil eust quieli 
gre dedieu. car suriboris, leo uiiceur il eston 
uray xpĩtu. sans i aurays auort offence sou c 
atẽte. acs cusa fousuesse. ne dauant sou muon 
ge ne apues lpa feiõe estoit felle au rey deẜ 
unnque et bctiem cõme auy aues saundedot 
sur toutes aultres. cõme uo Idideclare hsti 
ini dauaat ¶łn humilite il passoit tons aulte 
en laigesse. et en toutor leu bertus ĩ hoitt 
ar a peult us dogranoir. il estyrent sũpee 
aumeulz ⁊ Il g toit tant laige que po lox seur 
a peueyoit ler chalbe que pognoytet pre 
reut. a quoy il obuioyt. ne iauxas a ue tomboit 
asaconueulont cõir sou pl toucc rocitera ci 
gaos eoia naiq os cnanuis ꝑ eouao nq̃coulis 
dic uoscacuꝵ quo auoit᷑ lomeillam qut en 
a tempes fut cones lis toire a deuisẽ ca en ar 
air. ¶ Celidodis auoit combatu deux fois:eu 
thamp aidurtẽl. crr al cõbatõe le frera du 
  de northorbelloude gẽdemard quil udoult¬ 
stoit baillant paydie po᷑ la repprobalioie 
nlasancte fox rat holique not coprobatio 
ulaloy perxbiene.et aleure il nauoit que 
uiit et quatre aus IEt le bailquos ⁊ enplam 
hamꝑ. Ilt leust tus sil oust uoulu Plaxo 
lfit tant quil le fit fduo ꝑpien i Et lux fec 
dost le ropauluie. et tont le ropauliis fut 
fut ꝑꝑioa peͣ son pourchur. EIdiua il cõbalit 
lefil au roy. de nougales qui detorihison la 
oit appellerpõ lauliort de lou pqre qui auoit 
este tue. Et telux es trit pluo grant que 
tout aultus l õĩie deplerno pauliue ¶Et coluc 
il tua en plant chaiẜ ¶Et lous hey fnte 
dõne lo coaulie deuorgaleo quil fuit boi 
tempr et sa gnation apires ilmx Illaxx tau 
qua uesquit fou pete ilrus boulcit iduraya 
ter courone : pour de que sõa pͥero nauoit po 
te roy. IEt si ꝯtoit a extrait derexdcite 
depero q̃ ide uie̾re i Et lauiero estoit fille de 
et lamoro de celidome e toit fillectu roy. dec 
mediaus. et le fome fills au royideperce ile 
criche qui apres lux uindrent Enecat i tous e 
insardu der eiꝑs. anoigaunadi giour conthui 
us moduosae adoydq nese iferiu ami 
quurĩ inotib õmpogiiq̃ ei adlausq̃ l ⁊ptem 
deelia ÷ t iomeo noi uoulcit est̾s rix l 
denua sou reyaulaie de bauops. e lcer gonsui Ii 
moiti nõnio lxena. frete au ixx boit deg̾i 
¶ L otournour aũre prepor. carde belidoyre 
sẽ plera elcoreo asser qlia charge tontolli 
lux tet beillee de la conduite de celuy lafses 
Uou obs tanti quil la retusat ioigult. Illai 
IMascrons qui mault ien sõu sons et cõdett 
uoulcist quil la pͥnt. ¶ tensiarent lo had̾ 
dii. et bo sabmnede. aussi bien cenhe qui ppouit 
alarons cons coulx epa auoient este el 
trũer et onfeus. Le demenche p̾udcont fes 
anitaũ a grando denotionQuaut ce 
st lodudienche ausoir. aprez que tous sõfa 
at ales conchor ¶Coledoie pͥus ced tenc tram 
  sieu seruetenr auquia moult se fioyt. et 
alliront du chas taili saus que rimoiseu cp 
codle i runicio emoinub aepsas a ⁊ i out p 
et luy destendirent quil ne soduat mot : et 
a loe altusid. N saillerent hore: et lor 
deront toutdront quil y auoit abnꝰ cues 
doluc da chastran. Quarat il fies euł au 
pe dela iudufriipide.celidone dit ason secuit 
il lallondit lu: et quil ne ꝑsandat ponit de 
untor een la mlontriione : crir mal luy en Gerũ 
missi leseriũteue dẽmoura la EEt celidome 
ou montre au plus hault delamaiitaigus. Il 
isoit tempo aioult cler et serea ¶ Cont mterer 
ent quill fut au plus hault il fit sou oreyson 
adica agenoulx et acodeo auisi qull auorta 
ans tume detore ꝑ lespace diuio houre i Pdius se 
lieus. et ala nis quod au bont de lamontangue 
po idude estort : al ala et retonenã par deux fouo 
mliourd rogardant los ꝯ toilos ¶l uo uooyt 
ault̾iue chosẽ lque ꝯuiereo lay plont lpqui quox 
l lofourua. pli oigyson, ou uaz iaultre heo 
de la miontaigne axant san regard uers ene 
btx demeur a ꝑ laspace deuie dbrie heure 
arrie᷑ se leua. et cemst a aleil ꝑere lagiont 
gue sor lerbe que moult y es tait t lairant 
souet. et achui troq lo plantoit pour uegiy 
rient on occident.pe no ue enquaro chosi 
en quoy ilise assunat derion. ELoro pour 
tierce fois. gant lo chiet de bcornens. la 
manis iouctes . et le uisaigu douerꝰ or 
oin oypors as. molazas nos aiogr cred os qua 
ere ¶ Adieue eterue qui fourmes leme al 
digrs seneblante . Et lei uus lans squ con 
sperit de uis. qui lix ar doues coupuoissi 
de tey altaur quil tore plou : caur qui u 
terre est aie poult scanoi qui au ciel hali 
pour quoy Iuues tegnor ler choled qui augo 
sort alom̃s terrgen cest grande fonhe et 
temerarite . si ta de ta grace ns leu feu. 
taut et luy ouurez lesp̃grit de ta dmins Iqy 
et prondonce. ¶ baepnour tu lres que is ne ba 
point tre locretz sunes tigner poyiz curiosite: 
pour auourllouange ne au monde complairt. 
tant. soulomont pour tou sainnt secence. qus i 
pluleurs d aultrer desir ons a tyy. berl cãnit 
iar atoy uo t diea ul couguri sdonr nłoꝵ 
incur que sois uier poietre chase uela fusses 
bune car ie ueo / /ues pris digur. Ibliaxo pour 
inam de terlbono et lexanhxi seoniteuer a losoꝑl 
yobarinat hre le satut pͥatinarrhe. pulta tant 
yaulment serti tunt guut a demnonire auimo 
Pour laciour de tou faint iouistre nr̃o bou 
estexe. Iguolque sarctoos sacer de tẽs momo 
ilapbes qui a tant lexceultont cendoit ton peu 
le ꝑ tant des tyanges herrqi et qui a coruor 
tde ta grace fant depoeples tant derxarliiez 
fnt de prxebicer a tant guart. de sa ꝑsorne et 
sdigne curance Leigneur et il uour a lexlles 
ouriquoy sou̾ro. demoraxs cõmo brebis saus pas 
uur ¶tnescuaonzeriqui aneis o reconer se net 
hoyi Pour extermuner le loup o qui tous los 
diesrstuyi epuq e iomone e estu ax am 
nib .2. maquiasi euoq eansir em oe aouiriana 
oit pour. lquiour dotox laissos lours biero te᷑ 
urcb trrres maisous : et lenes hocit ingati : 
adaus ofltmis EEt pour lamont detonr cenha 
iu poͣ leur p̾decation et adiong triuent autr 
lassoi lo adorarion dos ꝓdoles . pour tex adeper 
y diau eteyuel. ¶ Et ausli saguent ponc 
latrous.da ter. deuix bous seepiterieri le roy noue 
ddema. gui tri uiẽi iusqueꝵ ice ret alaisse son ixẽ 
mria ah prali.i. roinii ams sap auaeduom 
becarairis/se amos sade quonoꝰee oupibe¬ 
pubamiepes ii aaod uppeeneo uł lqtortant 
qi gorgira oul .i orit il urianoil nourxl.alyr 
  hm pubiau ꝑñlruexim ontimetad̾ies loꝗt¬ 
es.paegton noquec ⁊ qram3ꝗ̃ eios abapa 
udi.p ee cermes pee 
nnsis nos rub m ti uen etorai eno 
lasse il usi maloubiet le cemerageib ꝑdia etꝰ 
ferosorgede laultane cmpler quillu auoit ani 
caducdiucuer.. 
eprenchor uul seront que ie te apeitantiuon 
pponquao. Negꝑee qsioeom uoadios m erxꝰ 
Ioue derbes caret. ceiagns ⁊is i muall qee 
  ossuta dii aroub emondip 
de cilapher 
lõdt foit mourit uillamemreult oli u̾ie gelltante 
plur heueltide sa trul au bur ¶ T ilimbrenadyus 
u ent maiur quei ͬ pͣadibut et ueruponetagort 
infqperdem riuage de lamer net ie nue atia 
saus nulla besiaue de utar ꝙsobino. Illẽ ma tis 
ta anoue congaris sancs ait royi bqbel deppa 
pore da mac fõm̃is aqui alloa sergent i Et uos 
scĩanc delx xxpliqued ses sengar. et de 
y 
entiee Ia miort que moult luy gtbit pronehane 
m̃e de quatre lours. IEt me douas tant do gre 
que auou adiuones tement il se conuertit a toy 
ffit baptise Iłt puis me lexssa son roaulme 
ssa filla atrm̃e : et puis mouent conis bon xpioũ 
Dus sagileur tũ me sauluar la uie quant lor̾ 
ous du roy label mi̾e uoulcirorit faire mourir 
pent cruque quione pouirc has leur coy cestoit 
ouene ap̃ĩeu. et miemolrent dauir uno nacelle 
sais nul uiures auequez unx fier liou affur 
A uic deuorat. ce quo il uẽ fit par de ta pre 
na mastet cores boir ꝯparguore .i. lagnent que 
isapche coment ie prissax laurx quant io uiqꝵ 
iaIaneu scex eten lEt de tant daulffiqr gracor 
ne tr ma fruatga Tu ler uis pourryyer assor 
epreuthex.¶ Dimiou uray diou et mou seigne 
iuuisquos ier̾ mas dõiẽs ueuer EEt ma damiee 
altiue faugut, eutre les hõmos. q̃ des chose 
sa ꝑ uoy ont este cõmeecees sont plusours fois 
piemes a borns fuusbllaiz ce az tr feit et no 
uolinoy ce a es te pita bonte pou nus ꝑ lamnẽnẽ 
Ragueur gar de moy de contusiora demant tant 
digens qui moul douc la cheree da cest afere 
du sogucies ie tr hppliẽ quil lt plaisa mex de 
auoerrau oumle en .ii. erep noquoy nan fuom 
ignarpenar mrioꝯ qs qu egyias ꝑ eaquoa auou 
ex poure i mosous. caibubaup cora enour 
pere. et la grando tris rece et motentolie detor 
ter senitenes qui boulontaxrement se sont hu 
lieo dauant tex. MNu regard demioy sorg᷑ ionã 
pore iames rolaneuer en la moyson dont iosu 
auiyt pti. ne nomiayo uooir mom. pere ii aferi 
ue monfel. nenul amex quo Iaye au monde 
Nuio men irex en ung herutruge usar loda 
rant doma uie entou sormee . ceio plus debeau 
mer tu que tout le demourant nou est . Mors 
seliono tont plourant ¶Et se put a estucẽ segho 
tout dalilere de acomplie ce quil euoit dit. di 
sc̃n alor Illai ponit ne stoit dolibere de reti 
uor par la out il auoit laisse sou soruitourt 
daultre part Auise quil sẽ fut estuce leo yen 
il uit unc moult grando clarte alentomr d 
soy tant quil lui sombloit quil es toit bien 
re de trorce. car il ueoit tont alaltonr dela 
montengue lepayo au dobore Plloult ee fis 
esbox. cor il uolux semiblore par quil enst 
demoure sur lamontaigne quil penst ia oi 
iour Isduis disoit ou loy neesmez a pochour ne 
saable que ta ex ⁊ eulica depͥce dieu tu ter ea 
uitui.Il ue le faillonti pas montors la montague 
pour dour nuur o car tu russar bicu douriui euba 
rosoa illloultese uitapaerit soy mesqioo. eta 
ladaulgoit Rł utte epureqix quil laaoie eutã 
lbit̾ pecopraadie la diconde do lamontioꝰ 
iordua alilter ceortiomꝓAensõ quill uoultit icou 
ii do descoudeo el uit unꝑ hoñ̃s gac moresdic 
lomontuegus: et ia e trit pror aetux Etilla 
bne qui inbutoit lex escrya Iboritem de dieu 
is destrut ipont de la montaigus. cur᷑ uena athy 
a il sõaridi ta . et altendit que lanitetũi 
hiy uauu.Ll oorl lerogtirda monlt ontentiee 
uent ¶ Et congluit qus des toit uns heuuatra 
or le quil il auort ceulteotoia. demours biee 
  uoys a uant quil uiit agalefort I ecoul 
oulli bers batles beas tendor yba momlpone ¬ 
fuit il que uous soyes lebicu uome:tant udnri 
ꝙ is deluce abcoa dicli tegart iigu enfeut feuer 
lounte: quo pleures ta. spere fecetul ie pleoti 
iIoye.de doulour. doiere de coque ie uaꝰ boys 
pi manos tout aloge mon euourr. eted douloie 
ui ies toic icr moute.polir fõce aditu oroxlõit.et 
uelus cudouenu : et que cuidor tu quuel honde il 
sait Io nide nou pero quil est puer de tediloa 
e doten fort lerentẽ Al noserei par lamyemt 
encoros do deux houren. Io boasi ca troy moup̃ 
fait il pets que uore lome duetre. ¶ Ou mea 
fait le saint hbrunte poier qui ella ctensoitz fu ers 
icu uenus. har pour tere orgylom anõẽ soeg ͥ ne 
fault pas so hault montor.com nõa loiqueux 
autrent aussi biou dubeir cõme dubualts qui 
debor cucit. Le prie.etirequiert.Idereifait il 
ie ceoy biea : que uous diltes.¶Certememont sa 
lerante ie couguois bieu que nõs soig᷑. pordis 
ciabox ce quit y a andu car tonte la ioynosse 
il ta porese il tr leuleigua. Nta demomꝰ trol 
soriseccot au tinet ouplus quil fit iamroiaba 
de Ex cago que iapa linemexer nẽ tromus ei 
liure IItͣ en plustars chosor. ata natante ne ti 
ꝓles et nouru cõuse lamae ports etlioii 
at sarenfres I Et maiifonent quritu deusser est 
agufection.et pillier deuraxx caeuco : tũ nas 
ꝙdide iailla asfurance nogontĩainto.ILla sõex re 
ia bleu tout co que᷑ tũ ar dit. et quo tõia boli 
 
her fouym esso uitit croance ne uiuye esparũ 
edut qr lli titonus queiiamayo dieo abqudõ 
uat bu liar soruiteuli ¶ ⁊ une rspece de iut 
dlite iblorepar deicorer liog porhouro.Nmorlam 
ꝯde tour loct iores. et lene dononyrõ de onhxiess 
nutt Os te dela uidui dedior be soms ͭ la seie 
uige donaturei himayxe . tu luy hos ter sã baiete 
Iescex bien itont latere ppau quoxxtu ee ior ue 
uo. et pourqioy uous ceper Irususi deux ioduri 
⁊ recou up̃o croatolar quolae ꝯ te moult bitre frat 
taꝯte moult iagreablo pũiẽ sõignodr. IEt decom 
Ines coque duori promis I Et pais illõ orctibye 
lo oxferuauatior et toutolleidos teuc̾tiou : decebu 
uadit chion iet de font sou liguarga Cau Ile 
upr est uenua quo dibio ueult prandio uorgote 
iliy ꝓͣuisi quo ieleẜ ncaindax uur fois apreree 
que uus untontede celuu chien curaio mous ⁊ 
utu uẽques euesaux. Iha mou pere taĩt celidome 
fit. te uoꝰ quili batit trint ceuolleuloat ^ Oil sãs 
Iaulte tart q. Ml Niessere quela cres teeriefe a 
sera bici Cega abanst quil son peoi de iouro /fi 
ridiguet i nondaanrmei auos dab res ayii. 
co d uug chas tarmi pour teuer conitue tonta la 
beetoignt . dieu uous onidemmena ll amuoisle e 
ꝯyns lrnoinos 4eoꝰ I¶. agreri rigurq ouaꝯ 
i ꝑiuquas aporenondius auoꝰ loub inpalar 
tramequo e t la sacondo habitatian: ler trois 
sleonir e aggo ondipis nung ouai caupoir 
sont bicu suiq Co cones uaillaus chontilierr dã 
tres ne pcar rqns ql quenqi pe i compabnt 
riforappeesi paomis coi preni oub ceurs ꝓ 
sxq. xisiepprig e ouon aula q̃l heusirentr enuie 
noiq hpuas IIl euonsiramar ara as pan nõ 
curex Aicer. aiqrii on bre nuaras i amar 
auq trropea udine N oule eexpuan e paiquon 
rio riꝰ cocomope eussi auion otet pde 
lechieu dmatre apuela cont hãmen anequee li 
mor .ai prgri aoiis quarauo ppeers euoiss 
noꝰ cubsangias cesae anos pͥ.araloieaaa¬ 
uacez ¶Car ars scagneait ueult quil soit payla 
tes t merdadrec poaltafuet ¶Con eiteiterisris 
afrat montariler gutuno eello petudo peeie : 
peas afait tres cgxi eulris. b Et lappre. Eon le 
umer estui quil boye auant sa mort mourir tols 
sy aitans et trit sou lignage I du socoure de 
  uille uous nanes nculle doubtante. ccor il na 
urous nul couraige. ne cuessi aulle puissance de 
lair ander ¶Neus quex il y a si grant nombro de 
us de deieis lechas rrau eo le bous dicex . lei 
yalldna paAlons talempalox fet taice beꝵ trgꝭ 
uoiuo adnar liari auq no mod uib nahi deq uib 
front lestrangloit. Slaiz la ureye caison est 
qe dieu leꝵ a teur asseuabler aftua quil soĩt de 
tus boege a bnꝑ cop.AAttui que chõm comguois 
s que nulle puislance uest ducable contee dicu : 
Uous ptires leu di a lauerut. et aures uous 
andes. et ne tres que demoyt. et le iour uour es 
pdores. dumenche au soir uour sortirs de. bois. el 
ares le chas trae de la coche dauant uoꝰ. Põns 
heuaulx aurer laisser Qne boiois bac ꝑ euant 
2 
laild qui sont biculx cõme trm pers : et lo duc paguor 
bestes 
pourront meugr quielquer petites .d petite ualus 
ne les puissent lant saalement pourter et sans ty 
fre bryt isques dn saillit du boxo i łt la biendra 
au dauant de uous uus cert tout blens qui se met 
tra dauant uous. siener le ꝑltont out il passera 
el entrera. car il uour condiura la out ilz sera 
belouis.que uous ailles Pyeo iusqueo adoue bi 
hõmes. cur tames nefatent uchues geno plus 
desespercer quili saont Et sil ponnoyent aionr 
socourr dela uilla. uous narior pont a ealx 
dures. Ill ays il neu auront uul Oraus ri 
ses tromuoreꝵ de daus . Ist aãdes acenhe qui/ 
pltandubut deodhe leuro beeno si uour les ysi 
ues. unyr en pourres enpougres aussi doms 
aux gera da̾meꝵ qui aꝑde uour auront 2 
leglisa ediffier rieil .¶Car il uest nne debon 
acques⁊. ¶ Cu uerra chose fere atou pero 
que tu neusses iauer cuidee. Et en fora tant q 
eu sera ple doux ceur aus apres sauort ses 
apres oc iauiair iaumor ne pourtena : nou pot 
quil meurs aicdres de deux aus. mays i iii. 
dcmourer ancquer lercoy mour ꝯdrai iusques 
bieu pres de lamort. Et lu domoureras alor 
que sera tiems Edor tieus iusques ala suis 
uie guatiorn aprer. toy et nqu plus.ICi to 
pburras retouraer quant tu uouldrar . etdi 
reique ie tx dit saudł a quatro ou asu hhi 
luuou pers fort celidons. us me laysles poi 
dieu uous en p̾o. I est force fait il quei 
meu uoyle. mays ie me trouuarex a la cott 
quant le peuple sera delibe̾ delyꝑ beptiser d 
fucores tait le sanit hermite nor tu pornt 
mie conguorssance dont procede la grant clor 
s et lumerr ique tu uois . Lienc lateste ilha 
fut il doulx pors . La limore de la quielle il a 
leu uie illuoteuer aurs soigneur. ꝑ uour boiriere 
tsandtes parolles est se grande . que tonto qul 
se limore me tourue duos ricu.Ilo mesprise 
neqi que dieu te donne fait le saint hermule. 
las celle liuuiere les ⁊ donce et a traifuta co 
iagnie lariyt quant uous sares aux bois. 
uou seruiteur que tre ar lexsle ou pic de la 
iontaigne a bieu trounee la limone. car 
lluy semblort que tũ demouroy es trop areto ᷤ 
ier il est monte oultre ta destence iisque r 
mplur hault de lamontague i łtalu lui gt 
leui aux yeulx unx rax̃ desi graut clacte qͥl 
eu a ꝓduei la clarte desco yenhxi et neuoit 
conte et est la concho eu la terrs.Cue prs 
dras ide ta saliue en tr meite . et lex enfroteras 
les ycuhx. etil guerita. Ci tra ua et trgat 
de bieu que uns aultre fois. tu nayer mie si pe 
fite esperance ne aslurare a ur̃s sois.¶Car poeir 
fi scale pars et rerigte el ou cest xultant fait 
cõme som boie plaisir os t defeore ⁊ Ilon doul 
pere fait celidrine duant que detyy muedesya 
trie tereegnieri ta squicte beuedec̾tion .iha uõ 
fil fait Il. Ie uõudroye bida estre dic merit 
demant dica que tu es. IAlays pput la dignsi 
delordre satesdotas le air siis contene q̃lou 
ceeledome must les deiex pendulx en terre. e 
larmte luy dõna la benẽdictou cu difeat ll 
beurdietron du pers el du faz e ti du saint xespeci 
soitreliten amie et en tous corps̃. et ea touz 
ted affereo. et tẽ ueulhe couduire en tous to 
afferor.Amien . Iboro sẽ lena celideme : et bi 
e la bellee que douuoit uns moult grant clos 
lerloult semlbrassarent iłt celidois p̾a moul 
le sapiti herudto quil eust sonuenanct deliy 
Et pub. le ualt uifĩtor : et il luy det quosi fas 
il. auisr quil lux auoit proiur . Ilore se desi 
tent long de laultre a pilant. rryrot .. Celia 
pͥut sou cheunes pour Ieis rabouruer de la on 
il es toit uedu qlt auisa quil fut aladeltend 
ili uit sou seruiteur toãt epilthe ptecre/ 
Lappella ꝑ son noua : ib ne lux ipouilt cespe 
dra de une grant picce Isduir hoy ditꝓpou 
quoy oultre sa deftence il auoit prolane 
auouttr la puontaigne. IIey bieu fouleduent onure 
fut il pobeimexli Can io ex ꝑdue la uehue de 
nos peuhx IAtu la pene que no diuexe dehire 
souos quant ie uis que demourier tant tulłt 
st trespasser uñe cõmendement. dont il 
i⁊ mal p̾ur illlai ni ie eschape ces te ice 
eu sarey une aultrefors plur saige. Lors 
alidome lepͥut par la maui. et le descc̃ndit 
asques ar pie de lamontargne tousiorro le 
mant ꝑ la mami ¶Et loro relidomo priet de 
isaliue cõme le sanit hormite luꝑ auoitt en 
que et lui en morlle ler ꝓcuhx. et tent¬ 
colifiueut uet plur cler quil nauoit iauiexs 
e ¶ Loro a se buealcist agoredullomadiet 
amaistre pour lux mlarerer Ia garesoit A dicu 
Nił adieu lo iiercie et non par amox. EEt cõ 
sdere quil ne plait nire aure seigneur quarit 
lon trespasse sou comandement. quant til 
sa aisi puguo pour trespasser le unen Idice 
fut il huqblenent uoꝰ mercie ur̃t eusẽigue 
nout. et dores en a bant me garderexde 
hespasser leg cõmandea enr᷑ deur̃e soipnenr 
ue led ur̃es ĩ Cu foras quo saige frit᷑ il .c ᷑ 
neu apuissalice depdrala me et le coife de tey 
et duu chũu tent eu une houre 
Inib noiginoa I mairoiaꝰ ho r trpi ur 
attendoiti Et lord cõmenta letei achantes 
Il uuidront uilquer a laporte dela chamibre a 
duc llascieur. Nl piqua ala porte: at le duc. 
tieus qui par ne dourmoit. et congunt bieu ⁊ 
co toit celidomes sou fel: eust grant ioye : cõ 
il auoit spenance puis quil uenoit acellebes 
quil poiertait bõnee reonuele Iłt prompten 
luy tit aler ouurir. uuc torche fut alance il 
entra et uins uesques lau lit a sou pere. etl 
doma bon Iouer . ¶on iour et bon encontre : 
doit dicux falt le duc nasciens. et dont uien 
tu si mat᷑u foet loduc Il llom pere fart il i 
bieus du plur hault de celle montaigne ous 
demoure tous la mxli.¶De ca foet leduc ꝑ la 
Lors sau cult 
xus et ilegracio fert le duc ulfieus. et tou̾t 
ilu coptil sault dulde iEt naidoit aultee 
sciende ao ta en nul adressanent de nr̃e issy 
Mou pere fait il: fueclez hon tes tontq 
geuꝵ dicr Loro lgdes leur dirusdles tom/ 
choe sos luyi que tenet seuleiait feic hatusẽ at 
ꝯbrayer. et socnst leadeux geneul enfre 
sous milix mut . et la demoura neoult grant per 
.Ilontrant Et cclidome luy nusti bnꝰ mtoueel 
purte dermuneo siuasar espauleꝵ i Et pins a 
chefide picce ile fit uestu. car il auoit moult 
rant pouu delux. cail il es toit ia bien au 
cai.car il auoit ia passo lecentiesiũe au de 
hora iisques aco qͥ ie uono faste appeller : ia 
seu sailluput tous , et la porte fut feriyee / 
culx. ¶ Lors colidome. lex dir. que pla gro 
uix. A preri quil se tut ue tu il se assit sur 
dedieu. A auoit bieu aultrement este adis 
quil neust par este pla saence Ilt die aus 
lit IEt bouloit fere sceoir celidoie coste 
y. ꝓlais iamara ne pent tant fere quille 
sit. Peuis se aslist aled pier i lt lorꝰ luy cõme 
a a couteis leo pͥeres et requos ter quil auoit 
ucter aũre seiguons. IEt tont ce quil auoit 
dit saur rien enu sceler. et le courage quil 
auoit eu ¶t pues luy dit cõment quant il 
nt pres desou aller le sant herunte uint alus 
quiͦ le repͥnt de ce quil uestort aultrement 
stme ne confrant dela pro denr̃e soignenai 
qul uestoit i Et cõment il conguois soit le 
saint hormite. et quil auort au̾ltresfors de 
uoure en lou hermitaige auequer lar bieq 
Iix uoyru Nuis lixxl conti de lestoile que lent 
doit doner clarte deuot.Idius du crif blanc ¬ 
se doit moltee dauant ⁊ le quia il fault suure 
de pas eu pas. el eriient les portra leront toi 
du doniou :. et delaultee habitatiom onfule sas 
demeure IEt coment dicu lear auoit doua le 
iou . et la seconde habitacion. IEt cõment ill 
que nous gaignono le aultror trois alespes. 
uous ne ydrimons aul ¶Et que le leigneur soi 
le darmee tar : et quil uoye mourir ser enfus 
desc̃o peulx i Pdonece quil afait mourie plusa 
enfeas eu la pucs de leurs pperez. Et mains pett 
afait tuer aser ꝑropres eteur/ Et cõmdit da 
rechastes quenous iteriluerour : Ique retouruo 
a lons ceulx qui le plaidront deulx leurr l 
cil ce pecient trouadi ¶Et du demourant qu 
lou uine et en dons abx grur dormer Ile 
coment lou na gardo que crulxdola uille la 
donent ayde nẽ lecomur. ceie il np auront 
uoulente. et quant il lauroxent al ue poat 
Pduus coment le chas tal dela ceche doit de 
alux. test auduc uesticur. et asageneratior 
ques ala sutquiguis geueratiem et nõ pluo 
se que loit se guide deuannez que lont dant 
dhista :car eles onti entuos dimi nuio a 
altre .l Et poulene il fault croistro le nomibur 
xpetit uino. hõnteri bien eupoint. Carpoia 
lus hoegadque fit leloegneur nagireres altus 
gaute dis diuiblle al a crene la compatomit 
uchastel de deuxiceno hone iłs sent bieui 
rdaus suqͦ ceus. dont il cn ya cent adousom 
Etfault que celihe soent les p̾unero uus a 
lifori et faultila bexsser doue pour gerder 
le donsoialpo abiour do muener que y uienent 
do aultrer ¶Et ala feconda habitacion ont 
i scipnour dereorr abece sept bñes homes 
srans quantite de fom̃os et dea̾teus płt 
uit coulx lanessi fault meltre alespee . Le 
agneut excepte quil fault lyer et meuer 
ul boye iaourir ser entens.PAussi cõmen̾t 
2 
uant il ny uiora pluz ame: et que soront mortzz tous 
lou seuiondrer reuhx dela ualle. et tralx coulx 
ddpayo a distre ypigur auor menaster : que¬ 
il no font il leront nuis alespee : et cõmene 
bestront uoulontiers. car il auront noult 
siuã roye dos tro horo deleurs manir. Et 
que lou leur rande leurs / horetaigor quis 
d eulqur de celex luuauldir chien lour 
a tolur et hoster ¶Et cõment celu saut hat 
tẽ doit uoont pour beptisar couhe qui demandã 
baptasme ¶Et pie cestl celux mesiues heruito : 
auoit gte batu. et gui iuort prophetisula a 
trnetion de celor chieu naul dit . dir terme d 
sa uis : ier de te quil deuort fere cõtre ber ẽueuiꝰ 
na auli dosom seruiteuer nẽ lux eupla ponit: ii 
le sarnitemr belix dit depuus bien lx dit q 
acoplissent lor Ieusues ¶ Et aussi daleolise dea 
dame quil auorent promis de edestior Illlac 
uon pas deo bieus quil seomo crayent dansl 
chastil.carle tonr ¶Etoit derapiie etl 
netui. E Et quant il ieest tent conte .lrdi 
Rasniom. saplet aploorem moulti tendranet : e 
nust agenouhx es uonuraia iãp̃ scas : uaonli 
huillaeut i Et fĩs talle orexsoa : dicu etana 
qui gourne lemonde Ie temercia acat abat 
io eusse congnoissante detoy aulame as teꝰ 
deta grõ ranoques mox. et aloure que ie nest 
qpus paõqu slator so eurꝑ iloꝰ ronhonsi amu 
t entre lor maueo de laneme danfee i łtesq 
an foura duẽ tu uas cesle des mox demous tusi 
tr gro ettu soncte nuscricorde augoy et aen 
uinens i łt ud exfrons parus oegprent ma pormeti 
xliye congnoistince quo gt eomex : quant 
uofescoy ne puis regratia cõme io dencexe ¬ 
la ta bonte se demꝰ tre tour ler iours de 
lis ea plea enuers ter pourer ciratures el 
ponuror serinteurs Ilim saegnour de tonte 
a ponure puishance . et dautant quil ta pleu 
o dõnor. io te mertie debonche et de meni᷑ 
Mon pere fait caidomis il nour faultꝰ 
duser sur te que nour abons affere ¶Ene 
u iour dux deos quil sora mut .il uoꝰ foult 
se st noꝰ faull mandor querie leduc ga 
aor et nr̃e concoil po᷑ lemi declarer ptur 
yce qull aplen aare soig᷑ noꝰ donier aconꝰ 
i tre de sabonue uaulente. IEt nous fault 
neis tor nr̃e nouibre . loro loduc lux dit ¬ 
Iaude fait il quil er ia souri bblandons ler 
parir. Allaig is cradez que tui auroper bosoig 
detoyi us pou roposeuarar tu nas uren encores 
ieose: Ua tam ns pori reposor : ccur lentendenẽt 
muam est plur uassir apres unꝰ pen de 
epoy. Lorr il so golta la mesiurs sur unx 
lit lospate diio houre. IEt puis tantos ⁊ fãt 
esualle Il ono il mandarent querir lo duc 
gaanor et lor aultrer de leur conceil et 
quant il ferent uenus. celidome leue dit plie 
de ce que ele sant herante luꝑ augit dit Illlol 
ferent recontourtor de cẽ que le plaisir dedie 
e toit auequer laur uoulente .q Il de terumn 
rent loer afleie en tielle mauiere que lesas 
tent auisi quil fut auyyte ⁊ Il parturrut de ee 
tort sans feit mul bioyt. ¶t tout ĩcõtueat ⁊ 
uirent la bello ꝯ toile danant eulx : que lou 
donciont si grant clarte :quil ueoyent alaitos 
deulx ilietr: guider ostexent le seneschal a 
dus gaanor : et lebon bourgois dre quia dos 
auors ꝑle quil se nõmoit bon uoist. Qinse ill 
larent la raut tans q̃ ale durpit ¶ Et lemn 
se aries terene unam quil tromias seoit eale ꝑ 
lens chenaubx abrener : crur el pourtax oet 
leurr aelties ueccossiter.QAuisi alareitito 
La leymaytas mault sa ganet et saus brete 
La mixt apresi le dumreche auisũ quil tnou 
prer dela ueche enairon une lue aleri guides 
leur diront Lloxe ili descendiront tous apie 
cepto le duc nastreaꝵ. ot loduc gnanon : csl 
a fant 
rant. quil uiedront au saillir du bois ¶Et loi 
il sarres taueut ¶Et uurut le chos toan dele 
rothe dauant eulx il Dloult furont esharot 
ualtuus uerant lechas teru si hault et sigrant 
⁊tant paruis de tourr. IEt le rochior firoide saus 
ulle cascigns de x pormoir montee ne pais dogres 
naultro manioro. IEt tant quela plusgrant ptie 
xahx tauoit a mepossible dex porom puenir ¬ 
ldlidome sei apꝑceat quil eee amirmaroxeat en 
cale.lous sõ mgt eulto euse et leur dit 
llleo frerog dsmer bous auus. Ie bous sõios 
adiluer au rour. duy daris ces⁊ chastel et noui 
soc̾ter nul doulte.ceur abant quil soit deux heu 
ey nous serons dodans. et mais tres du chas 
an ¶łt ie uour p̾e quil ax aye nul qui ayt 
ur. Car si ie scemere quil y cust damgiori 
lene Rueltroie que mou pere le puiier. ne amoy 
res. ¶lt si bous promelz que noꝰ feraur au 
imi duy le plus grant sornce aure scigusur 
poluy fut frit de puis que ioleph de abaraita 
hio entra enlagrant bretaigue.¶Grrut sor 
uce et plus grant q̃ aul no poerroit dire atrut 
epays IEt grant serinte auoꝰ mesiues i Car 
ious expellirous arcfoneduy du monde nour 
tuemis mourtel et noboro doubtes.car cest 
our est dre. IEt sil yauoit aulem que eost 
xir. et ne fut point dolelers de fere sorruice 
aurẽ seigueut ne asoy mesiẽee : quil demeure 
n nq mod ougour que a oubi puez louane ie 
ꝯ moiour pi ir ꝯt nicel moianonenoqr i 
algionꝰ napso q̃t arino noso rrapociione :¬ 
poqi nouri omoenpu souiri oub quo aiis 
UN audunoq̃ nosrs mioꝰ qus udie pub quelem 
nap nescari NLanani amitruir nõ oiaichs 
nou nosieis ou pub adios een nar ẜ ii aere 
cielqu rexsen ¶łt tousiour auoit dieu dauant 
ser youlx. ¶ Quant il furent tous aproste 
cõme pour partie. I font tour le sigee de lacroi 
sur enhx. et se recomandent aũr̃e seigient An 
p̾uuer pas que celidome tit Il bit lecertill 
dauant :e se sorꝑue de rechieł. et lemos ter e 
pere. et lodac le mos tre auduc guanor . et 
duc grraueꝵ: abug acltur :der ung cohe aill 
farit.que chun le uaryt pauise alaireent iissuq 
ampie dela corbe. Ie cort dauant enhe lle 
sẽ aru ta uñs peu iEt aussi firent il tous 
puis lecert. cõmete prandee lamontexe. et feli 
dome apres, ettous les aultres apror lun os 
laultre : et clp̃ conguois sort lepas. auisi ali 
iulques au p̾eese uuur. Et uiadront ala porte 
ꝯtont toute ou̾te. pl passent tous oultis li 
lipite passae il se acbostarent un peeile¬ 
oult curent grant ioye quailt il eurent pas 
a la puie iporte . que leuri fat quande esp̃crag 
xpaslor ler aultier iIt rocomeuceret areener 
pnonter tant quil uindrent ualguaut iuur 
estoit dio rochier taille : tronsetnt uitis 
titẽ porte et bieu es troite. et passarent oulti e 
lidi mal alear aisẽ. et i cõmencoxent destre 
lissay ilse ropolaront chuũ sorlom ug̾e . etmoult 
hhass cur el ne ueyxente ples que ung nui apasseu 
uuireut prric̾o euleur cheneor. et bnideres ius 
ex alaporte. et entrarent dedapo. ot fargat 
atte le dousom et lecha tonie iłt lo ateeudirẽe 
ie tous fussoubienties. Epres cequil fareut 
ddour a il uiueat que la porte ꝑ la quielle al 
ent entror fat ferandee tont auissi tost Ale 
suf tore ampluri haule dum degrer Et deb 
done se pͥus amdnteig ler degre : et leo aultũa ¬ 
abceu front ceculer doctres y hoxdus latger̃ 
Etquant a furent au plus hault il ꝑ dirent 
terf do bons.Lous il dlitraront en une grunt 
sale fontr enundneo dochombres. lors celidoy 
iẽlau dit Alleo frerea il et temps q̃ choũi 
claingne et gaedos quil uy demeurelnul ent uĩe 
ppimot i aue nor uerisnra tiou iprib iulsu 
I xemnes adius ĩ nug iluc q s̃ ħ eagpie is 
porte. et quo eual uenlesibapat IChesm a 
ꝑueiles chnubres. eslles aalticor moietpra 
sõor les huuhe nonesetitont ce quil trocinaa 
uierdut aleffies sauel gut̾ sonuer mot : corilu 
uoieut uut horsr decries ut d pere. ee 
tost auoient il diu esporr sor la tes te q̃ u 
Ilmpeu de hecaerrl tont ce ques toit au deupons 
expedie.IN st aures tartnt au nuliem dela si 
quant il. Gireot quil ne trociuoy eut plus au 
en uiẽ. et rep̾adrent uag pen lemu alome. lo 
celidoyne ourdom̃a ualt po guoede le doupes 
etles adu̾set aco qilero quos toioetri daua 
rbihier ¶ prer qercbua eo ti ep̾esẽ sois 
lexur il descendont le lont dor de guer ifebi 
ala moxson di scigneia :: et entrens en uoꝰꝰ 
faleeuse ilx auort ung grant tem aline : 
tout a len bont .e. du fris ꝑ auioit geus. ma 
teus es tgpentt conche iet sansꝰ dere ioill 
al fraparent sur aihe et ler tu arenti tom 
lecaultueu securent les chrbror toam 
trnt.. Lons loscig᷑ oyt lebuext, et lopnt a 
aicriar trahi trahi ilora leduc nasties 
atto eqla bamibre Iłt dit au seigarur dox 
e chicu ceraige cqr̾ ta fui est baulie.et lu 
cr̃police der maulx que ta as fac aux serui 
seurs de ĩħũ tegt. Ia fit il. est il benus mõ 
i duoerr 
suge que lo hou qui porte la crrix ale deuru 
pt illascrea fit tuer tono tenhe a̾t celler 
estoit en la chamibre Illa techaille faitꝭ 
ollauasereus que ie to benidrex chiemeat ma 
uert alardo de iior austas aur̃at q̃ ieneere 
dauͣserable fort nalt̾ieres . ne to napderas a 
o cufeas ur ter enfens ne te axdergns pus 
Narꝰ depaie pprigsinea eas quo 3 pitl qui 
uisi te apdprort amuserablemens mourire 
Nas lefet lier et os tachee a grosseo cocdec 
leledouie se saifit der portor. Et ꝑ dessus lea 
uuryrrutre a ual fit grlter le q corpo der moes 
t pluscuer dea uit.Lebruit fat criati au 
uo. et en labille Ceulx qui g tayeat audoion 
et anssu auchas de an douoyent asõs. A couprgotes 
pceton i nuoq ong ao teꝑ lo ereptieepeion 
Fomanz nat ame ibor I cauar pur quoans 
Itreqi oiqa ue reis epnpiri momꝰ y 
uultirent lsor̃tu hors die rhxstedi perecelge 
ctuda inq aurixin.om rino neananq/ aoit 
ingiod ꝑi uus hietua ou coultus atõ : moron 
bayssor lepont loux. Ilꝗt ded enfais aũepẽs 
bicu deuꝑ cena hocors tatent tous armes ił t bnd 
ala porto. et a grana cops hortarent ila pert 
omtes ouures berat il. ¶Calidoios menta a 
dessas de la perte : etleur deuetanda qul quemꝰ 
Llons querous furut il catrer leaus ¶Coar si 
il qui exteo uoua : qui uoules craus entitem Pu 
neu ar que fage faitilons il lons uoulour ente 
coms en ñs meiloe. et deure pere i Et nes 
tou le pers fait colidoner. Ilblais qui oy tletia 
fait laultus. sdccica fait celidoxee gt bionp 
domex Ilt cõoient sapelle il. N sapelle il lodi 
llascieno iderberique iha fait cil : quo amucalb 
fourcher soit al pendi eet tox auoc qui sen ho 
es.A us la pas guiene cõms toy. qui iamoy 
au soignair 
ne fuias de robor, et dpiller Illl axe ꝓ ta sii 
oubnart q̃l enousrn añei nenꝰ mn oub. api 
te point. Ils griont diable danfer lo conguoi 
tait cil. onr᷑ il ma fantegaider lelit se uoy 
uour uns ploys quil ms trt aucons te . le iourt 
lu combates le frcre au roy deuorgalos et lel 
Et tũ tou tas appeller roꝑ de uergalles.chi 
to teus teu le iepalllis Pdeu moiis foit ce 
re men pardemo par Idlosrex fait laultre : 
alys sire te tenggx agex donx maina : iocide¬ 
ne is te gar dereye bier de bocer y parrter coues 
lllais in diclta tq̃ nus lamr᷑ qui fit il celur 
gron qui fut porda que tũ adoures. Cil fit il iꝯle 
perx. tor il. est tout puislant cõnz tu uoir. qui 
celtu do treua. et ma nur cutor liee Tu ealẽ 
os par sailliq do torius fort cil, ili forey plur 
est qul uo te feroit besomis fanit celidome . mais 
auous trult expodter geiche quilceaus sont 
ireo: es toyent il catiur fert celidomx :. uit toit 
il frois. Lors celidoialepl ca geltassengi leu 
oit mors on bas lur les aultieã iłt il sĩ fugat 
fle car aduint que la mort douua siel cop dez 
fute sa ꝑsoieis a bus des ura qui sou brers es toit 
qil liui rouipit la cole. satir uue ramiais il parlat 
buy soul mot. Abloult farent estenmea. ot lor 
iureut ¶Lors al firento ꝯ tather le seigrear 
a plus haulte ee ung pilligr quo toua le poĩsssent 
uoir .Il. ns soauia ouques pras mot ne ases crefror 
ctia eu auoit ꝑdrs quatre. Q Quant celent qul 
ut uyt. telidorus fit armen iusquos adegy ceny 
Iuey uerite fait cil qou perq gt il mort. llas 
A fait celidons us loi tunue cuicei Et teo 
hõico pdur. sallir ba rrhȩ. ILeduc nasueus in 
la et lui diriQue ur̃abe tã se tõre colidome 
uascions ¶lqo pere ion aduis estoir quo uour᷑ 
ddadus salllit ser cuhi ros to auit ca̾t uoꝰ aucs 
abantaige sũr ouhe detant quił ueat lo̾ d 
tõl pͥ̾us et pluseur delonto geus mors: el sa 
digian̾t trante Iill au oppimon fait lodur uig 
gt aultre Uldus gedo iont de la uoyt passeo 
uu᷑ ne ropelẽ. Cont dud delapome tĩut au mõ 
ꝑ qoub uquageiai.⁊re .rei. eoes et l 
tran : et tdut le iõai dut es te on pdiue saoro o 
lexsu de iepesor. ¶ allo ceis out en deleumu 
et dola doidlee aste.ał sans ioal repoꝵ.Il 
fiallttiome fastoc delex peder de douruus nel 
posor : ot que ou leur fasso de politeri ueraro/ 
hõmos ou trento feront lo tont ues ptie de lol 
L 
Et laultie ptus aultant.Quant il uicadtu 
loioue appacom tra sadlluous ser culx atout 
santer. uous aurons amon adonei udealleur abor 
tango suu eicha. cotenous. sõmee ausur. et ibus 
be sont partet noulpoinqus ceposor. ¶host 
dit que le dot nastitus auoit moult. bic dit 
fureñt estu trentẽ poite saillir sõuuent sorci 
ce que fut fart tonte lacixt ¶ Quant so 
at lorbe di iour il tarent tous prest potur sail 
i. ahoro Cclidoioꝵ ouedẽua quater ibufaille. 
x geus quil auoit. car il uauoit que douzs uas 
houor. uint culoxsla au doiqou. uuet au chas 
saau du uulicu. et ourdoua que ler bũgz sẽcorrus 
sut lor aultrer quant le besoing ꝓ leroit. IEt 
lidoie meuoit leo p̾mers. ¶Elamaridem leꝵ 
goud.Ile duc grranor. loꝵ tĩero ilt lodut nas 
nis led quatriesũier. ¶Le rour cõmentat a 
esclamer. Elidenee saillit. et tans quil unit 
giẽucuns auant quil eu fassent de riou adusr 
  et sofusseus pler uoletiers reposer que cõba 
.lebimyt limie a saillee adesidy . Celidome 
t coihe de sa compaigne en tuarent bien terute 
uenans quil so fussent guierer breis aduilor. Iduuꝵ 
uit socours aux cucuus Elt calidonte tout a sou 
stient pou apeu se retiroit IT ant quil uiidiel 
aoam ualies dela mouteyo. Corri saillit cla 
uardes qui moult bieu sepourta Car a ungi 
ropucui du sorgionr il cie pourta la tosto dũ 
nier cop.Ilero uit sur lay ung der fili elt 
uailla ar uus moult grau̾t cop aclamarides 
ẜ romoei uai A rquias ou quib ualoi qul 
nt pito: et randit bioir alaultre et quil auoit 
Uriq.513. cẽnomop̃ir arbia nons qus ua 
compera eas oms aonnoe .iii .eii qul dor mont 
mai uei so nour cb coeurnes Iql. ouayns 
ioiq quoni .io . xxxx nous ani puls aciaus amar 
se leberoit doson uengor sił enbonoit en lieus 
uit bien quant celidoyus hex bailla le cop pol 
lo quiol il donna duris mar en terre Il saprons 
nonas nosae dar gurradi/ ripiq an po. ape¬ 
coutro sou darrior quil leouoya cu ꝑ su̾s foste 
tout au long diu degee Il le saiit promptanẽt 
et lux uin ł losp̃ee ꝑ le fondement fusquer ali 
delespeo cil geltu uus cer cõũs celix qui angi 
demont dos traont .I doloult oust la unx grait 
chapplio: et degeaue cep domer iEclidono 
clamarider se mesteus en somible illloult fut gro 
lecri quant il uirent mort cebax : qui es tat 
Iig deo plus uauillano deo entons ¶Lorosa 
uerent aaltirer troys der aifens bieuatont si 
te honiea. et ferparont sur colidoee et ꝑtlom 
des pͥcipalanons i ¶ lamaridee fust abate iłs 
faulte si ue fet celidomes. il onst oste uu damx 
Allam celidieo lo rolena maulere tous seo dlet 
¶EEt uint altandre colui que lo cop liꝑ aupitꝭ 
far laffaule. tant que lespaule atout lo buas 
iueuti dgut il truoit letp̃es tõmiba eu miꝑ le deꝑre ¬ 
liast uug aultro moult igrant crr. ¶Lore saillit 
ls ꝯauor atont solquedute hõmes qui moult 
lisat̾t bibu sllloult sodeffendueut dec enfoãr 
unt ll y auolt lencoros deux qui combatoyent 
uux qui uos texont mes egcores saillis.Allam 
epp moaai s. cõmap x abas eoi appieg bis 
aitꝰ et plur aceuis tumor aux armer que nes 
gont cailx du chasteru. car il nauoient guis 
uy otous tuns de lex tronuor ou aruer᷑ que 
  pouuoys 
  pouueres geus sans. eb̃e toulrr leuro aroio 
teent apiller ou afilleꝵ uĩoler . Douant quil 
etiorce furent mors sopt deo entrus et bido 
qt hõmes lour ceule qui os toyeat mobeuenee 
horo saillit le dic dlascicus utent seiquale 
saq tenaait uno hathe eulon poriꝰ. car moult 
ai len e toit apde tonte sa uie Il sonust a 
tasce desi grant copr que chum sed esbexssoit ¬ 
edo celu qui auoit taut ple acelidoma benuir 
daulant qui e tort des enfrus au loig La uit 
lcrongiut bicu. Il uint auasciorus et hexi dit 
a faulx truis tre ccore par toptig suia desbecitẽ 
et hõui detont mou legnoige. Giallart deslotẽ 
le mourrex tõpis mo frores. ou tax lexssoras 
la uie Utiallart fait iastĩa litu teaprochou 
uiex ie tõ mous trarx que iebeix fere eu ma uie 
lesse. pmales foueches sexor ta pendu fait al 
car aullertois lomar tũ bien mous tre. IIems 
eucores cion feat dit nascicus.Iblau tũ uoci 
ou brief que ioy lperance de fere Il eguans 
ke aqui tõ es trit cil le sapche.Ililtm ques 
tũ uouu fere ieĩ eo uer chas tel no en nr̃e łi 
quant eu tout pays nour ne alons cieu quera 
llaz uour ne scanons dont tu es. car aussi 
ne saus tũ ¶Et nociide que daultre part tusꝰ 
uenea que demiler In dis uneax tait nastienꝰ 
lel accste cauls suio ie uenu pour ty meuer 
Ibaultre haulce lebreio pone loferic daless 
sut late to iłt il tourne atruuero cõms tal 
qui manis touroi scriuoit. Et laultre ne peul 
tenir som cõp quil ualat iusques ala beree ł 
ualtieno lieno son hache quil tenoit aderx 
Laulter eust peur du ceꝑ quil uit uenir dehe 
et cuida roculer nis il ne peule .gar dam 
luy auoit uuꝑ grant sendo qui logarda dn 
culer. Anhapche uint, descendre ilur ba teste 
du scues. ot la lux mist endeux moitier q 
q̃ larmuirsquil aust. et a tainguit sur losn 
laultie. et leupourta atont lebiaa, Idiur luy 
ut est ce cop douiallart fait ili atom escient 
a furrs eiou que saige fait nastreues de tay 
dic xpieu ou tũ ten bris enter. Pnogue e 
laultre celui print de lou lang. et lo uouloit 
pltor au uilagr nascielis. Illlangil touba 
iort sar ledogr̾e.ILedut gnanon auoit mault 
affore cur il auoit doux des enfous sur lui 
duc. Nastions le uit. et ua celle part. il 
bit quo le duci guauor es toit bleste dont 
il fut moult douleut i bailla alimiꝑ deule 
ine ung si guantitep aluis quil le plendit 
efuis lalo to isquer au nombril. et le dac 
nauor frapti laultre de lesper et estoit celuc̃ 
iu lauoit blosse trint quil luy eupouren bne 
ueille a tous la ioue isques audais Et ce 
ylir unꝑ moult grent cri qui fut ex bicu 
lius. N auopent᷑ encores dix bõmes los plus 
uaillans qui porut ues toiont encorer saillis 
Quant il exront celuy crier. et uirent 
logrant uulrter que auoit oste fair dalour 
font moult enfurent doulens. et cõmelfaingqes 
undrent sur leu gouo nastiana : et ngult donna 
unt de grenus cop. ¶lt y auortꝰ hãis oxltait 
petiroq̃ omdogre oubmanqͦ emp grabre 
pusstua Ion noi Io po. das eiuaꝰ ꝓo oia mreid. 
et moult Gaillantudam quil cust dournui asi 
plaisir Illloyo puit᷑ ne maugoit. Il dourmon 
dõmmemet itonte la nuxt . et quatee heurres di 
ionu pede lemoir .A lapellorens tourne bra 
sgarpoer aires rosn mion .O. mcersiu 
que sourter de dourmer ilon lux igers tra I 
iduc nastiens et luy dirent qua ips tort ce 
pn . pon miayoa ⁊ltr naufaotił 
donangiacpa aila cinaitis puais ilnan i 
rranagitos erexi ragrus nrne esre oni aitour 
seignomr. ¶ Ce ⁊ greuit uillax sca uinꝰ ã 
bhanqsu ꝯpons eub iqui aql amẽfois ous..i. 
et rultorforo audit cõbate ex seri soublablo 
na loretuosa unei ꝓdeiis sadresse alox. Edi 
eo uit qui mont greint perir rauoit. L cegea 
dir iltius.nautri nopar aucq omꝰ omanqu 
le fau dimi aultre hoigs il uũit abtrrdiralla 
nasciens sũr lespaule : et lug dõna longi motill 
gralt cõp.tront quotr̃oiei pad iloifit chonci 
Eit al leust alteuit sur la testẽ : saar remedẽ 
ẽs toit iort. cam ib astarma puis q̃ celoy li 
bailla leplus grent ces. quil cust iameruẽ 
raul horet ca uillle bataille i koro colidome¬ 
ailcist conitur sũc le ggant .¶Etuasciens iluy 
siria fil aputru trm tre loisso le. Loci 
bidus uast̾ieus pͥ ⁊ iut sag̾n eusonicurii quil lex 
shoyat uengenco idotebux aaducrsaire . et que 
efut ladarcer top quil flaporoit iamaxe Iłu cr 
sont il lieus sou hapche enchault. laultes cõe 
a uesyris attendit lo con dont fit grant lahis 
lu il le frappa dotonte sapaussaereeaEtlex aa 
sunbicu quil es toit plun. hault que la ggant 
mu deera btaime. il la abtenggnie cutre le col 
tlespeuile. cutialle fasson que lon hapcha de 
uiltre trs trsailliti⁊ et lux tit deux moitie⁊ dis 
mpbo entrellle manie᷑ que la erste et uosqueo er 
lantra auer liug der bea. tnuba idu carfier. Et 
elter biridi atent le bentie et loo rambes.tpule 
ulaultrs cartier ilo cop fut trel quil alla uesqpos 
cla torrs. Et donna si granticop sur bñs degis. qri 
eutra bieu quatrs doiz eu ꝑfont sur le deyreiqui 
esteit du rerlyȩr. et laibapche ala eudem pie 
ene Et la piect de dauent domours cu la piors 
quo iamoye ius peust estro estee Imio babr 
ront dix uulle ꝑsomnce. et si ossaygrent plescuro 
pli iamaxol nou pouront furot l ⁊ pucce ilblaiz 
dr yrais auo ⁊ N rn rmonar amneguai 
q. amonios neulo a otbinod q ꝓꝑ lenenagua 
oio quib num q̃l ouroqae nog us codẜir em 
trant iusquer sarila nuraille que estoit du rec 
teulle. fenire et enfons tout auoit ia este da 
Il buidrent au pont lenee et le destendierut, 
sorment Ipdiuo mou̾tarent sur et alareus uosqua 
auluenr qui gloit enfp̃e ler deux rõnereo. et 
fronmandut six hõĩes.qui so nosrent agonomti 
pͥant qu̾e ox leur suuluꝗt la uĩei et quil so 
daet rutic̾iueiet co ꝙ ue seueur uouldicyt .il 
il abalarene laultre pentt quualoit ala uille 
Loro lescignem lom boxlia Ihtuera de bien qul 
etoit. dit alimꝰ de ceuhe qui estoxent alig 
tr.conguois ta ponit friet̾ il .losto esiuarax 
du tortre. oil licu fait il.N ã lex diue faĩtil 
quil uibugne uci plar aung sicu aru : atonte¬ 
sp̃rader sdeorptrinent le fit : et lo troma : 
lux fie son messaige. Il smoragdue pͥut conceu 
sos auuo : et lox corsoillarent̃ quil y alat iłꝰ 
ala uisqueo sur lebort delarioiees ILo bon 
gois os toit a la porte et lapollai ꝑ sou nour. et 
quił puit trnt soidrinent. l monta sur lopor 
Et urnt ausquor alap̾miere porte lls fuont 
clarltre moult guinti iois et festa i Lobe le 
lon bourgois luy dir.MD lou boie bas te etmou 
laddes tͥe radis urfistro uux hrant ploitir 
tlus grant sornice.Iselo uons uouldroyo bie 
nndre de m̾a puislante. IEt ianiteuent le fempͥs 
yst benu li abons notient. ¶ Uous uoyeo 
re p lotaups passe nouepas tant seuliment 
sis uays tout lopaxs aues esto.cule ytande 
isslioa prelui rbiru euraige atant ĩ urẽ su 
ieͣ uestoit par urõ : uour᷑ fal ne uons filles 
d toydut pax uioo. Ler blot que uoꝰ amier 
deallis nei torent iue urẽo : ue riou q̃ uou 
essios Ibulle heure ac estior assuros. qulat 
les cudies reposer il uous faisoyent lauor de 
uiollit a gretutꝵ cop uous estica chessorde 
ous maxsous. qui uous en meuoit ure fellez 
en broisour pourleu tors a lour plaisir . truliorre 
ennlanite. Cluce iour cu dau gier demort .Cl 
quelcouques sormcoeiq̃ uous euslior fcomais 
fuit tout pdu saus caulcuuns cecepatcs que 
q ot meuassor Alti doctontes ser chosos uo 
estes eu liberte. bicu deuor ꝯ tes ⁊grotilx des 
2 
rsopuorior. de derex 
tre saillis tout a uns cep, tant ploisos.trins 
ulãteni denfor si abous ne trent i łt decolat 
donen nosisuegipo piort As ais cuallp neparon 
pigiere amabusꝰ ir Et Izaqies sioi dnꝰ curi 
ꝯ pl Apirm eo i mal Ilomꝰ empiego nib pu 
soit . et nous a nus beq troia reiꝭ ihõies uorai 
nenad auad uarsfoqumo enrer ingugiop 
gence delux et dor sicer ¶ Et sont itater atinitas 
cie oufra ancquez lqquie auais tes quil uont squ 
.bllou auũ fait. lestenre entere bien ceqb 
me diter res tonti estuberite i ł t prant axrg 
ic ueuo mercis dafont. pions cueur Et uous end 
claire uiori gicr iquaef auigy que is faigy l 
te gio uons uie consoillores . et loueres defus 
Mrexs ił. fuult micuhx tere : car it fault firpon 
manicre qua tous tirrus uns c hemu. Et y 
fera nc turu retouruansꝭ Lt fiary assouibla 
toabo labille. et leur expolatex cẽ quo ditus 
adier. et encorea dirgy quill ayment nueily 
oux. Aixdrino anions ri : rꝰ ypno pion 
uo prlo nõ mops no. auesirui samina asi 
das o userria aaaneru 1 cogia lie 
pot qͣ l mone pequis apiraz ns noritlafirate 
uꝰ nos sorgueul onꝰ. anosma uans i pouꝰ 
irer 
Iibas/ mual enil ormonoios aqutꝰ nai 
nggse auaposi.amagrii encuias .p. Caii 
il sa ua bie ¶ Or ca tart loste etea uouo xp̃iem 
absaus faultei fait il . lau apror que ie fus ice 
sous tiouuent il bonne police. uous fout il nul 
ysplailir .i. hoxts tous albere fait il quil ne turut 
aiexri deffilxsio auul hõus.Illaye uiour en bõ 
u biion et paix. fout ius tice gardant a c̃ hũu 
ꝓdroit. Or ca fait til. qui est lochief de tour 
Rechiet fait il gt loplus hõme de bien que 
lous accontas ter iames. Et le plus saege et 
leples uaillone IIl tuea ou autour duix de samant 
aihier saiq dez enfauri duleig̾. ¶ Et si a aupurdui 
sit loplus beaucop que taude iamors fut funen cur 
na cop il a tus deuxi hõĩer dont luu es tont 
ui cifous. Alais encorrs eu a fait uns plur 
loan et plus nurrculeux. car duu cop il a couse 
Ileuulicu unꝑ grant. Cłson hapc he. est encoces 
tr̾ai̾pus uno piees. 
ung doprea.. at est entres breu quatre dor 
mpue. et᷑ uest hõme quo tũner leu puisse. et 
cella poug̾rez uous aptemẽt uoir ot congrois tre 
t celui so appollo ledit llascieur dorberique: il 
i biou pros de cont aus si plus nou. Il a uns sient 
tl uoult faige. et uaillont qui sẽ nõmio cclideꝑee 
l celuu es t roy de uorgaller.iis y est ure 
de de galestit. allloult saigs et baillent de ꝰ 
leo berrer touo . Loro sodesptuent. losto sas 
cula uille ¶ Et bou uoisie seu monta au chasta 
tous. lor motr auoient ia oste golter ailarimeis 
A monta usquer au palaoye ont lor soigneurs ge 
atablo astĩs out il difaoient. et estoit bieo l 
pres. et nanorent de tont lo uur riquge.le duq 
uassieus le fit moltre a tallo pros ce quil cul 
disuc liyx demanda ont il auoit fant domonis. 
pres les aultrer. Isaigueui tart il ios texe ali 
uoir mou hoste. au es uour es te a la bille si 
ledec iblosail sur.Nl gr ueno pler amox auiss 
rance danes lefuner uuir łt a ur̃ẽ aduus qua 
feront cruhx dela uille. Ne caide saigneur fait 
il. quil febent ce quil uour plaira. cuir il nes 
gaignarent ⁊ amayr tuiet pour ung iour Iocus 
sur que domant. il urendront uorr uour mayy i 
uour plaise leo assuces : et uous declareranti 
lair uoulente. Assurer fait il i dslur soyent. i 
de tout mal et desplaisie quant auoꝰ. Ie luy y 
que ausour dix loura gte leiour du moillemt 
eurontre quil euslent iamays no que iamay : i 
auront se en aihe ne tĩeret ¶Car il song sourtiol 
abns cop : de la soignourie et subgaction du diab 
deufrr. ot de celle dicpule hõme que fatser les 
Lescigneur de la coche fãt tronue mort lye 
lotacho. et trouua lon quil cestoit coupes 
lanque a tont ses deus ¶Et porlt ostre quil le fis 
ffa quo si lou le presloit dosoy frrexꝑon qail 
peilt respondre. ou de la doulour. quil auoit 
e deauisi uoir mourir tour ser enfrur. Et 
it sou lignarge auct̾i peu de tompe:el 
m 
Loudemai se coulontirent tour couhe de 
auillo asoy fere ypiens. par mu ce que lon 
lou. randit lours horitaiges que ler enfeurr 
utelyy mauldit hõmie leur auoient tollusz 
quil lent donueroyent lor liberter et fram 
nse que ler yp̃iens ouoyent acos tas doonr 
ar. la tereo de la graut bertenꝑue q̃ loͣfat acconde. 
de loglise denẽe demue qus lon cõmeta ede 
n au nilien du chas tel. out ledc ueisereus 
dic guanor. et celidouiez chiu pourta deuz 
yy de pierre sur ses espauler po᷑ le comecement 
ddodifice. qui tõt fait acr peoprer deuiers atr 
dic uasocus. et nou mis des breus tronnes daus 
echastean. et tous los scenitenes de legbise habi 
co de blauir dicopo ala honuear deure damie 
ulaiut le lanit berente unit auisĩ qus pro 
us auoit. qui baptilã tous lor habitaur de la 
uillo : et pris foudaggut bno ezhl aurulios dal 
uille Il tle sait harcule fat leur pasteur bis 
lenz temps qui leue liprant et euleigna la si 
so creance doihũ crist. et de soo cõmendens 
gardar . et de homnourer dieu et som eglise .a 
qui auaieres es te ala pͥusẽ du chei tren ueli 
exeleo.lechas teru et seignonme delarocli 
tontes lor appartenẽres fut douus au ducu 
cieus. et aprer lux alon tul celidomes : etal 
geudiacion. tant quelle porrroit diuers et 
quil lo douuoyent auos trr dins atoꝰ iourreti 
¶Cõmont lo duc nasrreus donna actuaul 
unt us ⁊quoi ceru sur ns nauranaguuas op 
et doson hetiet qui leur en fit soromes sies 
poq nõq amon oradiciai naĩl: nogrudiere 
Cõmrut ꝑ lo coulentemeut detouo loo  
our. donua sou lonest bal qui moult e toit sug 
Et labou hos te nõme esiadagdim du tortiẽ 
fit gonueruour de la uille et de tont lo pair 
sduis lo duc uoscieur auer lodut enauor 
celidomo sẽu retraruererit a galefort out las 
muo celidome la samcte dauir q̃ orisa bie fit 
scurs narac lec.Et pour san alarent nastiemꝰ 
telidoner uebir le rex iueurgdrau qui mo 
st igouhx. Emaniter lerios ea golta pomi 
i facs que nẽs foig aubit faicte au duc nastrons. 
Cõment le dugullasciens contqi 
Auroy Mlourꝑ dcam lap̾use de la coch 
eB 
lapriulo de larocho di scert. la quielle lodlic 
istiour conta de mot eu mol au ccoyi monsz anis 
tquant il eurent la demours xbiours. Le duc uas 
cais dit acoludiue ise sũis tait il deadius p̃ 
uylon prandie ta teus et ter euboes agoi 
alduniom uo qua ronbons in no io gio 
di oub aur Subfur ri egiendn Ãloqroin 
po m m duli puioa efugꝰoiqͣł anremirꝰ/ 
.po. porꝯ aiis or oub aroꝯ .iii . com os condin 
iairenrur a .Il. ziineꝯ aes ou oi aua couons 
sant il plaira a dieu quil uis domuera a cons 
uoistro quil sera trmups ilu menaras ta fem̃e 
rtri.anatis I ens aua ꝓd oangnan apoioI ii. 
b rrm ainios ugrintp̃i nos quib quoq ui 
ꝑ. ouci saar er ig oma noie ais ꝑi ouicouuyi 
dmoi daiĨl eocragto emꝰ emogna raadius i 
tran ioue abandonnarex pourt qus is ue saye 
diou pres doma fui.ior tu us pounoyes a diuenor 
lelapit hecunte grande cousolatioa seroit auu 
airo. eurrat laiamour ql. axiairl so may .iii. auir 
plus sauit lieu ne poerroye ie demourer ledeaoi 
Arent de ma bie I llt farex la peuitruce que re pou 
A boiq̃ bg pehesist dꝙ compige 
uaaeln ai laus apl ll mal trule bouns et 
ale. EEt adicu te coment iusques au renoir. al 
AAuise se despartit celidomer deson peco li 
duc ualrieus. Et moult. gurda bieu le cõmena 
mont de sou pece. Il eu mona saberie et trois 
feus quil auoiti uarpus qui ia g toit grant 
apempres pour armeꝵ pourtor ¶label quipa 
tõit le uom desã ayeul le roy labe de perce. es 
une fellei quo es toit appellar Aragende quofus 
une moule bello crrature ¶ Et purs fũt mariec a 
fil Luce rox delagrant bnetaige e Et deuiorraq 
lidomer auchas trau de la roche diocaf grantꝰ 
Et ala uoir sou pers doux ou trois fois ecar moill 
lapuioit. et homouroit dotoutr sa puissanceil 
il auoit domoure un idur auer son poro. ib li 
taisoit rotouruer. que moult despldisoit arcble 
car il ousi este moult content. se sou pors eus 
eigt pur plar este certent quil fut tous rours douoie ais 
lux i Car il esteront due mestis conditions 
yphxion. cun moolt ꝯ torent tous donx entrntitr 
usaere deers soigaour ¶Et eu manites aus tere pe 
iftoces. ¶ Eu tiello mauĩt᷑ domoura. leduc nas 
Mi aue le roy lllourodrem ouoiron deas auri 
Ce parle le conte dela uisiõn 
que uit le duc llascienr .. 
LeELE 
ocomencoiuent du moxs de septrubue adrant 
r lodut nastreus estoir domoure tout soul 
fuaar nour pi autaa eaios ens moticis. Ai 
ne dauont uue ymaigr drurs demus Cu re 
dant lymage il loy fat adius ple hontage de 
iẽ dams oeutroit les pcuhe. et sarroit. et lix 
cubloit aussi que liags meuoit les bouc hes 
⁊ cõme fait uns plouos quo dit sao bio hengas 
igarda uns moult grant prece. auiliquil 
oisoit leuer los pouhx. Cors lux uuit uns 
insitaciou que̾ ces toit qualque illusiou ds le 
ieui donfer. et ou fũt en grant dobte ¶Lors se 
qa sur uns bant truent ser deux mains dauat 
ln deux yeuhx. A diuoit que lax estront en celai 
est̾at il seu dourunt. Ilox estre en douruu : lux 
uit bune a duifion morueilleuse ¶Car il lix fr̃s 
aist ibs damoit Enoi ꝓ am ogna ous cuer 
miꝰ etrinri dex ⁊ suo pub mẽits nerq eud cix 
Ixeapd eix egnoquer mour : meioi ipons aua 
pu arapinan roniri noauoa nesons capre I 
doy seoulx y auoit si grant quantis Rr hantoieus 
simo melodiensõmaut que tous ou estoyent e 
friufalso ihordi/ disei/ au rꝑisuis sideam 
seistal udus iadiae en Con plues plasent nes 
delecctable ilaur faulte nesuil disoit lecoy i 
duami.Nmex semible sur tarloit bedus : quo 
ie uerye maniteuent eu cest iarduu.dieu ñoa 
et ler auger ie direxe que cest paradir ¶ 
quil ens e dicte reste parolle.il lux fũt adiã 
uit eu ung hault thirne assis Ung ropale 
homuorablement quil eust iamaꝑꝵ uen roy ⁊ 
assio. Peu plus pres de bay auois uar daus 
s 
lexie.Il axai. ue borlbe suabaxtrux.nẽdt̃ 
quo belle. que la braulte que en elle estoit 
abfuscoit labeus dd sea ponhoe auisẽ que faat 
ray du souloil la uenr du corpo humaut ies 
daultres geur y auoit quil luy sourbloit qu 
tont lemonde ꝑfut eu diuers habilz el sarns 
de diuors mestiers cõme louꝰ fait ala coit 
pͥrcer i lors le duc nastreuz disoit ¶Que uoun 
bla ta luo deccs te compaigno ila out il nã 
alle aulteta maladie ne passiom eutoche. Il uya 
e toute chie railiesse. pbiq dye leroy et layex 
  et toute la tompaegins. Iaus mllle faulte fait 
iy momꝑdrams. cost la plur belle compatpina et. 
Iluo uoblie que reuissc iauiane .no cuide que hõ 
e mourtel uit. ¶halar fait laduc nastieres. 
ur nomgdraiem sus Ablai pomieolt il peue 
ete que uour et moy quil fousioure a bour hymse 
s compargnus fusligne de la comapargies et cre lei 
ne e celui. et que fus sious de la count et reterẽs 
omeo N oiler uous crdire nou couloib farsoit 
dic lascieux. uilous neur meltit a gehioahe tors 
xx deuans celle daute que tauilt beiagie est el 
uilce. et lar seuible quelle ponu̾ue tout I Et lux p̾ 
aquelle fusse po᷑ aols reques te aeulerg᷑. ꝗdl 
ꝰ plaiso nous reteniri de sacourt q le uentx bien 
nou aiixix. fait lerey mourg dicam. Pore il leubloit 
puduc llastieus que il seu aloyent mec̾tre aux pies 
eulle dame.que itant belle leur saubla quant 
lobientꝭ depieo quebius pertreut ung tort sent¬ 
 
uf dirs I dre L a deuus qui tant berege es teit bgyãs 
qul augͥpͥcut pduo lo parolle iblloult doulcenit lece 
lauanda. Ilbłer riuus que deuiander uous .bl banea 
ueuler rien sele dilter. caruul us seu ua deccaus ⁊ 
coudit Ila soigneur gt tont belagioietbin. quł tou 
iouro pret acenhe quilus renodti et debon mear l 
requienent ¶Atonte home qui hurte Alaporte cea 
et ueult entrcul y entre Tont̾ hoeie qui quiect sie 
Cont hõme qui demande peteusi. ¶Cait hdẽie qu 
trans las et treuaille tromne repox Netriste 
lt ly ualadei gqrison ILuli uesil ipppelli deca 
quaile pabesceux qui domander ne ueult Que 
ingeat que ne uoult auoir couga oissance des bia 
recdu.¶Edur le iecux qa ue pepent engre bie 
que ou luy acci fasse. Idemandes souleue ent mes 
auu Iłt beru banis demanderig aues Dinans 
ueus estaa.. lassserar delabonto. dlodonant : l3 
ualtieus pͥnt Cignem et fonce etitar dame sa 
Qrant la dans los eust trnt allurer la 
anoubopo ri eggiall rampit aqquo iii uuł pr¬ 
qui giteo toulieuro prestende socamtia cõtuhe qi 
or coppaira caques quiiz sauon anggteuslenau 
as iogurmos 3 ¶ arꝗͣ mꝰ ioanginer angum 
pour nous quil lex plaise nouz retegis de sa meysi 
et de sa court. ¶ lt que nous sepronrs soz soutont: 
demne quo moult ꝯtoit sacgi leonedus /sileꝵ at 
fait elle sPaur uourien iũp mexson itei bezxt 
gio chosc̃o. La chauutõ blanche . Latonaelle 
llache. Et la robe uoxre.Il axo tresuolentoy 
it ie le diroꝵ ausorꝯuene. et lix cu furex re 
este pour uouis.IRoro seniblort au duc uaste 
ay que la decue sen aloit uero losoigueur. el 
aycuoullon. Amant luꝑ. et lux lecsoit regag 
iour culx deux Iłe le soigneur lux die Itela 
ye fantes entout aure plaisia ulasq mes 
olles nosorent poit irritres ne mesprisees 
llon soront ello sie saus uulle faulte. Ecors 
la dome sou cetouruoit a eulx ilelcur defort disoit 
uoult ioyensement. que leur reques te es toit 
stoit exauldier mesq les couditiour quelle 
ceur auoit dittes ytussent ¶Et aussi que la pa¬ 
ulle du soignont nefut ponit irritexe i dame 
uctes nour᷑ sil uous plait que soucfoent lor leder 
anditions que uous nous aues abaent miscer ⁊ 
soulentiers mes auixo fait la dame. La che 
usi blauche seuctie baptesme. Car nul nepeolt 
tcaus eutrer ne estre auec le hault serguear 
ubaptise ne soit ¶ Natouaille blaache scactie 
aue uie et honnes te et bonues enures . qͥ tousi 
ourz uout deuant auisi quo ot la touaille 
cuihx qui sont etalle. Is robe uoyes seuesie 
lauiort. carbuil auec lla robe delacher uepeult teau 
cutrer. Et faelt pull la lexsle uesques abnꝰ cententq 
que le soigneur sort tant scalement : et celui tempr 
passel larobe lẽ touruera afailler aunꝰ chiu: et 
qui auront ilcur habitaciou crano.entreront cinea 
lemu icobe dclacchor coaus. ceulx qui naurous pa 
dohabitacion craus al ictoult aultre ꝑt auec leui 
be dela cher aussi NIe stay biai fait ladama uo 
uous doux pourter, et aueatreceue la chouusella 
que Et le baꝑtosiee ¶La seconde aussi anueo quos 
la tõuaille blanche. q̃ sont bonnesi euureo et sas 
Cie. Et silya quidq petite chosẽ au conticane ll 
uulcricorde du seigneur g t tant ꝯrande q uillici 
et escondit Iallans quil la roquiere debom cuom 
Ilais il ya achũm unꝰ eapechement : carbis 
deuous de la prepre ualente atoine encoroł 
grart au quiel le soigueur cest acconrde iet, 
uul ccilode.ater la parolle dusoi : ne doit pou 
res tre iritos .¶R aultre naponis Iencorer uest 
lalrobe uoxre.¶Et dime fait le duc llastite 
quant pourilꝰe io uestir la cobe nexre nossu 
fut utõ plaisur Ilu trel iour fit la damie : cõme, 
unis au monde. Ilors la dame descendit, et a 
derx cõnus ꝑ lespard. et fit bns cebapea de 
os noult sonet Ramano ¶Et apres cq quo le 
hapetiu ehse oste composo parr los uitiuis deaelle 
oncte dauia. Ale seu uint᷑ tout dcoitement aui 
Io uastieus i et hx ulist lochapeciu cula teste : et 
  dit Illidu alui get de cest chapom .cr il te 
edera diupoigiar detõter tes ẽutuus q lt ue te es 
ye poit decebio que tũ lis nuoult e hier . et est 
ia teysoue tar aussi a il boy ¶Et ꝑlaguie turas fait 
qles te ¶Cari quant: sou terie serauonu : il nẽ 
frir oueni acu d̾eꝯr ans.qi .Ii. nanĩ nosiome me 
ñ ꝑ. cõi auognea renabo ꝓd yppopsar oumu 
loit quil donom encoror ueon labolle hpaigie 
pl auoit uena. ¶Nons pulax mestuea il sepent 
uecourder. La duision quil auoit. uonell et taurr 
pliccongeunt que uoritabletuent didi et nr̃e dame 
  dueyeula demõrioe fa fui llloulti so lione prcs 
dioit aprdoece quil euxt hiublepient remagcio 
diolt et de tout sou cueur et la bibige maria¬ 
Il seu alla courate autrait quil ponuoit cclou 
in eage auicox mubrorsdaeriu. et duplus louis 
uist abuy crior Ilsioissor uoũs sies : derus 
elles quõ ie uour / apporte.ique nuibult sant gicandẽr 
holas nou rauy quiculx nouuellora sont ẽ i se : 
oies sant ILors il se nost coste ley. et lex 
conta de pourl. ccue poit la ducsiou quil auoit bel 
¶ Par la puelle fait il il ie conguois mati estre ue 
uue ilers lerex peergdor. lux dist illlon auy u 
suis esbex. tar dopilis ab, uous estea coaus eus 
iex santue sĩboune odeue quo re suir tont resaisi 
Iaus faulte fart loduc nostaces aussi suis ieilo 
abũs cop lib sommint decthapec que ladaume hiy 
auoit mis eu sa feste. Pars soum t tant aploma 
t la iex lax demandaipe quox il plontoit . IIl. 
promptement lenau eusa tõ tr . et tiouua 
chapuan eucoreo aisẽ toyte al pͥur le chapean a 
moule leilasa. epuio lefit beuser par plascut 
foye au roy. qui ne lou pouroit saailer Moro legg 
luy dit . l ou amy fait il rometes lo sor la toste 
pour rien ne leu hos ter Idono il leremꝰ ⁊ surlt 
testa et iusquer aupuit delã mort nc luyfut hos 
Et puis orreo quil en adueit oro leduc nasi 
dit au roy. Idire io uois enoyei queur colidem 
et lo sauit hermite astui quil soyort amion lii 
pas. ce quil fit incontiuene Ibemueelleuse ⁊hoses 
docdui hõrie dela ioxs quil meuort Tt ouo la 
rouro depuis a ue trt quul ne lecontessat : et ẜ 
sou crecitear IUuques puib nei meearega uicnde 
auus q̃ le crips ihõ crist ne but . siues toit e 
esaudis reception. alant toulxur ꝑ les pipe. sand 
anoys suiller aux haares ixiatontet leo messes 
Aubont do quatro iours arriua cdlidoines. . 
sosil et labllite sduloult fut grandã lanexe quit 
lar fit atedes. aubolet da deux iours uint la tẽme 
Adane.moultulales tom. et bũ contalat acelidene 
lapͥus et arosanit horunte sadiisiem: et lair m̃os 
rougie 
iusseu chapeam: ¶Nubentil put coneho aui / dedemx iomrr 
ay diru sert aquiel rryeet il desptioent len de¬ 
laultre lub qlbeller parollor il so direat : I fpie̾ 
lo estontenri seibrnꝯuoront ea lermor : et il sore¬ 
mandoyenti leurs quier : cõmont il saubrris syyet 
fhepsgyent lem haultre .ali despta dre lerex anes 
ra uelmieus llau auy uour scaites que bour 
et diex dapius l iecrnec . Cone etuen eon ti 
sto que ung coups et.uao enue aeb est ius espera 
e que auisi soedur etolement ili ꝑ abant qal 
ne fois cõme pou saige. et creaent maulucacdũ 
sul ie uoua duoit fait ou dac quiel s choso iidec 
ritu ie cuide mon auui q̃ uous le moi pdones de bo 
neur. ilba sirꝑ saulue uñõ gr̃e. cest Iuax qui par 
doix uour Aurando. de ꝑborincop de defseeusier q̃ 
u date uouri abionsꝰ illais dieu sil lyy plait 
esagr̃e noub p donnera tour. ¶ MLe cex fret 
louy uque apourturro lefa aba apix uolige. a 
que le sanit hõme rosopher uous dit qu̾e lebo. chi 
qui do uĩt lignage destendra sũat iouro apres 
sorci fait chialier uiaidra ai labboye out uo 
sõiue gultrre .cuir cellui escu est sien eti noũ 
daultre Etitont hõms qui p̾ sumera de lepera 
eu sou col . dolcurensemuent. seande peritira iEt.si 
r.Inoenod .N extiri i mitiquor rr/ 
fit faite une litierei pour pourter le daciuasa 
que p̾nt conge au roy, et lux. beulla lescanus 
ce ne fut par saur ile baiser plusrans texo : 
amour de la ceoix couge que yr auoit es tome 
dusant deussẽpher.q Et. ausse pouel amour dub 
chiualier qui pourtri le deuoir ¶ Poreisi : 
tit llasrieno de labbere out la rox ulomgoe 
depioura moult louꝰ telups cp̃ene oꝑ auor d 
lediue soafil : 
N onauter plur ne to uirent.EEt fut meno lo 
UA ascieusru labbede de mors tier Rrablpi 
auoit faicte edistler et fonder Et illec al 
f aaicrrn remomre ql ꝯaigmadyri .uisor 
iii q fus purb Iunouera iun oub ar omnni sanor 
pex mriquigiut anlor ania sem iifl. prui 
iotmerurs qf P ea cton romrt uas pure quis 
puribt ondoria sou sa ccessfune gutent raipi 
eat /chuus adiuolios ta debafae.bture celou son aẜ 
it.Ilt .q. uarpus il dice et au chariae quiltus 
sousiours peto⁊ quiaitendaet deftendes. leplise 
xdieu femor. Cetues. enfras pipillar sboenteteer 
lo bous iscrectents de dica .ot tous ceulx quil pa᷑ 
nt soyuoi tes. bons. I leranauluea dctalcemgati 
  do desi tet domal fut.pour le dongien ent quex 
lsar lontreprandre nul fai Aqriuer ꝓ la 
uln de tesits. eie saus benec causor Et e treeceuil 
soliy porned fauluc la sbic saur sa dishemigiq 
uinaegr EEt tousiontrs maintarter bones. queeple 
tradu̾tiri fait il que auant que tu senee atr 
utiet quatriesinsiar .tu auear aferei de auorẽ 
ltee couduito cułex. tar. Eet serteꝵ aippelle de 
chose que ta nel peusfunuiamus Illexe dieuit 
Pera.Pixe tonsionrr dicu dargeus trexxenho 
eprospendrare.Eduis dit qlastẽme relidoilie 
qiei loultours plouroita.¶U doulte le telaidte 
chole poniꝰ quog pleurgo tr blo segeita pge 
uiou quil nouail frult a fourabeysser le monde 
et. alor aur̃ei heritaigerepu estipas ades iłt 
que abous aious on cẽfot mondouũt enuedet 
Ieue. Nloplduror plteꝵ iaa doulto fille :tirat 
rons esioyslos. caruou est espouais est 
qui aub gurx eqxq eqpat epibaup .aaaoni uont ar oib 
No oub ^iquiosom ii q̃i. nnodrq rour ꝯuusa 
uoy dualt Mos yerle. toute pres tez amei mla 
ddais abongia fille ie rocõmande muoie allie 
Et si uous manes iamars apms. metuiteuenl. 
temps de le moy demons tror. cas mou espenã 
gr tonte en uous. Ilbbauseig. tait ale et 
iacieppare quo ie uous puis reppeller. Cati/ 
rantle manes et gestee der uialus aleũdui 
Et manes pͥuse ro̾mue uide porant bes te ꝑddle 
et manes nourrie cõue be bois pore iournt 
et enscigat son eafent .Ibi iex rien dediana 
de uours loyio. abous mousõig t eio repa gind 
uous scarpo quo ie suis br̃e cõmander moy tr 
qul uouoi platra ¶Cur sĩ lepplarlu dadien gsbl 
ia secoxe trop plur q̃ contanta : esplur tost 
de mouru. auiequea uoirel lque depplus uiurer 
aio mondełs uous pͥo sar q̃ puer cello dau 
que sou plailir soite que agogaeq uous, ionã 
uoise. Nedai bargypes ma felle Cl ar bour es 
encorto biguiupecesiere abrẽ iliaru : et abont 
I eroiq ae ꝯmour eraapus corefyq̃t ametus 
roanii asiesune aai sun qui condos ouoꝯ 
radis Llons Gerrour connoye ell consolali 
lemhellxo paroller il alce iusqueo rli hodia delang 
sute de nr̃e damre.Idictat il dit aullulis heiantr 
or fair il. na roux diei eitide rone quel alts ⁊ uoũe 
plo lexsted Ioliconde are quiel ie n exlnul regres 
lih ponit diclicorfitiutien uuller bormes dꝑciur̃ 
moy rar 
leso clitidu : tem nuller y sont : meiꝵ iteee᷑ g 
⁊ rbla scule insericondoi duharlt hagͣ eldeclle 
lonouse dame qui nea donil̾e le chaperbuebt et 
uoiseig᷑ funt auchiel in quiel iie prie eati¬ 
lulh̾s purrꝗdile lir ꝓbrde de mou aues. IEt chõ᷑ 
pre ie pie recomarede. Ut bolo p̾e Ipobne lerlles 
⁊ abio eꝑꝑ.dincunqui elompo sute.aꝯy inifs 
noy ¶Il se consesla rep̾nt soa ceratemr mault 
maetenent ¶Est puio al ditꝭ. iudiufeuẽt altendrex 
B pdiaoꝰ iounoqr ꝑ quoniig/. auia yron 
req̃ mion.pI. pouos lou canazaque noun oub.Sax. 
taes so uuos uis pab aors rigauraeeniim 
guis umi po esponton rpo po deb atias oenaiy 
tpul alde . rͥquo uolypo asig or mra ereroia 
presio ꝓd. auirou apemos epp gred oiex aii 
10. I 
n pub edes id̾os mrgos : mestigdeꝗie atoꝰ 
 
fudcis de tant de peril qui ma gaste. deni agi᷑ 
la lapher des manis.du Irant : Ser maur de 
laber. di ploert. de lauef. et de tant daultror 
 
peril el foenctanes. EUant debicur. de sa grõtur 
ueour ne.s anourasre ꝑ . . mouuosre. coucos 
o aai so or moul auogeiqna noulasias aeceq 
ꝓ e nrgnia istuo ꝙ ⁊ͣP udiem rino aturtxo anour 
soergtos quodlo nestens pura digoie debeoir nede 
scanon.. toiet io tõ meraa linon dien ił t de topo 
Q 
poehes q̃lo cõmeri iaulersi io beurequier ꝑdon e 
ta samc̾te pussricorde.pdions. ql soans ieoeilt 
apleureu et plomga ibile bonne iheure : EEt 
que le sauatt heronte lix. demaondaepiter queali 
cmploye ea uia toyneslce tpe lẽ ees pns᷑ ł tiai 
Pdois ilise tresaal rt̾pebieu deux hecgeo iup 
la pluditadit qua cudexent qrul bit prer desi 
Achies deplece il aptebla celidonea eł alex 
lias respondus dire que uemio plet il.¶Spxett 
ꝑdu et 
iUII 
ta iliao arefelitu e ius eatraere . Hen. anteltre mnan 
baergero deubue le souloil sas. quilix geuples 
pour tepꝭ. et aussi polee lia fẽme . ero tendud 
sares enterr̾es cos tt̾ uiex. Pu dessis du fos 
uro tũ mueltiras lesru : du̾ quiebe rad A drontꝭ 
tõo moruoille enta ꝑuant prbtungue: ettist 
que conhe qui on uie sont nõ lo sceruroieit 
ro ne ymagmor. uant tu tru pras aie 
Al 
pasiesie ibixx : la trao uebtiaba roo momredua. 
fsue recõm aude quou̾lt resuubomio guace . Et qual 
be soliuenance. Deniou auir i sdiuri tra ua uebir 
honcide galefegt Iłt lentietion moulte cua ibtx 
aurã ibiem mo tiar ił tiaussi le dut decrnuberet. 
tlaitex de adartoubellande que tũ as fait rex¬ 
led ie tõ adagatie quelerlsceueꝵ fent grante 
ameo contre tob:et te uiondront ressulbe 
aifd.torre si tulas prroiraexe de beune l cureo 
andestrudeo de lamor . est sora abant sio meas 
larlil auront, duant haxue contre tox pons le 
hus truu ide lã roche. de sput ener layde dooirꝙ 
dodbon ebucrel: et beus auur Itũ urendr̃ ⁊x. 
ui dessurm poier. Iquex si talor saige ponengꝑ Ey 
xobonus heilre:IAlar pere fart il haullement ie 
idubao toacs or nois oduoelriy I. dree ce 
dourey el pouerex. et dos bons anmne que diem 
dea umibon anoꝰ oi :. rioa nomi lrir ñeruerx ei 
de toito lea deffleisier quodẽ.uous ex denoꝵ: Et dep 
nobedicucer.I. Et bono requior ur̃e benodeiom 
uieu Ro uoulls ꝓdomulor frus il. Et arissia tena te 
lt la uouedictiou de didu etuet ĩ cortis tes 
cutrois psoidied et une seulo dorte soit cetan 
auo: eu louicoups. Et ou toutro tar. gtaitrte liEf 
Lameune ¶ Or fait il ne me dicter plus uella par 
dufaae du mendoe.Illlax la passion dẽiħo crist 
Tous lesurnt heruatẽ sap̾ut alice. lapasside. 
quiello il estonta lem ploitrant. quant il uint a 
confummatiantẽ Et deue fit il altenderi moy sab 
plot quel lapassion soauachonce . Iblloult fureu 
frus esbara. et dmbtarent quil plat de tes 
lous le sauit heute lix dit Ihx sur pre an 
aues buour uullepeur de cien Illlox pere fitul 
nex nul maliuo malbe peslian i Ple pges aulx 
Ia uay bieu quiel quer. loydes fi guiea que si 
loms demoy. et ns̃ sedzent poui̾s de may gpi 
ches ͤ.ecer̾ erl boꝑ labatare : quee ius donuo le chos 
Et mousoey sioit nachel. Et monsoig. sanit dige 
more patarli dor beriqie que ins lont uouus quii 
le pourcens disoie abasanete dae quo ius eti 
doete 
dit̾ et aussi fait elle ꝑchonca qon pert le 
fioie. loro lopere hermite cepͥus adire lopassi 
¶Le quant aile tut achenee. Al dic se l aill 
tous le peitrent oxmpadien me lanuis re uom 
cõueaeade atous momo aitie.Idaleꝰ iaiont .ẜ . i 
uers lerie illt puir ler unt ceca sirfpi 
et dir illilrmpis ti dus . et co qͥ saissuit : et/ 
dit. Iu manus tuay Et lors rendit laferit: 
nus trer piel ue maui Ile desou uisaigt nullemret 
hnege. IAuis pluscuro trudexensi quil tut encoror 
nsis. Iui. le astrmerent Ilurtirr onquor pite 
ꝑr ue sanibͤ.¶Id luleure panoit quininioxent le 
guid au chaperut quirtandoit une sugrande odeur 
a dherei eei g toit sous Felasie. et desirrient pluspur 
al beussent a leur uoulente ¶Tontesfors il uloit 
cent pouit fuilsartes te : lauut il fut beille par 
albe et tout lo cõnent. Lendemam fut enteree 
grous pleurs. ¶ A pres lonternconenen fut pues 
sui du chaperiu labbo desore quib bux apꝑtrurit 
qls lauol p̾ur auort mal fart .Aie no seabioit 
ne suil ostoit deuems.¶Balidenis le sceus : el 
e faire in quificron sunuł puroit p̾sume dele bex 
paudio simlalrste qlanthquo ler parolles eui 
udrent ala fẽiur audec celedomer.IEllo leme 
t quant uet que ler parobles aualtiplioy ent 
aledbeur des. Et afforma par sa tryequello auoit᷑ 
adieati quollo auoit ueu auist quili trospessoit 
uns magi iusqugo au conde quo unit pranderi 
achapeae siila teste du dici nastreno et leia 
ponita, et quelle. Larorta. uou iusques au plur haule 
dela mexsou. Uet ques apird ux eust hõmo qui uiꝵ 
soul uot cu dit ¶i Laduc celidones.Idomourat 
toaex odiqqqno anor dusengnou Ni aho combsi 
nemõu to iuq miooꝰ rppo nos ruid ꝯqͣl. mnñ suom 
qͥn. muubnaieri nia.ppul aetem istus nił 
e ilus i ou ihii deeb mui õ nonĩ laomopar 
lamors. etriulr leu assauareiel ious. Allaiz 
sẽ mist acries hesuiba bon tel frit il.fira pl 
ꝑde tou bonapere. et agu ꝑdinailen boit iayuii 
mousoip ͥ soilias ur̃e grace : quo uona aco dis 
Iha mor tel fento ił I le me ueulx tn scder qi 
luy mesines le mest ureu dire : catal ingui 
loiour de lamatintauee dlatiemeitee uesp 
et cõplie.ql grilinax sere factat deluoil he 
abous el aluox pueludae pacience : puis q dicul 
auisi odrdorue ihelar faitole esꝑ debon auix qui 
iex pdu pifiai moult fuis roconfooitte utiricum 
ioyelisonolit sou aldir. et uñe henr apixo Iex 
toiesiouro moult gratet. aclodie ¶Cetꝰ uorer di 
il lir Il io dit᷑ manfil que ie ur le plonitesse: 
trur el ualoul. que bouꝰ cher. bicu acompaigne 
Et sou chaperuilsue ler bostr iexouborent pouetos 
faies crualuto de mial iballlans sꝑit Iblauitro paro 
ler ot manis bons ousorgnement ꝑ lespatoᵈ 
deuxsourr luy dõna. ¶t hix cõmenida que tail 
soroit cu bie une foir lou le uuit urrin uuilis 
pers le lix areir prrauis : et aliixicõtau̾de 
bpay ꝯstort Iłt nau̾trait scaleident celidax 
. ulaxq ex lel arsua Acelidome : et doceleralx 
pltico esgrese itila deruie ꝯu̾atioil.¶Calidone 
eet di.erex. et sen allo: a paletũde.out uroult 
fistoxo.leidec. qul estoit in ueax Ignanti hõ 
. et demeura deux iours auequea luy. Prez 
phitui hix dit Ilyre lon ma domnei cutruedes que 
aluielz iomrr ac quiboy der afferos ꝑ ler lerper 
pliboum pleist . bouo mie ciy deres auia terro gor᷑ 
ui bos fait. .li duc do ceste hgore ie uallustõc 
apsseme ma trere a et ilion tersoe illleule 
lurmerhra. et hxx p̾euquel se tuit prguiet si 
gigiesur i ai ii. etoiodun aure notirii : 
oilomanonas .eir aros nouna.estnious .ii .iii 
ie .iiiii .in. rappp̾dicy ost omeusais ⁊ nosos l 
l le feroit uoulontiorq ¶I sa despartit dri 
uic degulespit. et soi ala uisitoe loduc dectim 
enc. qui pareilloment. buy prou quil icoit 
moquoꝵ bay. lubi risõm rexurounemẽt. et le sarriaĩ 
rit cangtralitrourio uinaus Idius abaut foaich 
in tions quoi iib. aeiloqris itoa ripu nu 
iis lo ducedirescieus pour uno grant scraaee quel 
z auoit fait. qui moult eytoit pressant seig 
¶Auisi suiltetomre beape relidouũe euson q 
tel dela toche du cert ꝓ Et mouat sep̾para homi 
callanant pour alto esom couromedur̃et .IIł nu 
le duc d̾ cambonic.ledut degeilefort lo sergneu 
rohestes. Catams aultier qui sor enuus esta 
Nmioulte bellorcompargine il ala euson reaulue deu 
gallo. et fut qõronue auili quil estort de bonner 
tune sbbleult srent biae entroterir la uobless. 
poͣyr ⁊Ihouleilemr dõna de sor bicus illlouls / 
gement se cere scenł condiure. en tour seo affeis 
Ceolledicut. que chro desoit que au moude in 
pouis sou parcil de seur et et dorgranit coldies 
Ciolloment qur pou̾r se̾o boio renour le icyl 
de loiedecrlauint ueom qui mouelt lepsa ᷝͥ plis 
copularent cubne grandle amonre. tiellement ⁊ 
sẽ promirente bmꝑ alaaltrei amione rflaalllo ⁊ 
ayde et sacaura. Et quant illbit la filleiaum 
calidonis. eqrt so nouiort. aragonda quoauerlt: 
tait bella libu nauoit encorer que sixi puaiss 
il dit qlat sil pouuoit que sou filz luces quescas 
foufilz aulus nabtoit iamair aultro feure :. uiet 
il n auoienqua die aableiltoree. Et moulthy/ 
luplo rox locco di coyi dorcame ipuntans oste 
sou ayyr iEt que ꝑ son moyeu ilies toit ypio de 
oilt lui en estoit altem Et moult se lomoys de fun 
^docel quil lex auoit uaa fere aux armer cõtũe 
lue dulandei es son frele iQuant il rigr 
umouro seplirpirb il put ꝰ ge delux. Loro bax 
at lo rex celidomer Idyno fait el. pardomes 
y do ce que acoste heurs re ne uour puis le 
mpoignie cõms no bien uouldixxe. t ralon 
intis Car iespere daus berict iours anou lur 
farc Cõment ce tait le cox ibaus uulle frulte 
x ialius allers que lod serus fort une gralle 
ouuee. pour uetur sue mey : et les altrues enont eluit 
et soyent deux ndey e oAbuice i Et cela poni toate¬¬ 
cuy. Pdant quox lere il mie fault p parer peus 
iaterre deffendice Pio uous ex arrex de satq cepo 
mersbiou enpannt fait lergy Eetilihonr me uon 
oi onꝑsonne ie xxxx Ibire fait il ie bous mergie 
ere seconco ne rofusõ ie eus IEn quoror tait ¬ 
I uaudarex as au roy quil uons secoure dedcex 
ss. hãmes bren crpant ibur grans mercienfac 
tis Iugy soruenti scauoit de uour nouuelles. et 
liost noccessore ie bĩdadũex atonto ma 
puissanco Ilit enussi mandrrox le roy dor cume¬ 
laus fait il lpuis quil uous ples me fero celuy 
srones łuaexeo moy lor suiq ceus hõmee 
qull uono aplen mie prefõreter . et lor deux ce 
ix dorcone . et quili serent ice dice abug uut 
eg e menb ꝑ igiõa ei etitig lõe oi cigao 
trores los Isaus ifers byext douulleiguengs, carne 
point quo nil sõm apancelene ¶Car iox esp̃eratce . 
dicu loufore tialle uendie o quil pongoront uno : 
tũa n y detorruer ¶Lors som alla lerox lucec / 
longx celidomos mande au roy de nomtobollaũ 
sũr tont leplerisũ quil luxi uouldrort fece quiłi 
aliꝵ plor tu la cite de oulegeecat il au̾dit ablsorgi 
de luy pontmu contaient quil ens ⁊ la mossagoi 
alux : ct lux tantu som affere.Alux promis ⁊ de li 
goiqi q̃ eoneseur aii oubgs comoq̃ auriar neir 
cu ꝑsonne. peur quoy toullulcõtiuens seu retontu 
pour soy ppliter. ¶ N ortoy celidone mande qua 
tent lor lous chiualiero et aultero geus de gual 
d 
Lors que le cex celidomuo epugiuat que lotre. le 
usy uieio sa liprontheit bous pemneo bicie ꝓmagier 
a iddourinort epar taltr ler muc Il ouoit plisõiur 
ssas touter ilem mul Al faisoit fere grant guet 
ffoit garuar lox fonetalesses quo es toyont su 
noriuri de pouer et debioteri IIl montoit bian 
u̾ hrarelt 
rit aupluri diuie montaigne. et la regardoit 
ꝯtoiller iol ytut uend : unemoxt quil scont 
souluyers quil poult scanoir ipres ne loncgz, IIl 
tronua cn pou de tempe bieri le nomibre de seqͣu 
epu uindrent pour ser deuieus. A son rerialuur: 
oꝗasis magos quixs uqñẽ atpiei upx : npp̃m 
pum ii renoipopmon a aauaf : ꝯium non 
quatre ueille Ill se essieraientont danon uisquo 
io pras quia rgp ppuresur ramoq eppi ꝯen 
fit trmm ꝑ lea berei uilyles iace quil scent bous 
liour que Ip stenes eubutarent sar mee. lo nõbir 
l estoiene i et loiour quil deugpent desconder 
aterre et lolionIl le ditiacenha engal il se fiori 
Isit aler cousidorar le licu out a deuctient descdi 
poles traipa eur la dessendur estoit hici noeal 
uuisepouir leustenor Idllu ella g tore iidult 
aeurinbarelige . crir auderuaut laterre es toit 
mlte ecaucellensẽmot at faillore tere lenc n 
Caipiosaq̃t i lomeisei camui ꝓi aibiar os 
per ira ꝑ riago nar eue modiais ppur no 
i yomn leb ⁊houaulx. QNũ ieaelque le rox 
nat dit ꝑ fourtans demreique lolic ailocrlia dure 
ꝑꝰ¶ snonepo orturo qu maipiuis rer friromnoi 
petit cait idelue auoitubũt grando foires tiubus 
l senussa eti tonter. sco golriat faisoit bng feus 
ut. qus moult lor tourAentoitra quant il troguaret 
romadeurcouce nenuequoer pritra marꝰ r 
Rayomeq eps auos. ꝯprassoduoig aa mer bon 
x.iil. acid̾ie anoppotiaoui noi ygiaru ui quad 
Ip onloa nrade ꝓogeoa pub ppemai quans 
uꝑim octea purris ꝯpiotar ies atur ateqnem 
puis la cidomint quil arru arent. il ue cessarentul 
tore lour montoye ¶Et quant se uuit cagurou lesal 
leuans il fureuli tras saillis dor debr et menten 
tertre q ne lona fũt nus saus gracit poxre ¶I 
uiee durex aelidouie qe poien as toat : ꝯtoiti 
ernda.Ml lerir fũt mande q̃ aũ souleil leuaut il 
frapaslet loi Ler nauireri des lr̃eoes car il ꝯsti 
alus luc prer sũc latos tiere. Lera quanti len 
cclidomes scent quil esittoyont exterus et qu 
dug oub qung . oque p. condrei io moiour 
chier pouuonit traica.Pe eurdeoo al serabatailles 
crullił icebit pea delele᷑ delar ꝯ laysser repo 
Eti enfit fliql lapune couduisit glamaridea q 
̃l.catis aimꝰ dinar :.mas q aponaoiq quiom 
coeide le duc de galefort. Ila tiener ilq dut dea 
benit. Ila quarte lendy de uourt h oubellonde: 
lebuguiesme lecox uolidomer. E Et ausi i 
lo faulael beibit i que loro s d̃enos nenteadoya 
suigo : aguo ꝑ rergpura tmq negno pube 
iꝑ ausur la p̾iurer.bataille plocoidacbener 
egulꝰ lao frripa desles Abloult fipent estrer 
courmput auxarduo itiusl quil peureut. meir¬ 
pistapbidbuena ¶ Et uns tet une aiaierilgillos 
dotrer. atur ait eAe titors. auiit ah uabiexx ex El 
poe sobriogopurlioiamr piortia g rerisili mnt 
ꝗoemnap ⁊ratoiouiꝙ Rd inoq gierex ꝗo nusꝰ/ 
ih qͣtan faillie delarier. us scemgoxut alge.i 
erbut lagrant. etrmasI ue sceurent que dena 
ieguo teceo al furent reculloꝵ uesques ar bors 
Alaura. Iloreuteentes Lerubuꝗ bataillor toat a 
s fala lari faillirent. deslus. ¶Elpmaradraitua 
doarpyr dealenez, qui la trs ta lex. en pogez 
riea ꝑ ona iuoines ns rebẽ i. anhias dlexiu̾me i 
ppo suũ nonguinges irapx agrquo neb quis 
Bilia pag ꝯ ira enitoi a roaru ei ꝑ po 
Suisouer aog norseparpe nulo gur ql : eplo 
xi ꝑ om ilsrnquinoe aaai rion nqu 
ꝑ.pa ei pl.com lars eiuabe ho rea lo 
s daquis ie ite cougsisi comris cor esyoppour pal 
auipe ꝯiꝓsurbyb ropitu quar ꝓg Ianq nnus 
eirĩ ¶ououg oiꝗ purais oi quo penegne 
ieu auec. Ungipalo de gont led exterutd fondi 
occitios y fit grdada łt ler indhelser moult 
N ouxexpig contatꝰ uualgt nub ereemus 
regaiso matoiboi agram eeonq nub romieñ 
Ili codpopers na a ẜ noas hũas aaut damꝰ nõ 
pas pluai delticute p̾somees.Idesõenffae 
sĩ grande que ꝑ angnta eli papanbon nonoit 
point ex ꝑler de si grande.Elt les palollar q 
ducceronta cont aus aprer. ¶ Erat hcontãs 
larex teledens ei mandi lerlhuodemuelles as 
rey luce delaꝑrtiux bictuigne nau rox doet 
mie IEt aurix midurs drei NPoro lerex 
lidome despartit alux heus darmer. entiel 
mauiore, que chĩ scu contenlta mieuhei c 
ponn lux il nen retait pir ungꝭ scul deulec 
puis il doũa congo eichũa. etiq scu alarcut 
roy eulenent i acdẽhã scu alort riche Et i 
se louareus du roy ethadome ¶ Et tour loy so 
pu̾dies se deleserute encontrritons leo herer 
du monda.ꝓpbos sou alla loroy de eionclheba 
Et le roy celiaae le acompoplias : et luy ne 
moult lexde et secquues quis ouoit fait all 
tiente et alix.Pdius saerilarent toe dat ubi 
coatouo delei.soiuss le cot uisita le rox hos 
Et auste lo roy dercame: ¶Auist demoura 
ixx Eclidene ca poys meult grande lespato: 
xaus I Le fil autox relidome qui moult 
gaitil chlpalier demoura abẽquer loroy luce 
tomps. et moult laymoit. cot il g toit brau 
itous aulltrer chialions. et moult resbiullort 
dis ualcitus at eu fassou de corps et eu parol 
et uoult g toit uaelltunt hõmie deson coips 
Deroy luco seu passo en gaule contre ler 
spans. cruauis quo luy occuponit cciteaes t 
yfierlios eIt nona auequeri lix uarpus. et 
uix uille hõmer que lix bailla lerox rebdomie 
lyde dis roy leco. Ib domomerorent biea deuix 
on gaulo ¶Et moult. baillluent sõ poucta 
ipuis contie leo remame ił tuiatis cu tuci de 
uau. Et combatit eu chaup uns canau. que 
uoit occuper. La conte daultigi au roy lo ce. et 
  loromau cu plaut. champ ¶ Et pois le coy lucce 
  doma la conto.IA chasforent les romamo 
eleurs terros . Coroy Illa roueux qui g toit 
y de gaule ayma moult uarpus. et lux pũtã 
e de Ros filles. et quil lux donueroit grant tre 
pgaule Illlouilt lui uicecia ħuublemeñt IEt lux 
il bire. le bieu que auez pũtos est brancop plur 
ant que ie ne suis digec Illlai sier iex mon pri 
E⁊ bis des hõmez debiea du mondt. li te 
lo fassore.srus sou scem il regurrgit de doulem 
me pͥueroit de trus sc̃a bidus 
moggi anglais cey uriq . aieqi isod enaitꝰ 
briet nous eu reloneua el lei geant brrtaiguo 
ior eu plargy iaurex mou pere lt sa uoulente 
boto entahy sremom ILe rax depaula sancoul 
et moult len p̾sã idanr deux aximgyx le 
luce semretourua emilliyeant uretaiguer 
uorꝑus sei uilla uera som peerenqu̾i aioult fat 
euelx dele uoror : crroc łia auoit turio auer qi 
uen no lonoi It merlt ,albeit granit praiti 
de ce quellrossembloit am dec nascicar so po 
let g toit far esperance quil ue porioit tea 
gie bouer sir ¶ Pellabonto ques toit auroy 
lidoms nerbous scurroit qul la mortes dirs pl 
rngra uaqi nar b n iquepituro nien ¬ 
Alasi se ex 
de eharite. pie omie ne lux demandoit riea aut 
de dieu que picoptement il ne douat . nou la ge 
et iearciter ei domna cusontemipes eleo ruuerulx 
seridoiz.quant il naueoit apeltre c hasp prompt 
adoiri̾er ¶Etolei lepere et mero deolorphele 
Cespit la uodrisso deq peruurerles tonteas 
beis tou dre auciens et gbisiolipotenter / Lo 
la consolatiom der de soler. Ces toit la proups 
uul pour trr acbun secours et yide Iaddr hõur 
ynaisti lex uereu . ne len aloit escrndit ue tris tene 
groncelierx Illl auilba exlise edistia Illlantteo 
abyxa fonida Illlama hospitunꝵ ponr les poces 
aquemi oul debuti ltalale et ler seruitenro de dieu 
etontos choses homnoureriIus tice manitiit et 
rda. Nuul ne fit tort de la puislance. Ptour 
roufita ou de parols. ou detent: Ia us plus fat 
mincelerese quie humnapiee E Et sa truns la coxne 
ly fut forblable en condition eo uoulentẽ ex 
bssou de uree et en charite ¶ Illayo põce 
uul uest pus bieri par bien possible erdiger 
iestript. toutrs louro gesteo et boriueꝵ o 
eracious et saracteri eietr̃er .IParterr leo pas 
en se nest dinde seule echose digue dememgitre 
uiou aduus.qua lexdadiut au iex celidorus ⁊ 
piebice quel eas t regne en moult grands epcos 
erite. douze aur. Comet le ray telidoyne 
Cougunt. ꝑler esteyller la gra de faquus que 
s nempfes i. iln e Illi axii.xii. iipiꝰ nonoe 
ali BnyE 
Qi 
Ni ꝓmoa ẜOi nogindai ii fiꝯ qul amgeip .laii 
uelle cõis rellue qui sun tour aultrer auoit 
ei iss egiai raiggeydaia candias acenq fuonduos 
nid It aeptoi so rei riorꝰ quib ⁊⁊ nopie auib ix 
enoas aiq orpaognidis ꝑ mragiones 4 
Upayqu iaqui ꝑ duu 
rymiꝰ mq uais/Al ee eiaii narnis tenq 
et maiites geur moueagexent do bate . ¶Lar. plis 
mramogiiquusnar quel nerri ueurdoi ⁊ qum 
auxgr naionom daigees ꝓpo. gub quoni 
ar 
poutigan ytas I enamana quesess 
cnouganepgpie ed ꝓ rrfarcsires espa 
ses trered idt leno icõmanda que tour leo ble 
quil pourreert, trouuet ou tout sou permbues 
nnqu mes exgixi orcper. cario eq ieguagus 
pͥusfant. et iaisfont atsoo tõurtacessor : et isi 
¶Et tunt quil cu pouergyons tromer .p argr 
quil le missent rasarit.I Soignexe fart: losors 
chal uous gromeno eu sont tõus planien 
tent que se a tr̃ris aus lon ou somet nec 
rucullet. uouis neu sranris noccessite aup 
¶Ce uond chaille sent ihꝑtinctes tonts 
legesig cel. I re lpiꝑ.NI. Ol oust pranã 
toe ful asseulla pemeuter Cien lill 
eu plarent. Lor unez et les aultri duuersos 
Tant que ler poiaua so itguerent laub 
ahe dultreꝵ. et disoyeut ar̃e exy agrans peatoi 
xauoir fans. al amasse grant ble. Illl gye aligis 
a betidei et deuex pasle il se tuidreut pruir i 
lz de ce quil auoient dit. et luy pour saige 
lur il garda sou reaulms de auoir Rum lan 
pt cũpleiseurs ꝑtror du monde augyent grat 
auins et mourgyent de tau a grant tropraulx 
Ui adueit, il O que enlaissoigns auoient 
igrande faune quel y mourgrent mioult 
lse dosmentoyont dont il pourroyent auoic 
lle peur leurr uiea ilauluer. ¶ y ens ⁊ qͣel 
n que leur dit. HIcscai bien fit el ont al¬ 
ya gerint habuudance I Il fut dit au icax 
aliydemoit uns hõme qui scaiuoit bieu auf 
il auoit habondance debles.Il le tit Cem 
t lu douanda out ꝯ toit celle habondance 
estoiuent ¶uire fait cil elleeula grantiebre 
ingne. Iru unꝰ rraulore que se nõme illeepeil 
lir iłet le rex lapelle Il cledome i leplur sargr 
roy qui au monde soit ilors ile roy se mist 
sseuspirer helas fit il bregmie pannaxe¬ 
stoste heure. Gdeugur do celux quesmompene 
no orrit. et aultreo deux roxs. et uus nuẽde 
ters. et uiz aultirfilz ds rex et bieu 
trente aulle lernsz que li a lypes ienrir eu unz Ia 
lit fomril Iinon pgyri qui meuit Detati defraciq̃ 
bieo secoit ueeu illona abeus puillonce dos 
gens asses ibllam moult lecuants pone sou 
sc̃us ¶ hafurice ne t riou ficent ser yboril 
ue sẽ prenderi garde que uous secer daus son 
bice ant i ha fent le roy ⁊ uous ne scaneai 
dequox il scet iouer cons oxx oy dier Pnbor 
pues q lo me lones: ie sũir conteul detere s 
boaue armre a et le plus sceleen eulique lõ p 
ra ¶lt mesqz nous pieslions auoir uoeg pu 
daus sa terre il aura bler afoile. auous ens 
tor ¶Et a lauoutuee que sõu dierune hix ꝯp̾i 
pas cõme il a acons toaie qba deliberationti 
faicte ꝑ lenoꝑ daus uns ignti soyl meltie ens 
iilques adou e uullo hõmee. Nduse contrat 
aboror de fanune il montarẽtusũir mer poni 
alla pilleu lo itoxaulie de uerꝑale i⁊ Illaio ge 
de folie eeterfudrent. Cor lecax celidopie 
ꝑ la sciente das trolagie il stent la deliberata 
arrmenns Idqur quoy tous encõfmons il iqi 
scageur iat mena une grande compaigne 
sou filz uarpeta as g toit qui conduisit lant 
Iuadlt sõmieruoilloyeat tõas que loroꝵ uoieloit 
soro. tar auul neu auoit doscoruort uns soul mol 
sehas taroat tans tõus quil unidront aũ d̾has 
Cont loroy leo altendour. ¶Iuant il furõt 
ssaillo il leer die .scanor uous poree quox ip 
as ay mandor asi geaus haste I dapeber . si 
nt au p̾uner sene arrueront lor serues au 
po de tegst chastel agrande pussarce : que cil 
pourent adorcis aprandre tocra samis et haitios 
I uouri forbut du domage assos abadt qua. noꝰ 
le pussiouri peeltro hoer: cor il urõuent paur 
uix raysoneLune pone prander uengente die 
uł que leorefismes alaultre fois. ¶Et aussi po ͭ 
ious espolier Acuoꝰ uuirer. tar il useurent de 
sun en lour terre ¶Or adieser cõment noꝰ tocoũt 
Cõment le coy ¶plidun at asꝙ ꝯepr la 
Raysou poue quoy il e coygit assaublez 
 
quue scanouedeores rieo do cos te chole: dit a 
oupore. Ibur coste chele amon aduisi uour paue 
uyio biou concoiller ¶¶x dauant a unofeles ⁊ 
grant et laults. out nous entrerons four 
amos aussatrsit quil sonx amytie ¶ Et leni 
asteedrou illec tant quul sopent. der rel ysse 
esor qul moy tar augost paoeler uaiss ii hurul 
ioq̃r car nĩlaaaaa esber nnoa moiempe 
mosii ou quib ai neda. teppie cor posoqu auri 
IItemuoꝰ nrosoe node onogides auoce oub cuit 
maiar raprql ẜa eoe pioqi quarg/ ni quoub 
euorde prssr es Il puo ñli auil naiqurs Car ad̾nei sa 
ri cagiir esii qurare rouqi aogicara roe es 
Il sp̃e ⁊mospei ieooueru guouloa oi quil ir . ouori 
a maie penstr .xi. quarauoetee aucei nuli quat 
bip.rrsei coumoꝰ rei eaoi ꝯq̃ ipisoq 
rui pyus I I yspuie aingoe aus no aniru qul 
reustos uo eiire. uoiapisii suoit oufrtmal aidui 
PL ilancz fuctut. tour auz, a mort 
Fa 
Cõienti pac. le couseil de uarpus le 
Concal so occourdaron 
topes . et digat que miou 
alt E Et iik 
anddes abrpte quis ne soyeno tee 
er quil fr 
Saͥ et artea 
chor ¶ Nusoir aussi tost quil ifuidla uer̾to Al pͥc 
louro atiiceietysfient du chastel et sõ misstren 
eicla fontos t auptas pre delu ciara dola mer quil 
pourent. et laisserens au chens tebabur pħie de lour 
gruci ¶ Uis peu apier le prncciblbioi aternt 
pocl: al se tuihuent uero unẽ zerut prrierie 
guouoit dosoub le chastel. et dirent aleurr̃ 
erntour quil leur apourtassent ldare armes 
t cculx sou colrurnacent auꝑlues pomr fore 
te q̃ cõman de lour es toit. EEt quant ceuhe 
in ou la four est es toyent . et naltendoxent 
u lour point uirent quil c trit bieo apenit 
pour leur fere domage ¶ Il leur layssont cait 
co. et lor ficrens detonter pars si mouitele 
uent dor lancer ut desespoes quil les enult̃t 
atorre ¶lt quant il uirent quil extopant 
uisi ienes. uoulurert rotouruer acux uiel 
llays il ne peureat. crir il tronnarent les aul 
ros qui leur uienuent aloncontre, et leur dõ 
ient deleurs espebo. le gi liene ¶ Ceulx qui 
stoyent ausqieallcit sote poĩtei seconer 
aulx leurs.Icellilx Idu aba tlais saelleat sur 
culx. auisi fierut de tontes pars pͥus: et tucr 
cõme bos teb ¶ Et Carpus rracontua le cox el 
liy baillas si grant cop quil lux fit la boste 
louler. en mny le pre Nuise tourns la descontitere 
sir ceulx de saissoigne qui folement acioy ont 
entropus Et moul mauiluaiscinent leu ei ad 
uit̾. tar de tour coihe qui uestrudisent en toers 
intionas̾ uoi qutons It unꝰ eua udugp non 
.xy. eiout eug qatei lo quil mang omoeniar 
pns gou coa quairnmian pi noneis quamai 
tol: et so meltent dodaria.i unidioat abuc ꝯio 
Ponos e moiregns denuqor naeleo ꝓ gou 
Ir cognir as õrnõs guaionditibus qiar aaur 
epe malai io pr itu . aauaosas quos suas pus 
maps deõi rrirubirs guixi auad̾es dnon 
ia rarini i ꝯuomiteissono biao. Son 
ud hes e emond̾ios cos ꝑꝑ asu ua airoepeni 
no ic Ienas ega euoia ei ite ił con 
ranguers girorq sos ꝯfegroeniae pas mib apuiaa 
Leurs biou souuent leur fonte oy. Comei 
i le roy uarpuz regua aprez le roy e 
doyne sou spers cn fat coy de caict 
  Ray celio 
e garoulit 
sou sous satrire : des tee esporlles der ses bi 
et garantre deser õuemis. ¶ A apus prait 
a tanis la fille au roy Ide ceuarelot. que es ton 
soule Pour quoy urorpus fot roy de ccoulo ce 
melot uiuent sou pore. durant le temp di 
quiel homo uiuent ue leur cresa putrepeint 
de guerre fairs ¶ La fẽmse au roy caidons 
uste docac que pliescut̾t nraclor auoit tr 
ensa bus. Glat umourit xot moult eo coqa. 
ssaie Ieiufenda au rex sommare ⁊Elle fue 
nterree uier boduc nastiena ¶ ler rex reli 
uine fit morelli debelleo chesẽs : abralt seu 
iospas pIl donuae sa fille au filꝰ derexx loce 
dloidres iñõius rexidelagrant brotaigne : 
b. uiir dont ai sou fil sogpust nõme beibel duc 
uibeeique et Rox do sacrus ꝑ leebalilente du 
ioy mnourxdraouo orl lx buiella edduo nulle hõ 
urectgraunt ⁊ quanfite de nauires et grant 
silsor et leuoit en mor. NQui presporm subieu 
noroa peu de trmpr il p̾ut terree Etalatuet 
ses iourucos quil baete eulẜ dachei dorberiq̃ 
quru en estoite besones car ialltiioy. esterit 
uoultꝰ. etmanis cũpechoreur ipitroma t / Ilam 
icordbatit Galllenmeus seo cẽenes i Et pͥedi 
paleniet cebux qui sẽ disõit rox de sacraꝵ : Ii 
quel il combatit et le tua explanoted ei 
oit uns mauluer sarrabi. ił E apiurte il 
cist aysceulent loryyeul iie desareas : entonter 
b apptenãceo. et tr̃oiaai tassom dauoir le 
chas trait de eualonchim ^pl futcox encorer 
onent sou pere .Iilloult trti uaiflent home 
eucrie oultas tous lec tiens : et moulleseg 
¶pue chatce auequer. e ox der madiar 
dont le yrait mece ies toit lla decbasc fla 
fuis quei idilt fat laxicte drus came ꝯx apes 
Il ix altai ancquet le ceyide tarce. nou oulst 
ꝯi nous p auspi. unitranꝑ cueritet mib¬ 
cion betna nõme il deborons tira puis. car il 
gretoiti mioultciloi ꝑpieu . et auginenta moul 
leplise ide dieiq i sdourisa bonta et ualeur ide 
su ꝑsanne c̃huoo uendort auoie congnoisson 
dches et son auomr: ¶id art quo lo tex deips 
gyant aeri bieus q̃ ostopent oubi ꝑsõmne : ly 
pũter uia̾ de sori fuller. N uoielcis t scanqi 
sandqueo elle si uouldroit es tes xꝑieure 
Ilble luy manda que pone auourabun si hõme 
deuiou aui art quil nes toit ineu quelleuet 
Et fit cõmo moult luge. IIl lespousa Etaa 
quil condxis auequer᷑ ello latie fere crost 
¶ Et fat leu ncau marie. Et puisl lesponsa e 
noui der sancto exble .Hduis il dit aorox¬ 
agipte pere desa trĩis icõment le royanbi ie 
da perte qu laxx reptenoit do pati sa moro 
ques tort felle utugue du icoy lubel deꝑt 
EEt lix p̾e quil laxi donnas⁊ secours pou sa 
calllais celiquesrat ¶Il loy periigt quib 
uy aideroit Ade suiqured Ri uulle hõmes : et 
xdix chenaulx. chalegor dor . dont il se canda 
popuur frropenturea alaꝑtu il lefit tere¬ 
ppieu.CCergo llabeli rssgibla desõm rraul 
eedosaulcurs oude sa duche : on deser abierit 
usquer aceutaulle ihõmer ¶ Et cõmercai fortẽ 
perra au roy dapor cs alet lex fit pbeseuer de 
  ualle et chaspax qledy deperce 
ouust surlA chamẜ iEt cupes de tempi ᷑ 
arang plpscurr bataillor ontelx eusti gnt 
partite deueiors diuiꝑ cartier let daultee 
uyꝰ quedliuup ne laultił edemourat uicterred 
Aluptuũ le iox deperte lux mandi T̃n de 
nandesle roxauliue as ꝑce : Iale tieno ꝑ mo 
ere qui satũt rrxig ce nest ques tiom 
ne de deax hõmer. Il est par rexsgp que trnt 
ugeus meureus pouues dogr bõmro. Faisõur le 
boa sdoy et moy en deuisors en chanepe et 
aqui łechamp deuiguraera quil axe le tont 
Moult pleret au rex label cest epginte 
uent. le iour fut detormne et ꝯfieie paler 
deux ꝑties. M se tromgarent sur le champ 
etue fut iauder uenis pbes cruelle bataills 
rgeiđ uine po. rs iei auł comei eub ex 
atrel eniragnaa quoncis NIl aeauas i quon as 
puai modi aigmpe enges sinq iam es eigs 
dre lenus aloruer artepuns recomancent led 
bataille ꝗ lemr se peressen. Emem entomire 
mue que tuiar n long temps. gardeñsonu 
uenom dex tre leplus ueultant sãruai i 
soit entont uo conuline deꝑeree. et beaors 
toit unoy. Tuas ceaques te le ropaulira 
amoult quant ydyur: et a laporata dolessi 
¶Et manĩteuent uieus ces tuy icr qui parisa 
houroneul le te ueult toulir. et hous ter 
Il loũ ferar et lodo luy foisoit une bees 
moult gcriide. ¶ kaultir ditait ouloy iqͦ 
ier tu eo es trait das plur uaillato gouꝰ 
di mondo sẽon porasrrent leduc nastias 
nauoit ponit de panen aio monde i. Con pors 
le roy. et aussi tou frers. sont moult ual 
lans. hu solitẽ uooxont ace te heure coã 
il sõ monqueroyent. Detaix . ha roy mourꝰ 
N spir depeerot eq ꝑe inꝰ er ailis 
iđ naus Sos. cuai daclis oidure ao 
bete aiqui aꝑ ꝑo . mioe ompinoenur alom 
ie porte le nom cestidu coy la bel qui doma 
ompere safille et som ryxauleqx ⁊ lbis se retõ 
ia eusom cuone adicu. et dit sire ihu qͣlu par 
apassiom I loicienso rettenruas labie auaturꝑ 
Iduo ⁊ Et ꝑ latoy deton saurt nauis tre Io 
shea qui periritrel trm sanit moia ꝑ tenle uet᷑e 
plieut cucest para i Et ꝑlefoyi du rox monerx 
iuq dr dlc uastise liet aussi de mon ꝓcut 
une moẜͥ puessance tonteer ces t. aduertane 
Tour auug cop il lex futiadut Ique tonte 
cielle pueslanca igeuil anont quil auoit ener 
ul tõmbucement dela brtaille bux eg tont 
etoir retourlee .ILors. dit uilou aduer lay 
eMNous ia uono fratiil trop seronens axto 
unslous ⁊caraate asleqe quil ei est fart: 
etex gande toy IIl lays moult te plaisi hant 
snes xprore pour la baule qui esst entoy. et 
e promet que si tũ te ueulx fere xꝑ̃ice elt 
uobailx laisseula moxtre du rexeiulie ita 
⁊ sauluaroy labie. et bierous cõne frerors 
hy et mex id ici fart ub ie auucex plur de 
ouiteus. de mourir sarrai queis nauegxe 
d uiro xp̃ĩero. et iienien plo plur illlu tien 
cela quo ie tõbeulle : et lassena sur lesrũ 
lue pourta unz grant cartrer i lt laultie 
sei teit abace pextialereelli treii degram un 
limg abuiltei. At mault osc fus sent domeo de 
rep̃s mourtol saeussent leepuislance quill 
augyealiiato cẽmoncement delabatiullen 
inx labes lotine memicilleatem cpuia: 
tant quel geiguont ronsioura tecre serle 
I le iqu marcial ques tait text. leri. top ida 
sou aduotsãi e. car ia laucie unoplt santull 
rox ilabꝑl lo actemgme suria uesiere drn 
uoes tant quil hyxx benal. iisquez au nelz. a 
luy saillir gract saug di nor eteatola l 
cho .Ielloule furerit esbaxo los plauri cas 
il rendoyent quil fut naure cemdit .¶Quat 
le roy label un quib sarguuete si fort icõ 
atlux qui gs tonti estillu̾e de tonter bños 
igenolruste potie delix : et lix dit ifagyel 
sdr regro 
ciane il ie patidetox pitienet ei se disas 
sa tira eulur dehex iibbloult furent estuyi 
ler psaus quant el uirent quil lespara e 
Lore il lix. dit. ¶se te pris tait il iopis 
cial que udus axous Uitie lur a de laultes 
Pi ie foioccia is uomiex pas gtũqne tent 
monde. gEsi te di quil estibarm cu ma pus 
cripłagre. demon dicar A Illlaux ione ueis 
suolti. cari so rel teiogors iematiteꝗ iaener royx 
onaibli cuepuiganagie que iquex ponielle 
iil deladitaille et teuio la bertũ de ñs 
nooiquł de sa grõ ie sius riussinferts :qug ie 
ꝯtye au comeuremes delabataille ilt ta assũce 
sa neuo cetomnour p̃oiaencer epul est tai¬ 
etoy. ¶¶Auo uenilx ticc qur ie teisse tait 
uartial.se lx tr direx fait laba ise te 
sacy bnginem ꝑte ildy tox xp̃tem ilit ptona 
berxmiliub deꝑre dã erideyer lanoitie es¬ 
unlaas enardi idii iꝑ aoi ꝑ trmei ahi 
ms anueras i diuioq ⁊ugasant po. cii 
us a laultre i de tu ar beleng de moy Ie te 
ctourrex demionne corps ꝗt de crũt nulle hamies 
eppaeaes uenomrns come e rnai agia 
outro lerox degipte que ma dõna sa fille 
fr̃ue Iłs coũtre lerox der mediens deret 
ua uiere grant tus Et tii me axdar deuiltant 
dumons mettous truz Acux suialer⁊ chempz 
mus Rerget. gar ie suis seur que enpeu de 
uips aues la puessance que euour. nons 
ruques Tggous plescurr royaulme ⁊ i Cn ne¬ 
rilx iroriquȩ it inapeli direet au ixepualita 
eper Car ma mers fut filleiait .xxx. lale 
du es dongues moi ne pueul tait il. car le coy 
Label estoit frere gerinaus amompere. Et toit 
uucrelx fait la roy labl ic laxie.et du roy las 
ie porte le nou qui fut pere ama peerlr Ie uoy i 
ici fait lenex matadlo uoiꝰ grant eupec heices 
Que ie nne combate plus ate ie ne le firg 
poiit po ͥ deux rrxsons luus putr que tũ es n 
uepueu. ett laultre ie ne direx pͥadi aceste ha 
Alaxs lepersans ne uouldeont, iamayo puielts 
que ie ꝑpiem me sasse ibo te cheulle ulon onc 
faitilque mesque tãe ayer la uoulente et 
rage ace fere.Ie trdunareꝵ bien le moyeu pols 
rẽ tere qlaysse men amoy fere : tar ie condiy 
bieu tont .II. auras tñ uoulentẽ tant seuleu 
¶Ool foit mareiab bouue: et ung fourton 
la roysa.¶ Ie te direx que nouõ feroueilli 
appelleronel iusques adonze deuoꝰ geur chi 
de sou cartien. les plur appairessaus Car il 
ces baxssens moult que nous faisons tant 
layslen moy plor. Ne le uoulx, fait fait mai 
C lour chescuu deulx appella iisquer ab 
de sẽc geur les plus pucipaillx Et quant 
furont prer deulx. nl eurent moult gratit 
dclcurs mais tres. quant il lor uirent tas 
aurpe. Ilaplace entour. deulx plame desamꝰ : les 
gans pieces de leur arnoy a gelu. atrq̃ leri 
raus ptues en leurs arnopri pour utoltre ld 
nutꝰ do daus sblloult tu eureut grant pisẽ 
tengeltaent pluscurr lecmes: et pobular 
lg et poer aler aultrer ccir il augrent grat 
coret iadanx si uailleris chiatia a mourir¬ 
alug oulaultre ou a lauenturs tous deux 
Coro plu leroy label qui moult apoie belle 
aoquanicẽs et moultiserinoit bico dire : et cella 
auoit il dil doic neistrers son grant pere . qui 
tous hõmes ploit hõnes temerat sandud es 
nes. Illl ax⁊ plort doalceiit cõma uno pacelle ¬ 
lgnes auus taye il uous semble il poait 
que le saug cr soit asses combatu : uons soul 
o il põunt. qud lbucle et le uepuen ce sgyent 
nieu rerallisi et Rart grant chiere luu a 
laultrs pourꝰ li p̾uitere foyo que Iauier cẽ 
ont tromnod uo eslo nie une bonne chiere 
eutre deux qui sont partis dur saux et de 
ne cher IIuges meꝵ soigneur: si louele dont 
tior son nepueu IE e le nepueu lonc lei i blesail 
us faulte font ler graure saterper ib arexsoũ 
uls uoult par sil gt anse cõme tu dir el 
¶Il ais nous no bepociri nur quei tũ puisso 
soe neꝑten ae debom lignago tõtas tũ tofais ai 
uous eta dires foit l . sil y a ponit der uieuls 
soritoure du iex label ue de lou fecre : faida 
faictor le uerur iIl enyro bicu tuit font il il 
uxes eu ici ung qui auuit ests nourri auq̃ 
loroy laba :. et daulerer onxa : faicter leo 
uooue fare ilm et te lour direx ce quo iex dyl 
amon pars et amaiiers EEt quant il fua 
uriais It tonc dit ibllessaigneuro fart ital 
tant seulement somienance de la mort du 
label se Opel bicu fait liuus : ccir io y estus 
quagit ib mourut ¶ Or ca fait il nd dltterio 
quo ¶a ut isdi uous conguoisses quocentꝰ 
uogito adiltes le dauant tous i łit saiedis 
rilt si le ditter ausse. ¶ IIon grant pero / 
dus dorberiquo et so appelloit seraphes aba 
son baptrse Ilt apror tet appeller Ilastiens 
Mllons lauons bien uen firent pluscurr deube 
oulx. et estoit ung uaillont chiialier /l 
adunt fit il que mou grant peile le duc es 
pheo allia alder au rex eualas quiestoet : 
de sarrlis qui auoit la leur demeci grant pa 
afrũa iet le appellort lacracuitrꝰ. enforttis 
e tholomeus. deypte i qpe ꝑdit la iomnee : et 
hloy tholomeus fũt pͥus. et mene a ontraux 
itpus saillit dine toug tre: et soroipit lecol 
x dit uã qui pũt ꝯtoit quil auoit este le 
uxr. douero thalomeno quil aidoit esto desus 
s. et ionis sauliis atonyra: Apeeo celle ioei 
co mou pore sẽ fit xpiea Ilt no demoqiau guorer 
repour laperte songex oualat quuta gtoit 
sp̃oir et appglle mutuemdrrmi. can ilfut paedu 
ctiul no ceiuoit quil estoit deura illlongrat 
pro le doc nascieao derberique fut arcuse. de 
mort du icey mourꝯdegui. nou oubs trnt quil 
nius de puus at eũcorer est euibie ile dit 
cefut mis eio pͥson. et iex pere ialiste letax 
dlidoine qui nauoiti eme exe aleuer plar de neaf 
no et axs entre lag madis dioi niaulier hõ 
ioluome calapher isdmu. ꝓ la uoulente de nẽe 
ayneur. il fobalit uus hero. ¶Et tat trouneiũo 
pem celidoiei ai bus ronehier .de mer ilalo 
infid tieb que lorox ilabel uiust la ꝑ foeni 
iuo domer atont frdiei nauires chargor ide 
gous doquorrs. et aloit contre ung roy 
dont po᷑ ceste heure qeo uie somment dix estat¬ 
la mou pora saillit dontrs lor cochez. tost 
fũt adineus liu rex label, qui lux en ho 
sõm estre. et mou pere ic hyx en celai riais us 
lixi er dit toigo la uerete ilors lerox lebell 
don pere fit ili conguer ie bion. et louz tou 
lex etmex abona o te campaignons en ma 
ter guorroa iEt austi auec loctex desarra e 
lac iEst pour amour doulx tr cebendrax ie a 
uequos meꝑ ebinoult traiata . biei mom pera 
¶Puis la ruytiquant mou pere qui enfent e 
toit cotoit ale concher IIl dit aler gems 
qulei tars loxrent ot mou pers mesaier los 
la ontalorelpenessoit quil douerunt ¶ Gis t enfal 
fit le rex est ostrait demoult geus debios 
et moult uaillaus il ne pourra estre queli 
fex il ua soit hõm̃e debiea. Iole nourriroꝰ : 
lex forȩx. larsser la lox lqual a p̾iela. Pdua 
a 
 
peqi mcalit . tur iail ne hi uiestent dlie 
ie uox quel sait tiel cõts iespere : iolix dit 
rex ma fille amariage. ¶Aduant puelamꝰ 
ouslamant quant le roꝑ label tut endourmm 
Nl tit uug souge moult moruoilleux ¶Et pã 
se uint aleudema ¶Il fit bonus tour cenh 
qui eusã codupaigie es tont puil scanoit se 
et leur conta sou songe. pour ueoir sil ya 
nul qui lascuclianct lax eli sront dins ill 
alluciq chesoio dont locox tut moult desplar 
t alua quant mon pere uit quil estort 
hungoysseux descrinoir . de sorq songe la senetĩ 
oco᷑.Il lexs ddic hRex label fit il nou oubstat 
biosgye. lexbia da ealge : di mex tom serihe 
. resporo ꝑ lauontil de aigu aleu qui Itont sat 
ta dise ba. uraxe seuetrance. M luy ducsan 
ags. Laufent luy dat .ilex. labal.est squ 
pno tõ frllona ius sarler. cur altr toncha 
noule deprer. sell ox fuit ul et de quox me tou 
heul dolr pera. IN tonche deli pres come de 
morti delamaora faia lerops label me fault 
uilonar.Pe te assode farermnom perei apori e 
ustib iiis amienuer, pieces que deues aqu afre 
iuroi Itu secas auort ¶ belao entrie. fat. al p̃ee 
nit stes uxia il nul remede que ie ne meure 
lon sans faulte. feit U. cartelm gui tret 
ut loma reuelali Et qui ost celui qui tantlces 
faltul 5.Rox. label. fait il io st dirxomeri 
ieilleꝵ, si tu. ux uoulx escontor i le soument 
il pous qulault enta ioxnesle tũ tur on ol een 
laleui. autemps que ung muõme. pillate estoit 
ustl dt tu ostgres paront deilã. Etme: tũ 
ues etant le rintilior ung facit pi 
que pilate auort cõdempus amiort femlto 
mant sendisꝯtent ler geus et tex ulesmo 
le disoeo . et plontopox anequeo les aull 
blest al uue uercx exx lrba tait mous 
oil saus faulte fent̾ le cox labol . Cal 
sant prephete est uelix qu tout scet ⁊ 
merenele tlore songe rt tei ulande poͣ in 
que pourte que lu ealxx pitis delix ques 
tu e roxer reisũe ¶ a de tex pitio acos 
heure quil te fauelt mourieuet que tu rou 
trocala maubuaisẽ lox qua tn aditrantili 
et er fasses ꝑp̃ien et te uriptised aflu qua 
apreo tn mort tn ne uexter par an lias 
tenebieux et obseur iques t enbec illlay/ 
q̃ tũ. ueysea auldero plar de ioxe ila or 
pat 
tu uis tri seur que tũ ar occie ne pas 
grament ¶R orsl leripsurao : sõ mnrcent 
trier au roy marciꝑl.i Eox martias 
uesoonte plus cesit precheur us ianꝰla 
¶Crur el nour ueule bous fere ꝑpitu 
to fFanylent ferit leco ibablel ᷑ uosi 
ie une Ibbłai ie uour die ep̃inent lat 
fut. et uõment mouent leroy label .id 
ons fere gp̃ieuo ue pche iaptis i llonobs 
nt q̃ ceiloroit leplus grant plaisie que 
o eusse liguuaxs ¶Et aussi socoit lachose 
nã bour faslier iamer que aplesgrant pron 
uous toilepieroit issbu ib bont texiderieu 
irsti si le idemandar. deͥceulx qen ice sonat 
adisent .quil es tobe p̃nos . Idiud naltꝙ 
suilte ficregi. al Ial este tont IErcix. IOt 
bet ilque deuont tom perel apre la 
unt dubxo label: sc uour derex iebitu¬ 
furle roy labet Nl le iouent demes una 
acelle alemeques uix lidu fier et meruail 
g ati eangsI acunanas e .gs.i fruaa iii 
sules parxllex que. la etex labeli auort 
dittez ouduc de tract . quil. artolt espeta 
o de fere aox. doꝑar et Et quil ne faillort 
r quil p eust esperducen cenqamax anae 
polanon aigre ompeege lie peit e 
ueroitt. tai. Il ca coyeroit mpeot eenddi 
et tortei fulꝯpet eiua opote quil urboulelt 
isentail alox ferõ brpiem udt ler aultrer 
louri adu efehuplisutor i qua tuoxe ⁊ sor 
leu crneta cõmgnt. lesille fireꝰ froiaeee en 
nob ueli tdubl saulr uii. e erla quelle 
duent ibien. syee ceito hõmes mocs : et tuide 
nã omems onos mꝰ oub nĩmois nisa 
tidia qul. neiPaumꝰ oR 
qͣł and rprtie moi rlb momiquiuꝰ 
cenus eiqaioi laiepen aumm n ui rai 
sxl. gntasnons enꝰ rpalllo ip̃t untems 
quonir fuit il legestee ont sant mes bi 
qui la sur le chanp b fut aponte IIl ã 
gilta le coulior que sa mre lux ieuoit don 
mꝰ rb quari tar ir rn homoi i Et 
tinone le coiguus pb at q̃ ler feller ant 
tumei delesi pourtet tiel am ropaulina dex 
lerfalleo dec ropeesuns plue iEt puio l 
unent tr̃ub les satrpes de persẽ : et dũ 
eust pliesenes qui le comgiment de uan 
dome quex tru se uccem̃ deorant i alas 
tement quo entugnh dicuꝵ lauonant qͣen 
  Et ꝑtu ent Ierox aulline depie bllorlt 
Iboner amyo et loxunhe tenes quil uesqua 
dans lau lo pex marcial fut fedt ꝑp̃ie 
uiae ꝑtie aosa gent illlant neuliae et 
te torre ꝯques tarent eescal le i łt pͥoci 
le retelia dadlas. e damonra an 
Q lalxl łpete quil maicchiseeri augnau 
anas IEt pris conques tarent pluldars ault̾o 
aulies. et cõnortirent ala toy deutẽ seagagul 
loloy degipta ot plullae⁊ gerouo. tetreri ¶i Pouie 
issorentitleis puner que ꝑ ferde aisquer 
lꝵͥ luder : et maut peliplei ꝯr̾aiantonlu 
de ure seigneur ¶Ati rgploa pour la 
aelle lerox tuearmal.tut tecuent amłtrig 
re de dieu et eu sou aurour. fut ccr il festeez 
ia atous geulx qui le uoulorent oꝑr Qur 
ons il se conds Itese buts libel qul 
lt bns home arietisse luis seblent en 
essur deiba tesite auriuillabeli. une puere 
s pus uit ungi qugoa atonta une espirg 
ne. quiulo monei poec.¶Et atant fuffise 
delis topre de rb lubel. ¶aribacteme ne 
enchoyt que.lis toree Culairt grcat. et. At̾ 
tely, qui fement dignar. Iserpittterm daobem 
et. eslu auou a uesurlapꝑteixotẽ. lesãna 
gu̾ati.coue nnu epitor sera ide clarg. ¶łt 
puplus en uruldra scanou lezeiltia gel 
ebi des rops i deperce . quti rutuat tont: pla 
longuement Ibt nont rotourdians ipecur 
arhardeu lri hysctome dic: nox celidome : qre 
uoultl fut sarcta adien let au. Monde 
et moultaursquis ea grande preffierite tant qi 
uesquit i łł t acquis triaaulsgrates richessãa ꝑ 
tromasuab mutisi ꝗ I amigndꝓoi enoꝰ tꝗti¬ 
aler. eins saplliiour ni ias pabigpoiqi tuais 
ny auoit Cea parei ensour af eu puisl 
ni quib gueres a ieꝑuꝙ: eosẜ q̃ meno on 
irex rnour fõ. loginqa nes lan lacnangra 
ailequer.eaxi. Uuirm lbasoreur quileg 
is.laxi. etidis UonpIto i tir piomi 
q̃haonꝵ ⁊ siq ueb qus eiꝰ alui rpuu 
ridas ete erucbtãnte du bon diec ubsrienoiꝰ 
pero anlox. uluplea. ¶Ul cepr apida 
roy telidome pladi de i̾ones ndie sa hoilliomt 
Cr puz 
pug.soit ⁊ꝑcre 
i doyno 
t 
CEL 
idiaia Ibt ea lu fut lendc̃ment la gracoꝵ 
bo uiailles se Apmis et acouande, estlim 
au mondei frosp̃atlai. et futu raterro Pult 
sau pere et sa teme iłr pilaniteidermuebos 
En labbera do rexed cuibus tibe quoileidu 
illasilons auoit fqudexs ¶Celi eoys 
pus fil de Celedome fat erasbu tempe : ue 
der meilleurꝰ xpien quo loriscetute teoile 
et qui plus. essaussa sancte .endes epliset 
usput cespait:: P luseneri agiteet bgfaille 
leusst rolitita. Leriesteires. qui maalale ina 
lostanxutalipla apa rustouro ueit audostus 
pihe ¶Et maios. Deuhe tna illf.tior seiꝙ 
oyal doas stenoeudemoararent eula grart iltee 
amuł miort deipuranquul auoit᷑ cõdi acceila 
upeti. Ii Idicie ił.banit i amiburemetitrasi co tr e 
etdot cu laylise.sanitieg alꝗcuneile a petu¬ 
loquellomssepłe :. Ao alxiranitẽe lesarite e 
iesque auort frcter/edifier.Coment. Et exy 
Ullascicus fil deU arpus requa apres sou pere¬ 
Nasciens fil 
de ularpus uint 
A sesla deg uebanstue: EEt ponit 
ropaurtaa le nom ird bamii ide nascieur le duc 
baliudultieiluuc essad bla iooiitaatẽ boictõ et 
salcite Iłut alui fa lalbarpti nregsecꝯmeeo 
faubencellorisoiorent qu e enu lontempt nestr 
uoitillou itieb ptus prodonex debix qIlIsairaitia 
ltput asem ei ba talle adrdyede A logratadie ᷑ 
isidaponaelum l piccolt:chelierude łit taesor 
eda east peuido quetre ea sõe tompet can 
trallt extit lerrouett eteredoubte de torita 
geus et gus:. ¶Gulayl onx dasti frãis ui 
falyueud oast auond : Hqras. begxeronqul 
fut de bellene s. tatenorict ill extoygranti inul 
ollua.anian is aIuais ipi eppoit :¬ 
de. tons. Loutislegide som limagam Qaica 
ansperamancunren ongrassrin Cartq 
fil ebEooio filletinque egxoureadien toxta 
aagiquipom qidi es. ꝯIl oiclaurzq rait. 
uanona iannt i.sraten us a pat 
enterrea astiet rstiebue deramelata au 
que sou pore lo roꝑ ueapas :nuõmqub 
en ussssec 
nonoii de aiail nas paas uiba caas 
Hclyau le ꝯro ergua apees so 
fers lllei llisent 
opormupechuurCe ⁊s nꝯee eiqaam 
g a repuer Ibllald fott pilledoao ⁊adi 
uiei lebadx. atmes fut nom pcorail iici 
batit loroꝑ deo scener et le tũa. enplqu 
chamꝑ.Il coubatit Guꝑi fteredu cgip 
thonbellarade qui lauoit racitisẽ :quilli 
puse sa sõm aforee. et cieũ ura esteitas 
il ne lauoit iaignez Gene. IIl hiaiz ibia 
ꝓbity: que sã sens aboit estr uioler pail 
sus uanilaor ihõĩe : qul ce diti ꝯtre l rex 
dpauelot ꝯchur. lebros. Et lo fille Rel 
sungaitir sõti lrore o et eu uandront borix 
ꝙ deiuaula. iccor la queure yifut glaands 
nitre euhe. Aet toute la grant brellagne 
ufut edo en armes du polir lpo uno du 
pur les aullire .. qt cu mouruert iberintoẜ 
de geulz. Aontu fut ꝯraiet dõulen gaincat 
m̾idersaus ndust et saus rex son Ete le 
ioy hehxas eules toit moult maeri . quat 
a ueux taduruirie .Ilitllur.gessoit nuxt Ett 
gue.. de prier dicu quil lus plaitltu demaus 
eli.laueoite affuc gat lo iibũde ne᷑ perit 
istapprł era pis.du isł cgiel b p 
ꝑts poubuis igiẽe muonu eonans .ixx. ii 
gufgnensiglam ns isĩt na gõuoumꝰ mom 
saus plus. aux quiele moult se fiost a Et pr 
diert trois de ses meillebeaanchenih et 
laysla le goulane di entt de sou armse a soit. ¶q 
iꝯthultłet abn secu trere quo moulbiat . 
tot ioyus. ical el iaudit que quatrise aux 
lt il isou allastune qual perist chenancherl 
uenle lex riconigdrciu Qu rt le e 
lots. tont. exratiuent. Le coegeert. ꝑ la ueilcil 
nõe soꝯ i fe luy dic iblilon til lfait il tu se 
le bieis tomu ielrex bitu qul bũ er. Et pol 
quipl tauerilibeua uea moxea.Rdetourne ta 
celu auant que tu sgres un ta mexsoũ i 
inclluga alirex dalar grexit bretaigut y 
aura este. que łe mandebenit daneus 
r. noureeres en uili arosyer uoy afirgIi 
lꝑ.niꝗre il uen ext parun cante ¶ Car si 
sriel lux adit que ces it box. etarebi lu 
cinde I bblayo elleeu est decenen aa cesoi 
uns macalueair peellard quoico bia fit ab 
dartt Ialaxo dieute axdura apardec t 
bou droit Iaĩm entugcala icu chauõꝑ debatas 
loutir lux. IEt la decu Iteinexgel secoms 
¶ Et le maulfacteili : sera trrime: sih a sirasi 
il. La consolatiom qud lboꝰ inc daraeraa bonã 
.uaalle idiete acandirei C̃ai niom cueuil este 
grande douleur : uatt mouris tant dego 
saus cante ne aystue ult uaulcit rltet 
amon aiie que iel fusst mbis tousł Eni 
que trintude geus. Meit haille miom fil fa 
le rox te nest nut lita conalpaliU ĩgulua 
bexsce/ Et̃ uno aulteas hyxo en ter /ue 
aideps ued̾a Iłs adie̾a te cõmleatusseis 
deu cõmo arracqus tans I Et ianeubux dẽnt ⁊ 
niauit hoso que tid eiou ayer . N oco son pae 
5. etala tant ꝑ sort Ionenees quil uait 
aiclot qł te beriucop de gono curdoxenit ił 
luͥ fut foax. ¶ Iucontlueut lon llx dit le 
andem ent di .rop. dela grane bretargne 
po sappellocti siboi ueliond. Iet laidestenc̃ẽ ql 
lrur feusõit atou deux : quel ut fissent plꝰ 
guerre laug alaultrs guisquer a ce quil autoit 
sle arulx. etleue asfignoittour dauant 
ly lala quiulgiue. ei sã ata de bondres. Et 
r. poynee da lenes egauliuem al ulalfiaslese 
mal liucx alaultos de pcrident ua desplaisir 
Ibse tromudrent auiipue : et le roꝑ ide¬ 
iour thoubel lande qieua sa leuradananet 
lerey delagrent bnetengne : que qireres 
e plai gnita abi doxnde loulterige que lux ri 
uoit esteifiit se disoit ꝓ helar legior 
bey de comelot. Iduoro lenox tirri aport 
helius le pirenqbi sen teallia geronam esstoit 
lt luꝑdist. Irau doulx cosiũ.aute uons 
fait᷑ co q̃ deste demubiselle uous Impose 
duel fane il fel uour plet interrengez 
rase sinatre uie. i Irrex aatp d ił 
lfaio ale et biea babor q Et et peeli..torapo s 
qulaanguii pip nei unf⁊ Ihartue genteis 
nex pili mporig g hetra aruR atoulos 
aerque Eoꝰ ibous mus defiorebialtu ctit ielix 
ponexe tent allo IEt quant il son alleai 
decllo uõas chaillelinamꝑ. clir uadi̾e ne 
pas saces aliox ia car lo sias. laroy de noxeall 
dt d camelatinet uolisespontaibat bapo io mo 
uus lucriou. et il seu touyt.Ais.aroi. brer 
uniti est ius demanda qus ao. atꝰxs błiti is 
xpouẜ.i. roisis aut Nauiles noꝰ utguai 
uroꝑlals. dir.yas arier.Dl e reconra 
urais. pan Gte hoanduriaie ur̃e patellage ⁊ 
tenhe qui leasont grs lauiei litisi dabtr 
Ieqi unatre asarseuayoub qera acryydit 
aqr megi eac N P gited ⁊ent.qu org. 
ei q dr ang̃b aoa ur uue mł ꝯpe auel utai 
qune aiib igopigoo.aamaq in luaq:rourt dubet 
ꝯym 24 nopasur bnr auua iõpsas aeN 
haupq pifarũt. Ruieig a osrgoiporuiciryo pib 
quirdirsd.n rrpso quaẜtery i aꝑuari ns 
railepeitraed inii ia.rssiqut x ppalariu or 
se i errtere quias ut reb lalier none 
da sa ueilt contessor la teoysou, pul atrnatt 
aouous eil faslior trelle pugnitiom et uistice¬ 
us lou doit frre de traistre et des loyal a 
fray doudurthoubell aude. fait be regres 
blig de pacience iusquer ace que ie oye aleꝑ 
le. Ie le ueulx br̃ee sice Illlaiꝵ quil soit tost 
ha fait loroyn que uous aues quaut de liq̃ 
et cliue depis lauoie. et duus toulxe. caltres, 
uixi car ie me doulte moult que uour estes 
nal uifoninie de la ucrite e Et daultre part 
iadesplax.caerta matierenefit lipꝑ bobldise 
.xir. meuonz daualit tant de geus. de bieis IEt 
iõ seuea pour chole que uour sapcher nepeus 
ien fere meu ile couurera mis sou haurons 
quello areianaye ꝑdu MLon menchuilt fait 
aulter. sllesque iayeolates tr idn des loxal 
Alays gardos uõues foit leitexx que lai 
ure nx Gorse la p̾mere iele ieu plor płꝰ 
fait lle ibi deduou tiporibellande.tar it ieo 
praudtoie ulee le exyatleus dela gret bes 
tarzicl.ISi naue uou garde dẽ lanoue pone 
re pres fatelle rex. ¶boioitoat a ung 
aplorox somptiti dilles. etsen abti cerea 
chaubte. olltul auoit leysl. laiby deccreclet 
Et lu colita touteo leo patoller pul ouort gũ 
auoquos alleq Et lorall lox dit pdyro moult 
suis doalaet iqus mia tourtuns soit trella queꝑ 
une trelle matrere et stant hortoasẽ . ie soyo 
appelle.et foys dis honnq̃s amer p̾dessossa 
qui gtoygut. Sant geur debies : p̃uisqubo ala 
fui du monde il sora dealx tenue parolle.I 
uoy bieu sur que iei ne puis loxsses cest. as 
tersique uenrz et moy ioy apour hontois 
  dal henurum Ił la dirrit lou quil estebray . 
Mlayg sicetont assuro soyeo . que diola 
nexson duroy dononrt honbollaũde ie ne fas 
A namays sole sa leur ne uĩa ne touc his raus 
Et de leluc qualle dit. ie estore amoithaꝰ 
dola rorhe. et sus tont la moyr de max tas 
quil dura i łt. tous mer gontib hameri iIlo 
scouait asleralllax al haulti fuere ll 
nontura puis que a tant uãdiet. Q lons en 
lasale. et uerroids ce que ce toul uouldra 
dur idaus faulte foit le coyil est font 
daultragae slle uono chaille tart il quiti 
Pi ⁊e deut pp eumpe auoir oub arus 
stis anes adiqi aas ⁊ lo iarmogho nom 
I ꝑties de lontraggel quest caby. Aleul 
oit leuy I uire fait le roy de camelot preues 
sous gar dei quielle conteibuce fera la damox 
elle quant me uorra. cest biea dit tait le 
ny ie la condregardirex asseo i Il entierẽt 
sous doux en sale i Tont lussi tost quelle 
it le eox da ildurgaller. La deuuorsello de 
unt aussi rongẽ que fen eullxasẽ iłe bexl 
si lates te. et sõu uoulcit aler . lerox luy 
dit quelle demourat. ale dite quẽ uou tecoit 
ii. elle estent malade.le rex lux dit da 
uoiselle uoꝰ stanos Nue acanse de uons 
ete asseuibles eci et laicte pumomꝰ 
uttes noꝰ sõ uous cragnoisses Icest gentil 
hõme qui gst icr. et lo cot celux. qui lou 
iago que uous diltez uous a fait IIo neu 
rey rien furt elle plus ne uonas en diraꝰ 
loio seu sault dela salei toute courrodistre 
Lors lerox de neur thoubellan᷑ dit 
ae doy iblloult ester empire sue depuis 
uaguieres.IAl ax fait le roy: de quoy saiz 
llioipire.Nouo es tos tent il auoult empire 
de teme compaignis ia uios traistre. ha fait 
leurey florunent. Uons nauor par auri eẽ 
oubli lor oultrager atoustuiez Ne le 
uous prouarey tont orendront contre soi 
corpo.AAttendas tait le rox otet ne uourihi 
tes uis tant Cai leien. sailuent de teq so 
has ter oli sau repent. ¶Oil sens laultrei 
repentirex poar.uagi trais trei des loyal q̃ 
feroye uete poier. dis treulz .IIUl aya uous ll 
lunduiteuer : ponita qual est de uñe ligna 
et aues peur debix.Nõno abuloo rox de noi 
t houbellande.re iddx parta perr. de liy : mis 
ie ay penei de uailrd quili ne uonr nesadi 
engne poitu uñe ouitrad̾ge ¶Car ie madoi 
que uous apkotbiti.eto ques uoꝰ en demone 
crntãs.se uiti enrose hapes iaut ie fogiea 
cot̾es doubte iddbay detanti que uouod 
tos iqual est mout parent. CCela est il 
Ulaye ie duc le tiena muai tia cõme uens 
dilter . Caa site le scmoye tiel Ie uele 
auolbroye ne pone mou parent, ne pgue 
iugu auix ⁊ auis.. Le. hxixroxs ibhirtellom 
NIe le uques pronuerax tont i riceste hent 
trel.Io cuide fait leꝑy que uous 4 feud 
ileoro se ungti auant le rou de caurslo 
¶et diec . hoy domonnt houbellandei : asses 
Et plur que: deussra mar ditz oiel tr aggee 
2 
ueut 
or cubouche de ryxi uest chosẽ conuenable 
e naye uultsaige ne uilleme Illo ausse 
futalaultre ianey naftiprs ne couenablle 
ue est quib soit traistre blon ur̃apemet 
fuil lorgy. de camalot Et dien men destem 
x delostre. tar lod mueur noutaen reno 
upo / delestre łIe te promarex aceste houre 
ne tr lor: et uo la mon gatge i ẽn y aurras 
bei aflere.il pͥurilo gaĩge. et Aa bailla 
aurtx EEt Iuis, lux dit ̃ hyes ueur ugpex 
quo ie suermrippelle ea ur̃el puc̃r de dhose que 
ene parissia rancit IEt tontettaye re sums 
nititeit auieu deflenare. dicu et uous et 
b romongay moadi oux oindis cuiai .i quoi 
e lofaxa uiaulgre uireu: uiaxs ces t ponr 
noui homueue garden contre cest taulx et 
mauluax a appellasie lEt pource syro que 
bous stailes que chamꝑ de mourtello ᷑ ba 
onos pulopas queri on nex dounosibꝰ 
ueꝰ uous pͥo que lec sanicdero eeliquer ou 
le enuangiller ide nr̃e sorgnent . sopent appo ¬ 
tes Et quil irre, et ĩe urarex aprec ¬ 
le roy dit quil.Iuoit dgoit I kenesque fũt 
uands qubrir auec le testo doy enuã z ille 
luy boue leum deiious tuo le dongier au quiels 
meltoit celux: quil foulcemẽt . Iatoit . et pus 
eochamp entroit qua maialuaise querelo ĩ 
tenoit : le roy de nouut honbellande prompta 
mist leo maius sũi lesi saniti eineengillca 
ryy de camelot dir oyant le coy et tous . Ill 
ic sõit toneue apeche danant didue le sas 
ment quil afant. car ieture demant dicu 
et dauant uous syre et degrant toute laq 
pargnio quo ici est pũte que leiroy de uo 
thoubellande rest faiacemens puere i l am 
ouquer au iour de ma uis eu maysou que 
enue soit ie nentrax Ible sa seur iene uis ne 
atonchay que aufonr dux.Iblo pilea saus 
euuanꝰ ileo deure soigurur i Et ru obligꝭ ꝯ 
oultes mou aus ype lucloment en cafer ᷑ 
apdre trur ler bidus iqus ig possode entan 
O quil a belle peur fent lepoy deuourthe 
bellande.Ideus friti il de toy iẽ nay nias 
peur Illlam ua tox aruer . et garde tox bq 
que piece de tou arnoix ne te feulle.¶Car i 
te promel qus tro oultrrgeo alapde dor 
ue te garderont poinnt auiome duy que is 
tr donne frit dacopz au tranc hant den 
a qiͥo tũ udul droyxo estrei au uentis tri 
urre ¶Et feauldurria Iturr que tume recoi 
iraiiacdos. et qua Iamrr: tũ crou du fẽmoot 
lorochret seu allut acmer. sor le chanepi bñ 
rut le quiele leroy agioit cõmiliude agrit 
xe asou fearst hal. auoc quatre ceur ihoiaes 
es ecynaai dbaisles sũeIles coul de leurs 
henaulx Grderent liiꝰ cotic baultor iI 
saitrestrulens de lonuo lancer q̃ ularens tost 
petos. apresiler hauces il sẽnterhurtũuooet 
dolenes oscus et dala tpuissanee deleurat he 
iaulx que sappler. et poxtralelx compert 
tluu tuube dẽ sa et laultra dalec il os t sẽ 
celieucu geit corne geulx quei auopetus itorte 
et puissance asser : Et grant delic de soꝑ uan 
xiluug delaultir . Iicex de nourthonballande 
dit au rop.Pde tamclot ¶ Cu nan uue en corpr 
grant a bantarge sũr agyz fait il. qui me de 
boyes baillar de si graul copr.fibU ttenri 
buꝵ lpeul feit il. ler̾rial so abaner . et Iluy 
uoulfit bailler sur latesto: etilaultre uit 
benes lo cope il fouyt au copr et biei lux fet 
besomg. Ili latringint sia letpaule tant quilt 
linfit unc grant plexelił s pere lux diste 
Ie cuido quo ie ne bey pua: detroꝑ tulle. lap 
saiguoit mouls fort Il uit sdu esper tonte 
senglerte il la touecha amipaui de son ailbi 
et peis la ronst uopant touo au fourrea 
¶Et dit hiiboane esp̃ce : iõ ne uenx pas qo 
tu soyes matulor duue si mauluaiss̃ cheu 
cõuie celloest Moro gelta son esta desal 
coli. Et uius au roy truant sou escu ꝑ ler 
euarmes, fant grant cop luy enbaille pai 
uisaige eli ꝑ la teste. que laultre neust 
de soyitodir eu es leunt auis chee atorre al 
raĩuerser eltuelle mauiere quil us scauon 
sili etort uuyt ousour : lerex ne couriti 
ponit a lou adu̾ spueu qui rheus estoit/ 
courut praadre uno trousson de lance d 
cellx quil emorent eompuor au cõmenceũ 
Et retourna uers celui qui ia so relenoit 
et luy en douua tent de cop . qur arrite 
le reabaat ꝑ grere .loro lux saulta sur le 
corpe. Et adeux bras lux arracha lele 
uio dela Et logelta bicu dixigran pas 
delux Es puisꝰ lux dit i Eox de uourthoils 
lande. ie scanoie bicu q̃ tou daulme: te 
faifoit auoori grant chault qTu colacs 
are mpecle.atpn aple f ñ teitir langupeu¬r 
altror. deuxe liucques trꝑ desoio toy de to 
sorhx appol ou le deffeuis . gar tũ nas encorer 
opꝑ frcipes/ Idone noyent porter tn esp̃es ¬ 
oultre uoubrit leneu lesper pour le traper 
eroy se aduduca tanti ꝯrant edꝑ lui dõra 
Abrar du quiel tenuoit lesp̃ee quil ne 
puoura pour le arngya quil a e lux mii il 
ebrox cu acux precer ił lespes lux saulte 
ldinsra enaꝰ qroqo ploꝰ q I dmapu dinoau 
Io nopso pub noiq mmꝰ iarini eni a 
Isiapt nos iptues mooq i rlhea pitari qui 
aguarꝯNil. aaꝗͣIais ai d 4i aerꝰire 
quil tri foiclys et tral oriltraigs : rrul toy 
nst ie occarrex .Ionitera ce que te uoul 
uas demey. Q eile quil disoit cella. il biret 
us heriuite au prea douhe qui dit. au cox hie 
las. de ꝑ dion iete destens que tũ ne tourhes 
plis aluꝑ.cri digu ner ueult poiat que tu 
uacule tẽs paneer de son saus IAussu fate 
ilaceu auoie. ie muie trlent dees fers . loita 
dit. art ryy licare sur, Et ns soncr pliri si oul 
tragoux congata ao edo inlquor ierłt lt 
ai apran augimet is tr mons tuat ix ccdure 
qui a fait lontragei loro selente le roy nd 
grant poyne es sou uraa lox aloit. peudare: 
ms colui qui roupus esteit. Locente senist ⁊ 
uant. et uiit au roy de la gralit brstargne. 
luy dit i duyaps mox sur trnt il ⁊ Et leaax 
la lipror ilerante ala bant auant quil uiit 
nuliore deongens du rex de nourt houbellad 
Il put uny de ceulx qui os toyent ala comipa 
uie ꝑ lamam et uit auhx troys roxo. soigia 
fĩt il uero ior celue quii afuit lo cas etp 
la imposẽ auroy de ceomelot. prenos loi cat 
dicie uous cõmando que uoꝰ ei faidtes uistite 
fuelle q̃ tone sẽ deura ꝑ rexsoũ : Laultre mualol 
ueux se lapssa toiuler de son hault iIli futt 
interrogais il confessa ile cus demant Et i 
toit ung psounage de moult petite estunatia 
cõme celue qui ne seruoit daultre il es tier : 
de fero appaceullor aũ cox la uiande quil mat 
goit.¶Etiloro en surent moult esbayoibis 
entus fancte. Clon morel poui:er quil auoit fal 
Ullaxs poierto ce quil auoit p̾ue lenomi des 
royi ł tauoit estero un canse de lamort 
pllsourꝰ genoi ¶ Pt ri uesquit meult 
noural lemons et au grant prospite ilesi 
aut la dicepselle scent quelle auoit este 
iss doctue ꝑ uus trel ꝑsodumi e Iillla so cõdit 
lgĩaur aloridies.dlł elle uesqueit ⁊quuq o iomis 
uyplas.R. be ray delagrant bitaignõ. di 
sti le rox denoort honbeblande nns quer ad 
ał tut gueret dotoid beris. et dosao plopor et¬ 
Illi migulx uarllei tuatont lepeꝑe a et aube 
coyd pͥucifalenitut quil fut mort cont toya car 
lfuti uiey. turs maalliays xpieult oust les 
meo deus sou iranais que ꝑ firulitant de 
unage. et ꝑ trute lagrant bretarqne q̃ laugne 
rtalle. ne loscdonoit direliłt ꝑ demarraropt 
asqos au trgspr. driorys paudeagon/lit. Uate 
aidragore sod foere iEt aisguer nauꝰ tempo dii 
ay artus iqui ͦ li auiteo. lertaillos dus ł coułre 
asx toiue̾ el est contera oulxixs teires deuer 
li ra ela galle ededo. ¶La gs tolro : di roꝑ 
helidius ͥ łcꝯros roy de temelot et denour guller 
du : que lo doꝓ desorrelois auoit dolx filler 
huandit᷑ nl turs leb uei oie uulle sperante 
ui moͣir clie ᷑ ił ⁊ toit ioalt Greil.Pl mauda 
du roy holirus le gros .que sibilux uouboie : 
pailler sai frerẽ qui mouls estpit ꝯcual che 
eillas de leazd. de diset uoaf ᷤ.¶ł. l dõrerloit 
la felle iarsũde lemomarirege ił t puigleu dõled 
h.yꝯq̃ Ie aquingre beqpure nosi eti raide¬ 
onb ad̾rupino eni deleis. quaierlend mei 
argar ⁊he 9qt noomire Ii errates 
le de ceigmamabł. de liu legior I eta 
la soccndꝭ saldi au rexx de sõmuelous procedas 
irexiaiarq ceia moncuut .ẜ hub ersid̾uq 
aqrtiord peq.gubun qui ani enoi tpu .p 
tar de praadonuei emn ualtens come hoentꝰ 
uxisny ret pancoien oira ouroa. Ir nagnis 
Ial e asoie eseaent caaronssa iarrgyg son ceens 
ꝑ. ꝑrele ncon.Pi. ¶ ntqnteleal ld 
loꝯros uesqilie eq ꝯuerue ꝙẜeeꝰ perite et ntꝭ 
se.Idliterylis: sstodi uerecese unanas tan 
Clai uoeu.Lt. ie moregai 
dane chasẽs ian llais digner aegreL 
.lux d 
3. ono iẽi :i 
 
M 
ei ama .Ii. pion es silia ni meomi 
t De nt 
nadibo ier r̾i as. teruiernaiq neb nõipt 
p hiefrgs a. reslirra ipe cmptr pengiee 
Inpharireyueĩ aea noirnatid: aunton 
ͥ ges nes ẽtig uo quib ꝰ q̃lꝙiom rtnas s 
npesesolis Epuria ꝑinis ans ipomalediꝰ 
Aħpu oibs dugupanq / hũad eIno rdilus 
Farlret delle 
F 
luournt. mault rering etgyus de chasar .i 
icor . Rsare qui paqua apr 
y Cl.u sou perti heliamt. le gre 
E 
esdieas reguli¬ 
apres sou pere 
diant lt zibo moult. samatement uesquit Il sẽ 
uria.U bipitint.uae fille au rox de gulle ipt 
p̃ue aues oyl es toit descendur du legueege de 
isqh deiabexinat hierinoult samcte fenãe tolt 
⁊p m̃npoqĩde Iiomoi eir omm pos nauis 
re iy nomreion u moqcqi mirs T mioll nos s di 
  aslinaptien que trnnt ꝯetint iteuuaxxre. et 
yete tomibai sũr la chasteai dela goce pie 
but le chees tedu accornanta ililon y demoalia 
uiuͥ ue douson/ No ndiraille.liempeorerisur picere 
lilo rochier ibllaꝑ cõme sile tẽa y oih ⁊ 
ta ceut eulo Itrut tedoerti en canderr uesques 
itous. deleterte Iłt eacbreo el adbnit Uxꝙ I. rine 
les grant ner. acleitrit. lachapelle doure iꝰ tont 
auliel dũ cͥ hasteae : fut abcxslẽe ensenible 
pute latorre debicu gent toyserplur bas que 
estro n̾e souloit Peussi ratĩere cõme elle regoit 
estd p̾mc̾ dut edifllo.r salis estre nullet 
qude. ua udiee ne cihangec lellapo ala 
is nout. qugriping aub cyipprb ꝓo quertus 
e quon ehes puꝯ ni maien coianr q̃ I cethes 
ssaid̾ ꝓpioit oarimanq ni : nogr nuier oe on¬ 
ingno femaseuh nesfi ꝯo ntenga nõ ꝑ 
moi erissa os norns qrẜ ⁊⁊ id urutoqi 
Epus rꝯqͣl. eii arieqxis noiq emꝰcIar 
gno ꝯppeil nontin :aꝗbel nrgr ara cucpoꝰ 
ma ꝯqleitra ⁊snoas auomut qneri ont 
fut fait deirarit ba tempeste e qułe dural do 
dix honcea . uilquea allgure de uespreriat 
Auito tãt ꝑdul locho trau dela roche p 
la uoulento deluro seioneur Qimalaneata 
ueoyt quo eclux ielas tecate.scitoit an temss 
aduconir ou quant ruyns el dõmogie au pess 
siom. et.atent. lesᷤ iraulmes delaiprant bie 
ua. IEt ce noe aubsttant lea istencoi edifliat 
suri uno aultrs rochei uoꝵ echas tran quil 
appallares la rechis. aalꝵ.sceneo IOutit 
nui ormon orpesrei ei soiquierons miayx. 
mslnib ipione arix uantoiar noar peb 
pig quo̾inq dubisdub ꝯdir i enar nan 
edug Prei uasa sraa psuo eppditꝯł onb 
 
bir nodi suq rłpai na ꝰ5 i .ur p noi ntum 
ugsuod auii couaq eur eteni anxon 
il ne poluoeti entrer Ibllino lacicelot dillexi 
eitra. perx ce que al partoix.Ungieset reala 
uns dulat. lignadipit.done qui descoparons 
o 
ag trexgoit tous crchantrange ilf 
cis rngeaei res teei: aĩgis realaiꝰ 
ius eanghapazo. diomiris aus soult⁊ iusqai 
kis. idur ꝯ q̃l. ceticut eisaIl rpoeeneeponsoiq le 
ta.Iii br̃inẽ ailire appris uubiquo inpu 
qi mlog. denoia di maꝰ ouib eapł nouui p 
indi a alopuei exp nu : riaa nosꝗpuꝰ inqui 
uesrisz quil llix lauoit culoigne ce ues ten fe 
nt Il eqournt a grant deulgre Souuent reront 
dpexeueut iret qui eei eller se atteit ¶.Ainli 
birorp 
ouis. ques . gx couent Et chastel dela roc ho au 
yioidact II muonae roi a russoullier nꝰ guo 
loq micsei a ne uiẜł noursni omieu raidbli 
dalxpas euter astra enograaes bnii qu 
a 
pom du̾s noqsue noneꝵs rpl priendono duy 
iN uindip I udo etoerpub x 1. losi 
sari seri ꝯ qͣ hadapoi mũip e st onorupiit 
g uauꝰ noi is ^Er opoite enti duii duisens 
auomtꝗ A sus puob puiar ceen tui stepars api iiꝰ 
taałae dut le i ei urrio taq̃se .xuloi. 
iu n ꝯpuib̾ ti .4u. uee ari irit.zi 
2 
sati 
uug ld quli asit auola blarumaro ił proꝵ 
uespas ilrex lemps. Et mlanites douleurs eust 
deecce quetlerispenes auiltopliont. tant eit lagra 
bretrigne. et oderipoat le payr : et que p̃ĩs/ 
es toit ll ꝯ toyent saritirius : Ut farsoyeut 
fou̾ruar le paps alie lex parxius Iillaus stal 
fit idntił It maubt ileur garda bicu seoli 
Et moult le creiguoxert arancontres.cata 
deux batailles leur atcist deux roxxiibll 
trstoit unẽ garit merueille i Car les uid 
che nõ sont asĩ exens habondante culuu 
hair cõme ib e topeu̾t surbaterre , Et pout 
en tuer trentr ou singuãte aualle te nestou 
rieu. cõme lis toire de clarora puir apros 
¶Car lis toyre racaite que leo frene/ aul 
du roy aituꝰ es rablierae One eueltie falli 
ronde : adcontre allle qu royArtu out il 
y auoi̾t̾ uulla chuidai̾dra eslus : qui uefas 
aultre seremont . fars de confondide laluill 
crdude dolo orant brotargua. dit il a auoit : 
ceus saiqualite ⁊huialidbs. Cꝯteyxutpeus u 
U ꝑ neꝑsua na ꝓdi aiquion nia afuaquair. 
ysayd fat unꝰ maoault sunt hõmeltant qul 
uelynt et eioult esluisbe sauicteurglise ds 
ussanco i Il unt deuxta et uur salle pab ena 
ur labant sõq te asp̃as auec lefils di rex dela 
ure fourexnoi qui sappellaxent iche peschtuit 
Iscelle fr̃ia ne peurta iui enfens ibil xx uuult 
sit sunde dmepł t ficiolatues nuracles en sã uil 
t estoie nõdiee aliontor sdius leiox isaye cu 
it sor ailie el dientu capis beraygrien quil g toit 
d.i. Du Roos a labulaus tel idu coy ꝯssaye 
Et. Acomrnt, il aceguti. 
I Maamians. 
C.. itgua apar 
upar ybyen lt fut bou chialieil et prtux aul 
liti ou pluꝵ quo nul dele p̾dessesseur ił Emoult 
exata adx armes plues que aullaultro itudile 
ꝯdia dicu et homerara secocle eglisẽi et exticil 
a de tout sa puislanto: ¶ Il ue pteit ult geret 
retaigue. pour ce quili ot que be ieõmams. 
fiysoi̾tut ꝯrant querre au roy. de gulli .¶E bex 
oscũ rraulars ałsu frece ᷑ Et sanrdla eupaule 
Ilsoy reltre douors le uoy de grule noue mear 
muroo ił tlux ardaa tiellement en sorignede do 
sue loroy et tret le noyaalie ltymoit. Ib 
aour fonte la chargs dela guerre ⁊Il golta 
lo bõianib de tontle payeꝰ et ixxtiuliua ider 
nis comitpasi nampit rns e 9iil puribae 
uupiri oindar noenaisa pub ãtonoq amen 
p. nole̾r roubsur oiop̃e marpor duxpi 
ql guopio x reaidur coulisur yo eidiimom 
lethief de celum roxuleeastoit trebor : on 
uoi enpir. mitrqi yigi ung nour a 
ms se nõmoit grionteb qui meintuuẽt est les 
ger. et tonte la duche deberer : que aloit n 
ques acleriont que pour hora secappelloit 
mose łt pla les tetra deuis le sox ilt 
xssodiu.Elt udintes terrer l il ertigius i 
dii. aprigrqre auis ppiprquies ifl ta 
san anchyyo. biiiue p condes grespamrms . 
ablis iii aies anq rime q. qI om aes 
Ninoa onoz sianos dnnopunei carqriii 
o subus aria quoaomo aicꝰ mantoa NIom 
ibrirui noqo. noneppeles quonĩl mas 
nos qurariglani omriacu aai aur¶ I pici 
ibsii . our norq moatoerpeueir poit 
tira toait apie touchant uneereche : ets 
de seo chulaliera car les aultrer. faitut tas 
I st ietemanda du dme que luꝑ uouleis ⁊ 
ayder s borouil se ulubit tons six audonat 
de la rocho car lat nruais ler len peryy 
amox autp uona qua pal diguant Ibllant eo tu 
atistlloxa.alaꝑ fas urc farateubiliẽ esuhi 
ea sanensstiaste . Uur liduontuca quelantius 
suꝑ ¶Cal biꝵi cousal. põliae .eecelex Meboe 
parilaon ana oues pionta eq mas e 
liant dub mefaxxz Nt ppuaeg .q. re negai 
Ecer Ip̾ionie .i3ualt nal qumm dura apn al 
n ꝓ raianoeio ie nutenie ani ꝑꝑ s nuont tͥ 
cierfil eꝑꝑatams tram tera i laruaibeꝰ daleom 
isis poui lix laureia dus. le dl giber . lai¬ 
oriessaa .iet le uecto abonit pour ialen lemaulx 
u edt slo gino lux diici lie qregen gparho 
rdifoulyalaturr eit Ribenet idsã caqatitaat 
liustie hatri assure. des tre ptiedaipelagerex 
Lora banoy madiuanri putibies bep̃chart 
datinar egro reaepi ntrnuraꝰ ur iuotong nsn 
Sop ꝑgiomꝰ pre atra .blioui puna adiep̃ aaxiii 
aquigiri porepiaeq̃ xx xieri ¶Pruontee uo 
io alou adiq. Al faidrosse au cantul la leꝓpche 
leuar. laultes uoyant le cop fauyec cada a 
lloye se fut trrs car. Il lo atregłe de la hrxche 
n latestol. et ne domoura p̾orer / hdaliao ud 
rinchyffe dellerr quil aua luy aust. la testeueri 
oxaextirt . puio lxx coula suele alipelleces 
entiellendadene :quil le frudito uesques auxx 
haqins ogiou quiq dub nei ppaacopre auau 
na qfł renerpar ⁊e iuo noisia lucis rpug 
nub dnꝰ ognar. repdequeꝰ aiemꝑ abes 
nonz amon miq norl niorrnti u9 
pres ducertal. quil appellexxent le dittili 
Iẽ mutl grant cop luy hailla ꝑire rucctoli 
t lespaule :que lateste atons labraniet l 
cartibriluy uust duas part mobatont le cos 
dolaultre. Il suifit proreptomeus lechenabi 
mienalꝓuoi tono neonte dessus: laultre desor 
comepagnonr qui pĩoachu etoit deluy inq 
feullie᷑ nałe aprendie le chenal du cousiel: q 
odeu ui quegimnoaounox. aieiogeossos dom 
leule espces. AlaubqueDanhx . que iulaulgir ⁊ 
iis ausyidirae. aii ceq. messus us amomai 
arhonul. ¶Quant. tous ler fiꝵ fubentobien 
lea: et se tioiorarenti sar baus st enanhe ifet 
pel soitent uenes les artutẽ quili firrat :¬ 
se trĩdeentefurrer anul ne poraioit entren 
pastaes Et ib passurent itonsioira ualtraibl 
tont quil Iuendronti aullanga. lallyyte y ꝯ 
toit hrandes rreurilonte dne benioio unit/ 
emoso.einoi nod d̾uꝰ rpageibe qũ ꝑ pco 
retique enpailide hedeq il eurent eslatgiola 
Nains ẜ diuans il ihemeus Uxgi pen Floi 
equil ferlanbront ausar. ¶ Rau dercisumq chella 
llro quaesscaupes os toxeete pu metelt.gibari 
oue de builꝰ etboachinalier. etihandea ctõ. 
stoir boiardo la guaat bictargier lanec le coy 
y dicl ldins nionuelles ueraz scuy adere.E 
fusne urneurꝰ nous oumn aũpa =e atia 
irars oybrt pirurefonurui 1õ ꝑ ti. nirmai 
bans 1e auoꝰ osiypio quomat pit iñptn 
ay oy. que doux desoyent quant nous estions 
upit de la ceche Illest ce une gratit trgheso 
u coute de paris de oueu̾ uendu lorsix hõmeo 
i le fouti si becur au cousal . Ia bier aic leuragu 
adiuendra font laultro ae alunꝰ ut alaulẜr 
pourroyent la cu aixit foit liltre chiere 
as Gi as pnnoeg appig eurg i reurqmi 
ltplant adiem quo ie tr̃en asse celeu a qre 
clhy ox direil uit uena plet siet ꝯctexea 
ay que dauant la coy de gaule ie lappolle 
de trahesou . car ie leu combatrex dauant 
loroy de gaule et dauant Ie meu rappor 
abons fait le royeꝑainoy ien lerer poit 
  tourne i lt luis bieul lecar quil as uoꝰ apre e 
polut .I. Il lilactus frniti quil. Cdront la puteil 
iby etene, qui doianadont.strunqus le cnbul 
dod rguianis et le digtatẽmi ustoytut innquo. 
dolayo lou us samort qui so pubit fegt li 
roy mlieriuareu alioit lounẜ at plusdiro as 
scciger pacilcopexopois Itanoe aldiualeo dixꝗ 
de norgullemune quel es ibuem deueale Ibt laul 
cõncũt uuoxens e to tũer le cousaal efled 
treta.IMolat en estdre locox da gretut / 
Cout auisẽ iqͥil estole ea cebay loussy q 
eytter beu lerox aula Gille de tiry garug 
palguo ⁊le gox de uengaler aleiaru lusqus 
eix.il ola uns qui bica scanont i le desir duis 
courut rure platx ide exyaet alll tant quiꝰ 
nomia lergꝑi quis se lentite deitable i ano 
celuy se agenoulla uet̃ dit ali rox .i. hyix 
rox de ilongalle ai lyn tont a deste heunt 
destenda eũ suir longis dis tã ͦ urdx esqit 
lers q Oaliscia faulte sus fries al apꝰ 
de nea uio Iłt uono rssura fuir : qut oal 
quil air gre.Iaꝑ et ctuhe qui sorle busa ia 
paignie̾ : dua bioa ea affere debener efpcer 
pom. leuro corpo deftendue ꝓudi il sons 
tour en sang de prol late Re lasquer auly 
llai. dis tũ uray i ꝑ ta toꝵ i tait loroꝑ Ioxl taus 
sullte sus fart cil ¶ Et sont il guieres fait lectoy 
ds ¶Il est luy liresiari sanã plud ł Il soiaabiẽ 
uoutos euͥ bouo chenaulx aqueri sont abille 
p̃ne ler eoihamo ascimaxo ne melcroneo foet 
bioꝵ.til ua bailles ichi estlact auꝵ ioueatus: 
Or sarumareschal. et uour tul et tielr 
des alux qłt lux dittaꝵ. qua iox igte gagrant 
suusso pout loye et ques ielux priciquil uicaone 
ssi destendir eulestat. quil est uem : et ceũlꝵ 
u sa compaignie ¶ Cout ingontiuent eil auont de 
us luy celilx aque il auoit ieste cõmande i Et 
etrouuareut qui cõmentoit asoy fere delacer 
u hcauliue IRe idareschal se libaussa et 
lesalua IEt hi dit luoce auono nous euugye 
eroy ¶łt uous pͥe de bou cuomi: que ee lestat 
ie uous este uienguieꝰ descelidre et pra 
dic sa igpͥsou ¶Il recet̃t le maresdhul moult 
cyeusoment I. Et pous dis. dieu doit bouue bie 
ui roy ¶lt abous mousoiꝰ : Le maersc hal.Pe 
irey tresuobertiers dero iu audemẽt du rexqfl 
auõus plet noñs irous achouall. Cest bieu 
dic faulle maresel alI bllontous : car lerdy 
agrant desie de uous ueoir, caitel a este en 
prongnem eie ¶Nueoꝰ icodrifuos qurud: 
uib canonenoꝰ quaceps gairicqu enoꝰ 
rpoamꝵ patnour uib ai̾es an i aspenogꝭ 
Il dostendieeut aulpĩe du degee Ił t sepedtes 
a monter Ile roy lut moult ioxcihe quant lebi 
car moult liuioit ¶ Ee bicaeleliho nious tra 
uiut uerr lex lesibras ermes ouuers Ił fle 
brasla forit arme auisecquil estait. et li 
dit ibean deulx aiy N ons soyee le moall 
Grua. et donls uenrbuuodes idaur faulte foĩti 
cox loy. berei grant pcur. de uour ibyre fos 
ill bonuemaduentore aper. uous el roys uon 
dourti nr̃e leriteur. Eti atont.te q̃. aꝑ me 
fatial fait lerox ¶ Et nũei seeguert uous accy 
etonsiours en homent Et ies tałt. L ur̃aluta 
hãre fait il ¶ Or mne dittes mon doulx auy 
outt aues Gora ete .¶drre fait eł Rutqude 
hyyer eustlhuxt bomis. que utt leltre iix ui 
rexet ꝯ 
2I2I 
entre ler mauir. et Gegr lai uestis coenti 
ie iuł tronuasse atiellei hecure. elitrelt hex. 
que la ieltremenxe aelconer geet ques to 
la tonter p̾ster p̾ocr uourr farta uies bien 
sernice: Iem sum adals iohgihe :ccs g 
quiduoult desiroye abbus fode aultuu bor ⁊ 
uoutay achaital et dix de mes chiualiero auegues 
noy fous armer. et alasmesilaulieu contemi eu 
lelloctre I luuirou duopo Heure uipror Itous ures 
no uenir bieu lroyo ceus hõmed ⁊cemes sano 
age ne ualea iluoy tous geus defait Ilenaꝰ 
xe mo chuialiers bion leuge .le quia y est demdurẽ 
ont moult suis doulent ie diti hyre moult 
ueldobte detrayson ¶Uuuo estes estramgiem 
aibx gaule iłt ne perilt estre quil ny aye des 
auieux I et lou ne peult estre de tous ayme. 
It moult me dobte diua quil ue uour trahessẽ ua 
purchasse quielque ẽiux ¶Ie ut sc̃ax fi ie 
layz quoy quil cu soit mous trolis aour gens 
uebieu ¶ Et uandour nour chienediat Ilnqsũ que 
uus temd̾us auisi nr̃e plet il furent bieo pte 
epoꝰ sfit lerd tout a unꝑ cop nous estriarẽt 
larious bãnis del aprant bretaigue. ue ue 
uer bous querir eugaide:uendo uoꝰ polti ugus 
pillor. Ure darmer iour est uemt. ora tenꝰ 
uis io biou que mou chiualier mauort dit łe 
biny. Ie lour dis dinoz freres ne nous esboyssour 
pont. Illlayo mous terus leue que nour as so 
nes uus Larrous ne bãnis de nr̃e terre. Auir sõ 
ues chiualiars pour deffeadre nons uier do 
ꝯub icoresieꝰ Conyeret ae qi poncetud auoli 
font Iion caing enculpaum .inisi Ropraqr iqs unontoir 
ꝗrꝗaus prraq aemne ꝯql quo oguar coretepe p 
uiii sdenroq srdipaxud̾ is on p onnauri aomta 
quoit .inigi aienqI sius ce quai siqa ⁊ lus ino .ri 
Imꝰ ugdeiꝑ oub quen q̃I a auoil auei relhau 
gorngoua erei ꝯ Iauoir ans quos ta renour. liꝰ 
sumq de mar chiiailiers. IEt me tuarẽt.mer cha 
aure qu te psom nib: snons̾ iuamiser cemi ena 1s 
coufri aueNl tom. quisa loielr moaei e i 
long Rq or .eaxi. oigsus ebuesuil e nou uul 
oion genae oatoides pis tipa lngr Sĩq̃ 
  uĩgiar ałipis auagisaopo me quara nn/ sie 
mn ei duprs snon ous. conpi apoidonb 
ous mioꝯ our arqi qurtomoai auoir au poitoꝰ 
per Ises anon ns̃ lauaquas ⁊inir. quour&i 
up. aipoꝗͣ omisq onq nonq ri Nouisr.moure 
cop plu leur faisiguq uoꝰ do dõmaige qul : 
tarsoycul auoꝰ qlelai ala ꝑfui ucussiens iq 
picu duugic a culx leite tut lagrace deure sa 
Et un̾a cas que nous aduuit. ¶Lont a celle 
houre eutra cula sale le conte deparis.q 
fir la reuerance au rop. ¶Pdius se pͥut a estoas 
e ire. le ixn deuorgalles disoit ple cõmand 
ny. ¶ Ircd deuorgalles uit le cante deꝑa 
ꝓ qde lescontaxt ce quil difort loroul tquirea 
palolloan roy et lex dic . Heboio assare sret 
at il que leri dlydqui tralszirt uendies luoteꝵ ⁊ 
neit. eiga ꝯste iput alergd len huluit abo denoꝰ 
cou. en lui prtia auroyi cẽsus ubꝰ es tiour ĩ diemma 
aliomp gailde adelaidiam detrad heori defĩ gicẽ¬ 
calissi li abesomg.bica uracet. qeil se garde¬ 
cauleuis IEt le cononea lex uox tau leron 
ylsue et uour auẽ d. lacrisonc hinalige le 
gardar ea al lii fet legrre quil ua le mneus tisdus 
i fait il au raꝵ uiit suruons, ung moude 
s3. q̃iguis łe I uour I utre les quiel en auoit 
ai qui moult blasmerentꝭ les aultre deic 
re tant tes tꝑagut la arres tes pone sx lauxo 
uouloit rompre la preslo : aulyas ny cedort 
tempp e uerit. Ils log quidlcũ loy dric pel le 
ut garde. de seu trop aprquc her. et quil panuoit 
Qu 
uielu ꝑ lafitase.icomers il en alort l .Il appella 
ieluy coquie.et quil le fproir pandre pͥ lat 
sorge Ilors piqua dt set uint hyetterllarinaꝰ 
ad 
en disdrs quill auoit lipourter loz corda po 
ious pendre i eł qua noꝰ a gitiana que de laurs 
Loralungi de racã pompiarguis put una bepcs 
puros neficẽs enoir abaigpus ml inqri uieist p 
Ingis conria sidons pe dong dan parque 
Oi quay opoe oubi amomeipqno aitas i 
mmi que oquiayiogloci cceqi aui garnq anos 
smas. ih ia monq̃ laorepe aurerp 
bans au neis mour aan uis lepui 
ponet:amos frapa lieultee tiellenet queolit 
tẽ dim rdetice tonba. et lecorpo delault. 
mloult̾ prestemet farent saisis les cheno 
et chĩm quasẽ abatit le sien łt noꝰ trona 
łbuo ilix achenal itol aulgre eulx tono il 
puis lre alaforte de noꝰ chenaahx : et de 
espres noꝰ ułisiues au largẽ ¶ Et auisi sirdl 
nes scaa̾oie que les achaptemer de ur̃e si 
uen eurent de ꝯuieres moillem : loyor qua 
elirent les faitꝰ die sarrs de nr̃e scig : quil 
acheiptaront de Iudao ¶ Et au regard dil 
uendeur il aui̾a ꝑ son qerito le Ralayres 
uudioro cid eust ecar lespere qu elux l uesut 
le peuduao ouile que ldoymont layrs leb 
frois trea ¶ Et ueta surs dont nouo uen 
Lors lo rex mocalt ire dit Ie bouli 
cfait il quil meist toms te le pris de ma 
couronne. que na sorussae quil est celu. i 
ua fait cest oultrage. car io reputo ester fait 
qua ꝑsoune cr que lou fait ames amyya soit bieu 
iisoyt malI. Et celux qui a ce fait. la fait eu 
espit demop. ¶ Noes se tira auant le chiia 
lar qui estoit au rax de norgales et gbfil 
iis somr desam pece net se nõmoit messirs neis 
ient. uoillenet hõms cu armes. et assure cu 
us ses fays et moult amodere. Et dit au 
roy Idyra pere scauoir qui est celly qui nour 
qpndus soubz ombis de uous fers aulcrs 
ln loibuce. Ueur ny despendres une la ualur 
x br̃e couroitus. ne aultuus c Hosẽ. carl asser 
ons sera il dit lhire nouz somos estraapiers 
Rergou banretar aiq de quioil coeg oiy 
ueu sõuees trus de liberes. de uou̾s taire, 
aultant de serance crius si uour es trer uer 
sroit pͥncesn aturel ¶ Et quant noꝰ ꝑtisuiss 
apoe q̃ms no iꝰ oa opuoꝰ ꝑiii 
os aus cos auoiqu oub noiq : I puisaz moluis 
Gꝯꝯouerisde auuai romosa, ou aunesa coq 
aeus edaariauoi nasirpa p au 
miod ra snonaur appenius I ii .u9 & . coii. 
ppbioũ ys aari idituont rem : roudi 
agous ouid a :nquad nout Iõpiũtũ ꝙ y 
ingenet atianci arcud out eus deuxx. rꝑxauliues ap 
endi snon ꝯ q l eesse ieaeqiaipurenq I aong 
peuns eppenque Is̃t cong aaig̾irels etus 
si amggagus apubae paruquegri. nof per. 
an liciee danhuoscone esua foprs Pre 
ieios tomoub ouayee meni ouonq as nef 
x osib puth̾iras xiuo entor eiid signar 
res ⁊ er caioi t aroi ii ctault augeI. aenur 
repugs Raril auss. quroa equ spae au 
IAlaye tant seuleulent pour ctre ecobahyl 
biroꝗe ꝓ squos pemips pq ar 
Nal bon nos licier eblon apeut regued du 
ꝑfonido. maxs ala epeitẽ Pdidas toaut il 
tide laultrent au topbla que au foct iul prirs 
q̃. air licho.¶els traligier quo ace priie al 
trate boano riysat. ¶ Et pone ee har gles 
side ihuea que uonri ester trel : ie uonq deuat 
aroit et uisłite du conte de pariꝑ. le qu.el all 
du le roy deuorgalez. et nous qui eu la ꝯpais 
souier aux cõmaner Ilar oubs tant quq uodi 
fussions utibũs socrice. saulue garde et peotal 
C Et sa uealt dicesur qual ne la ponit sis 
U deo la mon g Cgd sier n rebieelt: pdue lꝰ 
prlauier ꝑ iqie coepb que fual cement et ast 
elmout eo anes dioro : eonois uendant 
  romanes .¶Car nou̾s ue sõmee nũe eu ur̃ẽ 
endro. EEt ne nous aues paait noutris .¶ Et 
sonos a sert ne est lanor ¶ Et aner tañt 
canti dishomeur a tonte uolllesse dester 
adeur die saug haniam. ¶k oroule conle 
lateste ambronchee : saus regarder le rox 
naulteorrinssi cõme cil fut dixmm mort lux 
ut.Tu iaries glotru Et atoy ie no daigur 
roye coubatrs. neu pluz que a uny boncroan 
a gardour des tunos Ibyie fais lechialioe 
uroy. dixyt et raysou ios faictes du conte 
pario ¶ Et mou gaige receneo iEt pontco 
ie quil mes tiuie estro uug hõm̃e donoyaĩt 
meidisant oultragr en br̃c̃ pũcei Ielux of 
Ie de rechiet promnera par moĩa corpo conter 
le sieu que ie suis de plus grant hmultesse 
ulignaige destendu. et de plur grant ancie 
iete quil uoa cyt. et deplur gens debieio ¬ 
t uela le roy donorgallor mou mans tor et 
uou consui. qui meu Iera fermence et plege 
Alaps uous trs tro mariluai nosorier 
entreprondre champ debataille contro comiox 
poyle de uour doux youlx ¶ Et ms tronnonert 
socns cuia po. auso nor nonspmqu oub pn 
ina eint auoꝰ adios om oñ : lopũdionõe io 
R agnompi aonur no ur toi oab ai moba 
rexte depatts. Ilahoro cousi fade e uons ⁊sus 
formance et plegt enpers lemoy et bont 
aultre demou corps nat de lous mes bicus d 
u. Lors lo chiueleer di cucgret abnayi 
nechief. ibyrs gardes urs boua enõ 
mes et ur̃ẽ beune fanmer qui ester ꝑ tonta 
teurer dit pere de ułs licei tanter noꝰ is 
Iticende te trutꝰ tre ulanlatixs qui atait nil 
uiei entraisom cuaq chuialiero geus dand 
rrto bors chualier3 es taus ien uicõ sas 
Taics. ĩ le manidre baloit dix tiel quil esti 
paisisses uaꝰ de luy sec et demoy. iisques as 
q̃.la chosẽ. soyta ueritie ꝑ champ debataill 
ou aultrement palis bce. Car ac cognoit 
bieue frs. quil nayi s i poucta la fayr der ar 
mer Ilblaya il apres. tonte tromperie e 
mesc haute eoues. ¶boia le roꝑ setomus 
uerr le conte de paris ⁊ et lux dit ¶ Conted 
pari̾s fart il Iblault suis esiuecueille de 
parollar quel Iex aux reciter dauant bo 
in esieo i oũs scaalice que te uour ex dome 
charge des iaflerer duuroyaulte. et estra 
xuxa cousail . et de couhx aulx quiel ne me 
eIr sergra moulsi esũceruoille : se uons nur 
saictieri disi hooneme : ne treihie cenhe gui une 
sunent us outꝰ couraige amey seibur ¶ Fes 
ador atenque iuous es t aupose en ma pucẽ 
lar il fault neccessaprement quo uons res 
oudes qbt cancloslom ou nyer lt erime qua 
upose bour a t cõmis de trahelom et decemr 
io.¶Car il tãals que mis lice atono sext adecẽ 
estrec. auissi bieu aulx es trangiers qur ⁊ coulx 
upare ¶Que diggr uono conte deporor ¬ 
ire foit il id deigande. pͥler aluco amues: ponr 
idio a dmis que et doy r̾esponded ¶Cõiuent fent 
loroy Illo staurr uoꝰ pus bicie sĩbous lonrs 
fut ounã ¶ It neu lespondrex daultes chosẽ 
ait il CCorollo rox cõmanda aux marest hemx 
t chitt do guerre AApoxle deuous ur̃er pre 
nes Ile couts de paris. Et le meues daus la 
posse touo. ¶Et y meltes cent hõme : de gorde 
tsil y a faulte. ie men prudrex abons lors 
sues nul deslar al fat saili de tontor parz: et 
fur mis en une grosse trur : ea laquielle luy 
nesiue sos trangla dans deus iourz Et loy 
tus trome lelas au cot : le pie alarent ual 
leo plu graus delacont Pomr quoy il face 
terne ai minetiere der osues płt lors fet l 
ritie ledet dic chodaliet iblascieq e qualiti al 
dici quo le conte seroit prxe da uiesine lacois 
de uidio quane.hix uethieee sepeudit. Cblli 
grande quantĩta deoieura auoit aceques ta 
luy conte de poris po᷑ͬ sa grande muaulliaistie q 
tiello marore quil estoit hax detorr iCar i/s 
toit uns grant monqueur de tontes gers gras 
  muad eu mfiepiũ ionus duq. apaox 
detontor geis . Grant app̾sscur de teme: uesi 
et cutana pupeller ubrrant pletetera delaxlisa 
dadieu. Et d lez men tres .i fus lece nolle sarz 
rosi cirminq dunsos mosuray neng Imalur 
ipillo pibole ⁊bins nulte loyaulst: fier et en 
guelleux suritons : Idr trabx sour i le mayẜtes seci 
¶Manteor suc taur lor planteura. ¶Aubat/ 
aproes samort furent pͥus deux sicũs serubtem 
qui moult estoyent sortablor a louciuax/ tes ⁊ 
forent adalener au iox ¶QIui los fit exactita 
¶Et sans graade poyne confessorent la trahyle 
que leul mays ler auoit foicte du coy deuorgi 
les et de ses chiualiera. tantl sculeriet ꝑ ene 
liu douhe auoit dsaipte lelette/ Enrduor 
is 9fossarent . quil ꝯterent quil six qui anoyẽt 
ns de largent pour fere mourie le coy ꝑ poysous 
ffurent nomes iqui tour liy estoyent de laulex 
b du roy . et bien ser feonliers : qui tont neco 
sait furont Ipͥus etudulener au rox. Dant 
nꝰ deulx coditessa Ian rex tonte lauerite : et 
Il auoit ⁊a lerg trieser, qel namgpent regai 
uque leure. Iepes le cer alat. aux champo nopt 
hiauont point gite depiece : attust duu felex 
ubentre quil auoit mieset que ou lo cite ibur 
omoyent po᷑ lamaltitede der sormiteure ⁊ łnto 
es ditent plur ler deux : quil duoreia uaidu 
eroy aulx romanis . et le leuti deuoit bailler 
atre leurs manis .i. aleicthasse apreo uñs grat 
uł quil sa disoit saroocc ¶ Qt naut le eby 
yt pler du cert moult enfut esbax Car il 
esmoigna: que suiq ou hi foye ciesa maladie 
louoit presse daler alachasse : apper unes 
rant cerfi quil ise disort scanoir. at moult: qu 
ir esmerucille ¶ ltidirent bu Aultrs quil auoit 
este dela mort dici soul fil quie lacox auoit 
uoleage dei quiuso alisi: quii subitett bnoit᷑ 
este mont illpluscura. aultreangrander et e 
p erarg aour coi bapiri Romomnquui 
o quad coi gio abiop goeb a ¶¶ cet 
r aperm as.dura ai lo nour ii quo eoidure 
pnos Ñl mubios au meaga ur cypiaut . oisi 
mie̾ aiouri rabuei ne o uia qun rꝭiꝰ ir 
ꝑe nous aii qub aquoa rpe mondios ruer 
itroci. etque lauoit garde dius tel eũcoy : 
Quant loroy fut reteorne a la meison cuss 
pularA pͥut leuex deuorgulleo p lanq 
et tuy dic ibllon doulx aĩoꝑ Pe uono sas 
moult abterm. et alunite ur̃e comẜ arguio ⁊ 
diou merct et uour Ioyila bie au corpo: 
alalianture les copianes mieussent ia deshas 
si uour uc fessies. ¶ Ioy uno chosõ que mou 
ie tieno chiere . cest une sc̃ale fille quo i 
Ie la uono peesente auec une bonite ptie dis 
royantuis NTõur p̾ant que ie roydes agart 
moit royauline. et il sera cõnoue aboꝰ etat 
Et uous ppie que prene lostre que ie bont 
fac. car si ie auoie chosẽ pluo chiere et q 
io plus apialisso N uulentiom id uono enti 
uore ostur ihyre fale il moult uous meccẽ 
Car losteriquel meifaicter dotyop est p 
grande que mes merites no soilt. Ine cs i 
miyo dessonar on ralle alanece /. Aatoit sqẽ 
t ple anga corplu ne tonte ma peissour sẽ pque 
afloyeti ghots iten sotore ot abr̃ẽ roxarbiie 
seonigier atonsiores p̾sit en fanteo boma 
ore quil uensiplertes iueg comander : cone 
auy qui uultereuient noi mie cõme fel. acaẜ 
is leplbl huible iserniture porẽa unẽ cepaul 
esoit Ile quant aulltra laia tronnoner Il bõꝰ 
shre menucaegea. ꝓpour eu fars ⁊ tiellespuyot llou 
e uous aduclares. Cfgurda ndon auy 
yt lo cop. Ililon astraatiom. dsit tent hnaide 
bois aqus iibu cuou ne poriecoit ue lcatipt 
e bamorir quoi ie bois ay i Cor uepnegult 
to agrubes essossea puos momau/ 
Iguitions dent nia gi conyte quasi icho 
e amosa iaiꝰ̃ preiribettor aug . CIu quis me 
puẜ ppq̃ hixegla ia oꝰ cate pulsan 
uens qui itout uoyt a gto celuy : qui ce manus 
cbileaigai E Apoes que auisi luy plait pe 
gde rirn iaieunq aips nut caoipes iqoi 
a Co ꝓꝑ. Iampontei foit x easmy eei aan 
dasired e gresuatoixꝰ Ñ erixol in 
o plugtosit chosoi quo foars uons feit i ẽt 
uonx enfouse. que do poruate chosel que uous 
ofrericees tre hongtee au aboaui enfeus 
nsiqur bolbtps adueait : cur an reyaulgis 
gaule: uel sucedonta porit led fillor sbt il 
uog miou uopuem iłil do udonifrere bodia 
de dorrgaongne qendeat secordan apreo ins 
ueri qũt ioiuex uul ensti᷑ mis.lor . Llo 
por arin Ni epent oicour los purrss 
uit ouasera. Aur Nt ⁊ini oruegdi dats 
peiaru qrei a queacpeien a emrie 
ppe& ꝯrqutaa q̃l comei p eutegsuoye 
no .i. emait iemmatꝭ ex aupit en eiꝰ̃l 
cpptenduuro. et seinouries ilestruo tal 
soulocent iam̾ox. et abeulx. gueripnes int 
uionduput ropra uaduul e olle. hõmane¬ 
semuexqruete . nleuono dõne la couledes 
eis.¶t pleseis.aultera chosor lux doicun 
uiites noptes entẽrent tan̾tea, ala gxant 
Nioyo de trut. legeribe ¶ Carmuoult apdus 
ffunt le moeulues ei peox trdit quil bes 
Et fut mault ciccuuit. Ut sil auoie este 
adiema bidi picebant ⁊ Ił fut mpult nh̃eilla 
apte fapo comparoxsom .Il se deliboras 
ineil qui luy domacidat au noui de ĩhũi eri 
ou de u lal biorge maris sa mers ne soin 
coudit: uiayo que cotetũt coute le salolider 
mne. Et.hoilig tetẽ ilel oułt sec̾ hõme de 
Iai entralseuderes.Ex pute au il eust un 
aifant ias le de sa feiae. lequia le roꝑ de 
saule tuit sur foas net luy uast auoc Lã 
dot .. Et gtoit le plus uel catent que lõ 
eust. ¶ Etoisi chosẽo admidrent au rox de 
hougyt quil ne fault oue baxsser . car᷑ dignes 
ont demenieres. ¶Et sont poun extrterl tous 
iono geus dauc toritolaniculs fere : adIno 
La p̾uile̾ fut que une topo lex gtant: 
cla ꝯlisẽ dauant une ymage de nũẽ damie ai 
treysom.Ilei ent il deigoaront uolentierã c̃hũn 
iomr. Lespacru de dei beureo : lymage de m̃e 
dame tenaret sõie tita ratre sẽo bras lupitoite 
ia le dor Pl regardee reste paꝑe moult lonꝰ 
cupo ¶Il uem ueoyt que le d accier pour quiel p̾ 
nlere ne reques te quil ceust ferẽ illloult fuc¬ 
douleat ⁊llloielt se plamꝑuit. Illx eig t remede 
eiuoya querue diuꝰ sauit hermite qui estoct 
su confesleur Il lup: contu som aduentũe 
le bou hõme loy dit Aa unp aues fait aulcuu des 
plaisu aure dame.¶Il bous fault fere pentence 
  troys iours. Et que Ieusuos eu pai et bans 
auo łt uercolio fet pleara aicẽ secgͣ ubas demous ta 
dgnorxis ipoa et ia raqua deti mapi 
lexscoqrs pionir qa lorlisiroi Iloti 
mffutdierut poug &i &roaud x Eir utoꝰ 
Quant cr unnnta il quatriesiũe aluondini 
deicioura ex laolilẽ do uũe dalie de puollo 
idapniti.tulques uechenis de uospres salis i 
mouuoxi.Iblltix : torsielir ipͥoit aur̃e dau 
quil lux iplous t. demous terr en quoy il auos 
faillx. et quil lesuendecors detonte sa pus 
sance. ¶ boro lymage luy dit iblest ilol 
escript que moutil est lagarde dee stu 
uefueri et outẽus pupalles. Et pall seu prei 
acculx aqui il cẽ dorde la charge car ali 
soat, toute Iterres łt tũ as sontlerti le cõi 
traige calatarrei q̃ moa fal tadonẽe ferã 
Q hia dauie: fait.pone gier ꝑderu uceur alpes 
iite Uadi auga corguoassante i qr teu eit qui 
fait elle. et łay eppentã lex rayertete le fars 
damesi pour lamomm deuaes detontee uea pus 
sance : et plaise uaꝰ dame de mnoꝑ apder ld 
incontient apres quil leust moult r̾einarĩ 
aurri dame ailiseu uas uoes la sanit ⁊ hecuu 
et liy conta toutre lqs paroller. le srnt hal 
ꝙ dit /Il fault tors inquficion cõmant uouꝵ 
fficiers aduines trrua iis tice. etlil font ioille 
erłpurcioi ue choso ual faicte au peuple illlailt 
sa petra le cxy . It sudiyt en ꝑsonur tout le royaul 
us Ae bonexe. touter ile borneo ueller prendit 
equisicrem a tonter loriplus grus debien i łt ponit 
io x troueia chose de grant Iuportance Ilt cela 
nesiec il corriga et mgt eñ bou order.Nduus 
dui alla ad roy auliuco. Ad gruues.mioult saige 
uait se enquis t auequer iles uiculx eteliiger 
c̃ment ses osticiero conduisoyeat le peaple¬ 
hestuua i en raspondit celom quil scanoie ell 
EM aeb eidex 2I ne nił dug creqiul 
stes rox ido cesto tana. uulle chhose malsuic 
t ie uy loy uouc que uno : dela quelle peult es 
lo uour al anes nua e te adu̾tẽ sse uouri prie 
uau amiy fait le roy que uouri meu adusr tĩs 
ses idyre fais il ieli suis. daccond. IEt si na le 
.ui. pour. amoye que iaye au souffretut:ne hay 
ie au mali frysont. Il git uelix sirc quil asa 
ueu neuf aus. quil meirut ouces te ur̃e uille 
uiꝰ riche bonigaxo.hõme de bicu : et des taua 
tion outre coubx dela uille ¶Et hõme moule 
lege de sou cage il auoit puls lãie uela 
flus graude maysoit. Iubr̃ẽ ualle. fem̃e debiel 
iet de bonuelaenãi ee./ Il layssa deixs enteus . ui 
masle : et une femellom beeluasierꝑ laiplasi 
du temps quiort ler aulielosu̾er du moũde il 
uit i4. earara eeq a aoganarso n : eppimaꝙ 
etiost iabic ecuge dodiarier. E Laponire et 
doultuta mere uꝑrieĩ : iesqr taut seulemet 
sal bonnes uoismes boix donuent ipour sa bdult 
Cad ab nest rie meillene neplus fanicte fa 
quelle est iholao fait lemox Ile ianer uont 
pas dit que sou oiare es toit uns leuiz dert 
cheoi boorgoia.dela uillo pyh saur taulte sul 
eti al auenture leples: cõmbut est elle si ponee 
fartilerox. ¶ Syre fait cil qui moult eston 
spige .Pdone upies naioulx Iufrurinee de la ueris 
I kuuoyes lquleruc. la bouue femũe . et saur forebis 
ls uour oulcaurer de tont eu tout la uerites 
Iei uous donue atuchargo fait le rox qua bos 
lame a diueueri. Et quielquue deseo parentpo s 
ue debier etide homneus idriri fait il ie lele 
is qratu .auamraio.qmom ni aiggisqq̃ inotqu 
moult uiudicabis, Et rien ne me gaideroit bi 
ex isnar omigir quib oepociers ca ẜbrm nesa 
quoar ie inẜicꝯpeos remꝰ gñ l poi 
ui uie et. doliua. crurquaer P pluella heure sur̃e 
ous plait il quelic la uoud addieeyua : de mialies 
fuli laucex aprea illa meste : entir siaq et sĩe 
aures demater golefat ex sire faeia.Aquop il 
ie faillet sponit. Niio baĩt alcure x epla pũcẽ 
incoy.llis mena la triue. et sõa froes germam 
ousel et. safrll: Ile ta tont dessre : et la 
ilis Ureg perm nueillx agonture ileo bõne mere mou̾ls 
pontertente en som uesuaige. ¶ Cellux qui iau roy 
quoit ple g toir tien laige hõme mnet uint au 
oy et lex idis .uiuo be psomage dit quel le cõ 
lanto uour sora fancte Iees t urẽ p̾uost de ces 
uillo qli moult ꝯt puissalit. Dauou et Auuxr 
t daultre pt al demeuro daur. Ur̃õ umĩtion et 
dius la posso trur. Dut il aptea deloi tresõr 
dil conquort que uoier apoa aluy aulle maul 
uoullabite.al ne uiendra ponit a uous : accisi so 
foudra daa lagroslo toiar : dont bonss ieri 
geltereo pas abr̃ẽi arse: dittee uous uraix 
tait le roy. ouseroit il biem le cetoxpraudre 
dius faulte lu a oyls Idere quex adintom coirent 
uous le fares: trir il treus grantt comp aigine 
degeus auequer luy ¶ C rei li conleil meu dõnẽs 
uous fair lo roy ¶Par mou ains sirs ieu suis 
t enu frorpe cri modia onꝑ quro Iatios nõ 
from lqnꝰ arg inpxi.queipunsgoi opaitoioqa 
iqs Iguia aamcuoe opontenoꝯuant p ignenis 
leniquoneg .xii drꝯ ⁊ puet Il egestio qui 
xiii cebnea ocrona Ipiom iꝑinoe duell eini aub 
or ouo ꝯ pe qarsengeor auaoi nres noiq̃lguay 
laity en uida couccil ⁊ facctes io. Ueur relle fo 
ilio : et noad ponit.calap̃uce.di monde lSyre fa 
amꝰ no ⁊ ibo uib mentꝭ anpaano ritog riguo qr 
meienoiꝰ boco ꝓper nostrmm aio iurq ei rł 
out ouortet omeq s i imnang puibarr eit Ils 
rer q̃noualo xi. autonto q a pogee uieg oito 
rib ogid r acod ouis taq i nes iii. eidI4. 
rrita pipiaesoe aiaupiar nianx suo. id̾igꝭ eem 
preign᷑e ueus pitie de ceste ponure fẽme uefure 
soulae at desert eafrus pufillor. qui leurrbide 
ie 
ir ĩ I eosepa on esuri auos certaoq̃ ⁊ l quo 
fait leroy qui ace faia ¶Ere faył aleoce a esta 
ur̃e preuos t de ces te uillo. Oblauluer hõute quli 
  ⁊ lyrebedamya fait le roꝑ ne mẽ abrenes poul 
domencangue ⁊ hyro fait elle lIe appelle dicouet 
La blorieuse ucorge aiarre quo iusqura ici masi 
dos. et peubi de sa gre: car ꝑ son moyei iex ene 
la sons teuante de ma pointe uiei A tesmonrs 
ouibous. direyiqua la puro uerite IEt sar la dep̃ 
aitioit de mou ame soit. sy dlu scul mot ie ru mens 
ala ure pne. ¶.N gr uiay sur : quo aprdo l a 
uot demou iidri. et bieu lõt apres. etI⁊ hõme 
epssa que ielu tisso plailie de mori corpo :etptas 
e foys quil mios toit enguãt enuny. et tantq̃ 
en fas blasimee . quans ces ⁊ hõmie uit que ieme 
uo uoueloye nullemẽt ꝯsontumrisã udulante il trou 
a fasloa denterit ꝑ dessus. la nu araille dio iardili 
deba mepsou. at ala. entra cu machamubte net 
sanussa de soubꝵ le tit aisqueo pue detusi ebuchee 
abdquos ces te ponure fille desolee qui itilia e ⁊ 
Quant il cuida que noabi fasliotis en dogxioier 
I sault de dessoub le lit : et se uult gellor daur 
le ur̃ei ^le obs cõiis fam̃e fourcourẽ : elt borr 
e fou seus ie menuis acrier. maffille dallter 
tillla chatubrie ausso ala cegiolila porte 
leo geus de mogier nes toyxut nulc cileoree. 
courhe spalis biauea trapuee ples checcoeolx 
lelous de lagexson.I ali rencontuei uag lec̃ 
ont.A dõua sung.iupilte granti cop: taat quil 
nibli ꝑ tẽris toat plati. Et mallastha. crexibiẽ 
que te fut pour ba domubeue. du coy. Irurryye. qui 
chauuse aes peeg. semonguoltit. Cesttune pdne 
ortumi aep noug. paddoe deontio qlInemae a 
usuir iuria puueb ipus alegris ip̃hadbi uii aer 
N igrq aule angy ouiigusou q oub renu ii pe 
qui xmoqpe ꝑ auttase ce abie aut ir aris 
ifig̃i aaioi itas aenp̃ ꝑ reeguo ramoa comꝑ :¬ 
onoꝰ dũb gmiod trasis omgpohicoenoꝰ qqn. erito 
aio . Phom coitios diatyr copuid itonir cate 
peeuso nib poqatonos nesii iquar copenrlr ceu 
N buaeg g aiqarpis riioi rabengsa moe ap 
nosoi aosedeer tr snaa eofumił ne iq 
uss coi f Il ronquoaue quinl noipe e puoc 
uyad̾ dx paourdur .p poltes atunan aucI paron ⁊ 
si ⁊ for couain Imci qisans pe ⁊ soiteilli oua 
Prigrt eperepe oisq caaxrengi ouag iuioa 
  lmod srratnonꝰ on pamorandiapsua ets pieris 
qquntearour aar⁊ i rubti. n uertre 
roq qub poiqosõfilais .5ii. cõattrĩ Pe iꝯut 
qyou. adugsa qmios poieur i ou oeꝯe memie ꝯ 
ue 
poicuer ex I ourg maulur phitrei nonon 
pieso teporburqont egli raqfgtuiretꝰ uib 
sige stt̾itꝰ atocsis auransiꝯeolerateioteus 
sa ꝑꝑ C extan aaa amnes ceomps emon 
anope deuaigoiro puuss pou ꝓeã daumem uonebn 
ryił ard̾iud lene egnant̾ii xa : cadegto : 
hout desix ioues fares crier uũg touruoy ¶ Et a 
liuantere que noꝰ gelerono le renard de La 
oungre ¶Nuisi quil fut dit il fut fait Illorax 
se si grant chierr acculx de sa cite ique cesitort 
uerueilles. auuyt aloit souper a la mexsou de 
luis. de sar bourgoxo et leuldomam disuor cilxe 
aulter Il donuext abondeĩment aux homea 
acores plus aux fener ilor bagues les a 
ueaulx la greuit pierrerie.It Ibailla afede 
bug grant palaix. po sa demeura : eg disant 
id ces tort lelien que plus lux os toit iaogee 
ableet quil feroit la sa principale demourã 
c. ¶Ung roer il fit ung grant baaqueti 
t sauonit tous iloo gecius bourgoxe de la uille 
Ilcui.fit la plos grant chie᷑ . Et lemr. doua de 
canno idono. Ut ꝑ espocial nulx temios Ines toit 
out assis an plus hault illl aps au nulieo 
uoques les beergoys. et.les tener au plur 
Iault de la trlle auegnes hõmes ioxenlx qui 
ie faisoyent que dire tablor:et chosor plaisa 
teo peris domier ioꝑe aux dacmeo I delesi da 
inquet Cns des greius bourgops delia uille qui 
upres du roy estoit assis Pdit au coy illloult 
u merueille. sier. Et le hont truai lez grans 
hogrgois.e Er̃e cite que ur̃e preng t ais uous 
tut uullement uron EEt iel p̾uos t .ꝯtca 
fait le roy dora p̾uos ⁊ debet ta uille factuoli 
boirgoiz ¶Et out demuoare il fait le roy.¶Col 
sor luy dit. le bourgois ille stauer uoa ponis 
q̃ uous nyeo p̾uos tlien tos te ur̃e cite Uescabus 
fait le roy. ¶Cos t le ꝯbonatam de uẽe cito a 
demonte en la grosse touri que est ur̃e ch 
tal .i. Ie rsibaꝰr tars il moult quil hie foit u 
uar uour: et uour pũter ur̃ẽ ipaxsou atoi 
Pbauonture fent le roꝑ il gt mallide.Ouibil 
furt mie indo ueatur IIt ues t ponit lugalla de sul 
il q łit se fert moult bieuure ueuneq illay 
uyt.. uche et poissart e let git oabensaerĩ i 
alatericure ꝗil dobte que uoue belmeltar hol 
de somostur .dele melter haca pe sõm osticoisas 
le royqlle de euil desplaisir̃ lliy fere ie siaeras 
ponits delibe̾ iłle alub ne a aueltẽr NAmo. hoys 
ray bbnnco chiere ^ Et lom confiduuarex son osti 
dyus faitrreb arne soitod pasa le plaisũr dabal 
degdus de uonsi fiebget . Et encorer ietaius ¶ 
piconfit ii. sr siis uento tait bexoxs poue fere pl 
lar.et homieut a chũa fẽ ie puis .¶Ib a uñp/e 
frere abequao que griat̾ita folit. qui l deuxi Ris 
pu bieu ressaublont ad poro : et aleur ouele. le 
Mue dit mot. mayo uag peir sõ mist a soiesrur 
lalle miyt le coy fit moult gratis chioir. et 
uina tant de sẽo bieus que chũi sesbaxssoit det 
at de richasses pouusyent uonie. ¶ Ue dones 
sauoir que lle bouegois quil auoit ꝑle du rex os 
arubult rault ot saige Ilt se ponca ete son me᷑ 
Ii fault dire que nr̃e roy ꝯt ung touliurtora 
uignorer qut cu sa cote aus p̾uosit : quant al nta 
uinoure xxx.lix ou sopt aus : qui i luy agonuins sou 
puple moult mauluaisement. et quil neu ꝯte 
ab quielque cõplanite i se le conguoir unꝰ troes 
ugo hõmie.ꝑtedor plusi sargor : et uaillans geus 
ul soyoul au monde ¶Car leur lignage estoit 
itout renome. Ne conguors fit il en sõꝑ mesuũes 
alya iti nuis tere . I ur farlt aydor alato 
loloro pour bien on peur nal I ui bien hox ei biait 
luis sora altomn ¶ui mal le sarey en cause dũ 
plaisi de borultop dogous. et da uonger le monde 
du pire ẽuem quil ayent IEt so arirs ta tonta 
euent que bo poꝑ teusoit lignoraut ꝑ tanat: 
dource quil uoxytaqut ẽẽ p̾udtr̃ se tonoit tier 
milis sou boidueuli pour sa ric hebe. et pour le 
ieu quil tenoit plus fort at assare quo lieu 
qui itũt eutert le coyeapleue i Eest hõme sẽpe 
si pul quernaanireq nerapsuian aiii quab¬ 
ꝑ force : At quel le faillont, auem ꝑiscetaellũ 
¶i Ette hedissa tonte la ueritõ en la toriane 
manie̾ puo niois estridiitẽe ¶, Lrudatuam 
Iuenatar . le bourgois lon alla ꝯyrunosso ala plus 
Iproachame eghisã did chosternr et la actandi 
beori 
grant pidce poat si quid iñ̃ deegule do la gresi 
tonu sailtierite ⁊ A chiet depiete . saillit hont 
mays tre dom tel pone alpilaux prouisiour Ili 
banegaya squisi endiuexut deley ¶ Et mant li 
presedeluy lesalua łt le martre dous ta lus 
I ait q̃ l ꝓdenephiapanar uconq neprs ios peeno 
bourgoir se apprracha delexi Et lux dit illlon 
le man tre dons tel meu ami Senent lefait 
monsoeg᷑ Aepuost manibon conp ara e I faitla 
rrisquo nonĩł piteroe rategmi i ties monpr¬ 
phnoat oe mergau ql aris lapd digx teos ipul¬ 
esbox. fait le lemgoir Iłt se uondroye ieblea e 
iolis uesi anocliamoq̃ ratuos ꝑotꝰ tip qa non 
xxx.aifrom oi mees cmuont pue is̃t inquiisha 
eu iq laus atog anilei or biagtaisen Il rn 
q q̃ pi frꝗuine mirses cosequaultienoꝙ 
n nus aier noid cepe tipi. auogaiumm aõ ixt 
bargolꝰ et reulliro tosst . car il ata grant 
iar que ie sals auis Ilłimpilta uero uu grape 
oi quil pianait iau uauait dela goossetoui¬ 
le demoura ꝯuier que le p̾uos ⁊ saillet du chas 
a. Et sq ideux nepurux : et brri doue aptons 
apches: et eulties aguois de garero .i. Qͣ uaat 
ebourgoi uit cella Il ifit lemblens de sou bou 
aul fouyr Id p̾ugt lappella : compore cope 
umoureri adex lie assur fait il ¶Oye opl faa 
a łłt lorr .ler deux ieeꝑugux lbindidut aluy que 
ly dubutriquel ne lug faillore auour ualle pene 
It quis le fenoielit ponr leurbeuy ¶ Qu aut Iex 
aut il uener treit despreo et de hapchericedicy 
ne usto assiaeẽ Et sur ce uiut le p̾uos t quilur 
ut ihu compere il ne uguo farlloit ia auoir 
peur. car id uous utoil drryoegardem diumaul 
iqilllol compere fait il. ie ney pointi es te 
uslireb. Etise neipuis piaaꝰiuer a quia propoꝵ 
boud fendte pcelae ¶Car dieu mercii eu ibur dux 
uoud abous brneis parabit ux a auil de horer ns̃ 
deidaus qui guerreluous fassebs tĩ de uedieramox 
ie uouri poigledoptor. car une Roys re fair tont 
seul et ne porte conteare ne bas toil dont ie 
lois puesle aial famoe quabit la torl eutesy 
pr om yiour crem lard psomoulz aail nani 
Amis a u ixii qua ipohigi eoentri enoꝰ oub 
eirrs nouri ⁊pa atoagiioq ou iql dissarri 
Ibi ⁊ ar noꝯ Asus noi mbeare eauona gpm 
fAlle uour abulõo pouit tart que ꝑ 
lous pueflange uous peussieel ueur achies 
F li t iia doubte moult que uous iss preigue 
egoxes mauluor conseil Et cegile qui ẽio lasq 
uoids meltront :n auronst nus la puissance ide 
bous len geltar IIl peult es tre que boꝰ douls 
le p̾uce: ce quil ne farlt.cer depuis lo cous 
remeent du monde il ne fut uea unꝑ p̾uce i 
no apupaeisi nogienora muyponi x muratono pe 
tontes gais Iluge et abiandana, car il na 
rica qui leceoys . ples ioyenlt adom culquo 
qux engt pralo abirg i aignailla pgpis qua¬ 
essaga 
aq̃na⁊ a mes agur goꝰ oins .q̃ .i. paira nou 
pariz qui hauoit uandu. aux cõmains. sy̽ 
uer huy Gi ͨ entre uille et plub ĩq chũi lebos 
loit fere mourir. ontuer qualre ceus . fucr 
le cousuli rõmam ett le dictateur. et somras 
dre au roy de gruule et eschepee de lems 
maiz Il e rlmauitruent cry de benoyr es 
da grncolet tont de paris. roy de uorgalle 
st aicoras diue aultix eopaulag Il ꝯt moult 
pissant hõmel dauois et damus. ¶ Et se a uns 
ultre bieu eliluxs. quil esst le meillent ꝑpieiẽ iͣ 
ou pour roil uulle pli trruuer .al apme diere et 
canit Il lulle chosẽ maubfaicte ne mauldicte 
aisacrurt ue sõ fat as saidit Ede cuide fait le 
nos⁊ quil boub a moullt bien prxeeque sebieu 
boas en longo IIa uout idiroꝑ tenti laibonegors 
siliut uous plet de mou cropre : et br̃ẽ pront 
sit ndu y uopor si ne men cicoꝑe e nue i On uõꝰ 
a iufbrenito ailleur al Ie bous dicey ce pe iepioy 
iesues iti uenet. Nõuo sooueri quil uoꝰ a plem mox 
erd ur̃e compore . pomt quoy is uoul droya bien 
quo uoꝰ afteres alesfelito tontioder biorla 
sor idaruiei᷑ passel be ibyi es taia ea uns bã 
neticheo necteel bourgors .liꝙ et mox g tios 
on uillicu. de la tablel.Apres plusenes paroller 
uemond dismes. Ie luy domanday si uous luy Es 
tod poug uelui fere ͤrenerenco no uãe fecre 
aissi . Il me dit gur nou. et quil se doubtoit q 
bour fuslieo malados. Il ilie dit aloro.Ie uous 
promet fait elii gle quant el uiaidra relex fri 
roy boiae chioro/. A lauenturo sur fio it il sẽ doubte 
desou ouflierAla faule ea fait le roy. carre 
ie ne pues.¶ Car iexloy quil est hõme debies 
lt plus no alen dit pde ouo adralarer en ur̃e co 
cõme senge qua uour extes iltuadiem uoꝰ cõma 
tar ie momi uoplo disucr .Il lon tentos Iinoitccap 
re uous uiendres disuer aurquea mox .ie. Epus 
ditexoia ostre atable fait leboragemo leqe 
ue se fit ponita apͥee ¶om ponit pone tami quill 
poxas encadis i supa quib :uesto rat m̃t ihio¬ 
puẽs cõner ꝙ̃ anos aurras ao ii ateꝵ te qona 
ton q eub conb̾eq caun eupiopo qñtiomu 
esgo ropostours conire qus egonos upur 
hiq .i quos ntar ns mona. emops e⁊tips 
pammiꝰ flaaq pagneeie pampote porfis ne 
quod on ⁊ ꝯporibi.cis ei pnepipii tptro aso 
  gings einoma ⁊ iratra. acsoclar ou mii mos 
s bieu souuent, fous eatrudont aleurs mario 
o les dous que lones alius leuurdõnont : leur 
idonne lour mero lato fgeres consius let soars 
tauise il sõnt en creuso deba uendition de leac 
iarantr ¶ Qul aulcune foyo de co que saur gronde 
ccessiteiaura desrobe asom mari. ¶ Rebomi ¬ 
pis sou uoulcist aler. tant la comptngila ius 
ues alaponte. dieu seet se ellor russont lex 
sir doꝑler sdi elles eussert ponet pres le bour 
tus quolles fuslent isrmousser p lenu tbur ¬ 
ux bacquet: oult aller ne uom̃ irdsi uoielẽ 
quleo cõmo larror romont der̾ foeechec pus 
ipe ost ueeue ile bourgox pͥnt᷑ conge du prle 
ios t qui noult loy mrecia la poyue ⁊ Et sou 
ubieiꝑs Aitas eex comt luos eni erisas enda 
lamo ꝯ q̃b aouaqs ꝑꝑ reqrqu quocter to nnomi 
tus baaduoquinq speonirur eo irs auoe 
põea cagres mansa aomias ei aub ae eaiss 
uemeus diuers halita.bagilea et chayue 
Ilt puis festter et nopcea ⁊ le tona lone chault 
ꝯuierer bieu sounent i ouello leu et ibi elli 
ler ont au grant dõmaige. Et das horcieur dalo 
ar aduertissemont .N son alla eusa mgsou ¬ 
llo ron qͥ toit io ale ei un banquet. pir 
taisoit ung uicho marchant dela uille. mault 
hõme ᷝ ot richo ugne Uũtui i ł t celui matchat 
estoit cousu au boirgois dont dessus a bons 
Ilo ua ꝯuir̾s : et loudit ramande queriropar 
lioyo trpes. In contiurut iquill loco scont sas alla 
ila moysom de soie cousui: out lebeuqũet se ap 
paralloit QQuant le roy uit le bourgerz 
Io nenq dnꝰ em ardinent qẜ Iħacmxq iii iii 
ni ougl nonoꝯ .ii qoa eias.uas qua reur mos 
po opur oub nour au II atrp ẜps peois.i.. 
  ou oug I aa coipieg euil noumuons ꝯ Nanes 
Ilonauoi ꝑe morl aab. eix soaoasa amouar ilyi 
Ii adr.i. quis qu aueriiar qouib luog .p. quii 
Hon Pl ma iiiiq̃lpiouno nllisimꝰ deiit̾o 
bou ie enaꝰ epl: It nes mir fouonie cae ei 
Sagnes q greri ⁊ q̃hera euripu aẜa queuẜ i 
erquq ni ꝯau ꝯd e eoquisi cosas dutto apous 
nꝰ re ipł ziat pcode uso neb uestiiq : paru 
oi piq : 2ipubaiq aiꝑe iͦ siai pirid apte̾ 
biche pra scrꝑyent bios. tes t iprcpter ater 
Et tride auelleo ictiont pict auryt il go graus a 
E Ies prequars eu alteleur et ꝓche de couru qlls 
nod rguoa rs ql aaIlq ig euris unł eꝓpon 
isq. oiii rpiagnons Ilones et iuꝑe duoꝰ albe 
is auoi uiueir.Iiar aus meionfi essir rex 
pous edheeeas pu aub.raisig acio I garais aioiay 
famone eb i squal a9. ⁊ Iudi epaieiꝰ eptar 
nes dius aour eouepi. aiay ꝗsapd̾ long cubor 
n aus nope rexlerꝑit nosti: da ropa ae qii 
laroy. ¶layb A uest ues licate de diceiet 
gud 
promptaluelt ce qus lat a arsoie gorue: et hon 
  iugult bicu congnog tre sou auĩ abant ue soũ 
oel luy dirae Eoy et sre tais til IOsu ¬ 
auqułb uou plait auair tant idefanali arite a 
nequos mox. Silluous plait me ꝑdonuerer soie 
sons do aulreie choso ¶ E t auec ce sico uous pͥc 
ea uolis plensõndder la uerite de ce quo ie uous 
omandm4 ¶ Et Goito promes sũs uouredur la 
erite trolle quo Ie la scourex ¶ Et sic̃e pontino 
ꝯeĩader ir uoud direx ouberetass parollos ee 
qro me meult ei uouer dire uce q̃ ex mera curur pit 
Ins quant il uous plens pene dire ce que aĩe 
itto du p̾uost IIe pelcio ard que uous possier 
tuou mue ace que ule disicri car la cegiꝰaur bien 
io bouo auies cu cuent aulter chole quare de 
soo de bonche l Car suc ie sc̃es qui uaus as tes 
e de qui el geur uous tes : et scepibien qͥ 
eouplus saiger que ayent leste en leut tẽpñ 
aiti os te uons p̾dessessones. et tant sud iesto i. 
fitiquant uous fus ter baptise . et uouo oi pcha arilei¬ 
ins. pour lamour du saint herunte Iqui uour lup 
lza qui se neu pourtoit I. Et dit une parolle quãt 
i uous augit bapliso : que moult fait auotrerq̃ 
u git adueuus pour la plus pt .¶Cest eutent 
na seraiesz alt eu bente de cheualetre ot sudess 
atou les uexilleue⁊ pesou lignage ta 
Nx pioitoa inpu ꝓ apllarao dug untouer ouł 
Sex uimo nabs is aouoi sii. epgiour eoi due 
duo no ios cõeq,: nepos. auapud gunonas anos 
uisꝰ aor pus I rouretps eios ang̾ie niooꝰ uil 
pit riꝰ mos umsquirs nostgnur ilus remou 
fet Ilanis fut bieu de camlainnt fait le royi 
aonouros Iures suag aour asii mes quomer 
mm odoura landiapq gcctis io pe 
que dix aus quant miou pers my admeuaill 
uuet ans mieu retourms. et de puis y ax esta 
trois toyor et chascãne tays demenes quatilo 
fuihi aus. ¶ Aur̃e prepor sũs tex es to uona 
ona toil pu gt aiur̃e buysson : et ox disũs as 
ques luy iBier nex pen scrduoir quilltẽra : cart 
sõ doulte. ¶ Il lays here sã uous nou extiepa 
passei 
de ur̃e farduo ceboy bnyssoa mapalnays et in fuot 
bieux. Daus ue tro uus seig nõ iox de ur̃e ten 
Ilon aux fent le coy nisquer apuor somꝑigana 
aous parglloo. car lez p̃us pourroyent quelle 
parolio dire I Eos t bieu dit siec ibbluxo seyes sas 
sque ie uour aydarex aultant qpus qul aultes 
ie uous duoy fait leroy chosõ quo ie naꝑ ditte ⁊ 
ibuẜ. urigtuort diee rulx ł Siraret Alẽ ficelit 
grais dous pfarrat doituedi dap. le rox 
Crendenbatellau lriede du roꝑ euilit. as 
goous nubiramat ppo enepet roꝰ qum dugei 
alucson diorox. le ficrẽ dur p̾ars ⁊. ibal. 
dit ari eog Il duc faictes le uanr pł 
ad monox.Et luꝑ dee : Sire uoꝰ sõpes ile 
ior uous IPblore teder lo p̾art. dereste 
uillor uous ẜe que luy Geulhes eoretũtace 
on. office : car il ot ung peremrolede . dictu 
li dduit borius saate fait le roꝑ idoluylcõ 
fandl sou estar . Io ar luy farex, muc pix iͥ 
ilh haltres neur oticieas Iblluipd al fault 
  io hoi uoya ¶ Et loy diltes quel sei uiengue 
usuor a boques moꝑ etne lux fangx boli ẽ 
chiere i łẜ lny eiloxaray na acquaure po 
epourter. Iuis ferit ¶.ie lobix perey Et 
iugilbous ecifeerry eesponce: filunt atcati 
ient lo roy manda queller lesiee laiaber 
uii. qui i uniti. tont aussi tos t lux es tre 
deua: le noy luy conte le messaige. et 
la responce quil audit stucte t crox sire 
pibi uiendra i Il fera quo saigo frit loroy 
laricil no uieat il uefit iams: si grant 
fouha. carudior ie ne pra ⁊ ꝑlur us i a na 
fat ce pl nen yt tõoiede INuisi pal 
leyent eusc̃eille uẽes ier luus des nepueux 
p̾uost quo ueit: et sã genoeill ai danant 
rix et lex dic. uirt abbus meneye uoonsoi 
lof̾ugt: et uens uiande quil ne peolt pol 
auour ueer : cot il iest malade Illlax ał si 
plait mantes la lhauat au pcoz du chast 
i seurtura heus : et ira plet a bons ⁊ mesq 
uous lessoreo. et lox ounoyecã dix de uous 
chialede en heous truge : Cõpre fait le 
U ous me poucteo lẽẽ de detiaece. Acꝙ 
al p̾ue le. et le maler paudee an plurhi 
arbre que soit dauant la tour EEt puis bes 
cil ost meu sabort on nou Et abons mons 
fui alee,: et uour. sonesctul : petenes touoe 
Bieo que cous pourres sicanoir qui a enl 
sont ¶ lt alentour dela ꝯrossetme melter ⁊ 
ques a quotrr nulllo honis s . et garder apoi 
de uans uies quehoũis ne tons nou saille 
que ausli tyt il ne loit perdu ꝑ la gorge 
faideo crier pla la uille apoya e deucouru 
la poyne cpltale pul nesoit hocõe ne fres 
si hardi deleuc donuer ayde consoil ne cẽ 
fert. ne admns tuer nulz uncer. tccii 
ue iue olexrout ie trendrex amer ẽueuas 
Ire fait laubetou sil uons plait abant que 
xcq̃maademẽt soit nudl en excecutiou uoils 
e donueres una houre de toruis . aftui qus 
ele puisse adu̾itĩa die mal que adueuir liyi 
pallt IIe suis contont lauberton pour la 
uur uñe qillaxs soit il sicor : q̃ pour mort 
n patir uie ro ne ie desꝑtũ. ex dici que rens 
eti er pe moit ou uit cõme mon subgt. et 
iaso tiengne ponit en sũecte iporir la uunuitiori de 
ofonitaresto .car abane que ie uelaxe I 
ylgrrex pierro sur plerua IAllonconsũ foit 
roy au conte des tampos. iouoꝰ dõne ceste 
harge. et uoaa tõnes saifiade celluy qui 
est ici uem deffier / Et altondu que uoꝰ 
ies la responce de lauberten . taicter drel 
r ung gibet au dauant de la grolle tour 
tla le me faic̾ter Louer au plu haulet 
bar ie ueulx que chuu comꝑuoissonque auxl 
ons. et amer, auus ie ueulx estee bon amꝑ 
tames ẽneuus. et nar a teulx qui conguois 
io ne me uoulent pou̾r leur seignem ie 
eu sargy duemy mlourtel ¶ Lous laurertr 
ꝓtit du nox moult hasctinemont et sõnt 
alla sur le tosse dela grosse tome 
acrier sllonserg lepuost: iadasag le p̾uos 
Paiter aiiox ꝑler .ql cria tant que le teoi 
quil appelleneut ile liontenat pere aceluy : 
detem estoit ¶Que causẽ estot de bou 
luy dit ꝑ une fouc tre ppusquea acestebi 
fait laubertou unẽ fuoro et baͣ liuer estesi 
Illai le scureuo a tault oi plus grant ba 
Car uous ꝑdes au iont duy .uo. et tout 
que uour aues EEt unẽ filz sera penduse 
si test que ic sarex uetourue deuoeus li 
di ne uenes deuero le coy itar ie ney pol 
deuens luyo despasse que une heure po ͭͥ uol 
eu uenir adu̾tor. ques t ia bien ipres qul 
soe PPour quox prenor prompto conseilh i 
uous et pour loo unẽn. ¶ Cõment tal 
Et ce uest 
le lien tenelit Iblono cuider uous esponu enl 
Alons cuidos uous si dosponeneux que noꝰ i 
bieu couraige. et puissance de nour bien da 
tondeo contre cesst turant qui sẽdit roy 
quil ues t par Il le ponit ne lux obexrous il 
mou ficors ne moy IEt defens inorieur mon 
il noscroit apoyile de sa ure : quoy quil di 
EEt uous nosteo me saige qui ceuꝰ bos 
a en uie chasta tieller paroller.Usus eter 
ual. cerledler.can eo uic̃ chas tol nester uoꝰ 
qe la. scanos uour bieu : et auer tebp toitẽ ꝑ 
e. car uous saatues abicu que uoꝰ p̾dossiẜsecers 
ie furent lamgyel rexs ne dessandur de ropopdõꝰ 
suner que sargel font il deuoꝰ aus tee dell ut 
tbiere tost.¶Eg t leyierdoa fait il quil 
ueul apptient pouir free̾ seruite aux ingrreb 
t sa iats t pour seu yetonener sbrons il sẽ 
iist atrier iha poiileri fẽmẽo des heriteer 
e filler puceltea que tares isoloures lamialt 
eurte deuõus marit et perer.Ilors lux get 
uient pierrer aprer ꝯ grant h abondae 
allt que aper quil ie betũarent ibllai il 
noua afouꝑi ¶ Et sen retourua de uers le 
toy qui le congunt tont eftere ILe roy 
luy dit eu leciulte banaertou tonte la res 
ponco .dire fait il lũ uerite uõaꝵ en diegx 
Lors lux conta tont aulouꝑ la responcẽ 
aus rien celer Il e rry fut mrult ire : et dit 
estanoye biei fit il que auelẽ sẽroit aceur dien 
ie ueult pouit que ung si uraubieos hõmẽ soit 
ius ametri.Apelles moy mon cousũ : et le 
cueschal ⁊ et couhe demou consalh: et tielz et 
srNmupe cerce afen aucior : spn 
brraur i ebtasnont ⁊aouar co ar, a nog neuaa nou 
egus ari q̃ lounqsai coutonaiq y repinoy tnt 
ombigeina repsac ieꝑet repuꝑi amgo in om 
mouir .ar. paas apunrs esr enceurmaioaesnou 
EEt luy p̾oas touer quil boy plaisã ꝑ sa said 
IUlepri auconsoil. pour domuier ordes aux as 
fro s do sa cite : et nulx habitaur dicello de 
quie᷑l al eit leurax pere spicituol ¶L 
meslaige tais Tantos t il uius Leroy. se lenad 
son siege asa ualue : et tons uinuꝰ solemõt .IL 
fut ppars cu liegꝰ alamaut drrict e du coy 
et lap̾mbr detous. ¶A hiet depieco la 
roy cõmenca et dit. et a dresla les paralles 
au fauit arcruo pie. cat inpult estont home 
de bien et sarit. hame. Pac faet ile moult. ꝙ 
e tenoiritx de hr̃e Seucte . et moult lay desace 
spocant quo ur̃ẽi saictete.oio. dommeba auli 
boir cansail. poia le quia cest pauire ropeat 
mis soit conduit . et eu bouue ꝑ dix manitries 
et gende. co que ie desirrs de truti indu cuciui ã 
tant que scenuroit taire lepluri sabget detes 
le royauluis illl aro ponete, que chum siet qt 
uns chiet saur ses ileabros est de petite bi 
teffictico Ille aussi uu cappetoyuo sauo sã 
cerisdartuer, no peult. taire grant fait doemouer 
uont. aiisupie ropiteme stte neutille : ac̃ hast 
qu sait de prpeu tang fgre : saueriuous : Iauto 
lionydo et bon couseil : dinquiet ixbralx Osẽi 
or ilgo uiflarer et aulx unẽs. ¶ U er pqueller 
ere Et a bons tous mefleignours ie adresle 
our ce que Cota scrine a nͣtpira. que i au ihraa 
auerit que le Etis au coyauluue ide geuls : ir 
ne retirax. Cerr i lo roy da gaule. qui de sa grez 
ie reciellit linculx que amoy lues toir deu. et 
pu nangie enuorsi luy Aesloriĩ.¶ Euudant aussi 
iutoy auoir beci cop idus de bieu et de sans 
quiliuauoit iblle donia lu charge iton telle 
a de getter lo cõmams de cost repaulie at 
du royauline de benoxc emlaquielle subore 
iom. Cour. estrer : Na pr̃e de nũe saigͣ a estte 
tiellei aucques sã bonuẽ aꝑde : et la apde du 
coy. et la bre iłt la poyne de ma psonur . et 
der miens. qua de bosi cueur y ee uour emplexee 
ue uous estos rotourner eu la frrnc hise 
et liberte.que uour abios a consitauis dauoir 
antemps passe. ¶ Depues loroy de sa bame 
rẽ iblla dorrice sa uieque filla ea mariage 
et anet te madoms e anoli entcur legaxyaul 
mii tr. suib ꝑa. ucũbos ouaitna aebima 
be uoistreoa une gus lest. tauii adirꝑoq 
onneagusi. diuutir prs. aoupuritea anor 
sgara em ai bui us dieteos mugg. ael¬ 
marlrqaeparmrs uo giprq ei u u iubar 
et la grosse teur dont il ca dit es tre soisi 
Et rab᷑ est anisi quil en soit soig . il est dol 
ur̃e roy et unõ sorgneur ^Iox bion entendi 
quil eus sealoit estre pͥuos t IIblayo de cest 
haure ire en uouri prescce uise len p̾ne i st 
ulsz auodaoubis nosuul i omsqi ceurmaecoyi 
p̾uos⁊. et chiet dalia ui licel ꝑstũ que uis 
chũa sõit maniton ex lẽr ditoit . et iusta 
soir acheu admtais tres auise que la reysa 
le uealt ¶ Aussi messeignens ie uous de 
nuiande conseil. et ure bon aduis. cõment 
nous dionous uenger de celluy rebelle et 
ingras qui contre son soigneur naturel isi 
nor is mb mon eparii quoqi d. ⁊bansii 
ue lux appartient. ¶Conchent ler oultiuge 
et uillames parolles quil a dittes detuoy 
uoꝰ ousoyor leluges. Il nia appelle hros 
N õus scuneo si ĩex ulil tyrãmise ne le sia 
este set dix que ie nesuis ponit rox . Ie lex ia 
estr lons trinps ii digne. et mer p̾dessessouro 
lont ex te our leur temps. IIt a gte soũie ꝑ uns 
Iãne de bier qui est ite pũs quil de lexssat¬ 
la foulxe . ponice quil cuidoit estre son amy 
ant que apeio quil na chieremẽt comparee 
la amytie et le messaige : et nusques ale tuar 
apierres. ¶ Pere fait le rox alarcenesque 
leus noꝰ en couseillerea : et diues urẽ bon ad 
us rõment. nous eu deuons conduyre. ¶ Labõ 
nceuesqr respondit ĩbice tait a Il ꝯt escript 
I dieu ompotent croa uuꝰ auorl entre ler aul 
ros quili eu uichit debẽaultẽ .de p̾hemunect de 
iai. et de sapience sũe trus los aultier. lequiel 
boyant sa berulte. et sõn estat quil nauoit 
ne de luy mesoies i Il seu hourgoillit. Et eu deuũt 
ifieriquil au ntesp̃sa son bien tantem : et son 
scigneur. et cellux ꝑ qui il auou tous ler bious 
qũl auoit. Et taus encores quil dit.Ie aion 
uroy en hault. et sarex semblable au plus 
hault mais tir Idyre abieuꝰ pen pres que uoꝰ 
aues trome somblable. et assos confouriie se 
mlitude ¶ Et suo uous pouues Uter de lapugni 
tion celon uoꝰ quo le ssaig: usa celon lex . cgst 
ing nꝯ lauꝑso egx tonsriar maugilaꝗ ques 
faulte il du es t in digne de leteuer. cõme sicnot 
quoi om essũ I aom auba eĩqoim cud ruipielbom 
et celon dieu que puis quil uons. mesconguoit. pon 
soig ͬ uous le ponnes licitriorent pͥeg de seo biera 
et le mescongnom tre pour uassaill illl eo bien sua 
sceuer quil na une faitꝰ botincop ĩde bõmatger : mu 
il ua pas trente aus que tent sou uaillent nostou 
mie iisquor a dix liuces qd usso sier pounes fero 
deftengre atour uour subgel . quil no lux cipent 
adomier at de iconsoit ue lux adiuinis trer nul 
uiarez sarpoyne pour hay encourae i lii aultrẽ 
faslou sier nron es tat ne uous doit pouit cousal 
lar ¶ Et quant amoy sire ie uour treroz pout 
mou seignour eelt mou roy Et cande que aussi 
folt lbus messoronener ier p̃ũs EEt plent oreoa 
dieu que trur los royaulieri fussent aussi bic 
poͣncu deroy aleur eudacoit cõme sẽs deux icisi 
et les aultues que uous touer . Cha pere fait le 
roy Ilo ditter idic cela. A fait al Id sciy mnoils 
qui uoꝰ estos et les tat de une lignaige pesso 
Et docelox qui aduouiri este nucułx q̃ uoꝰ ne fas 
ter Et ur̃õ ꝑsoune entans ondroit ie cougns 
EEt puis le psonnage Roquiel uour est sonct 
Ilcal mariage du quiel sourtirri ung mant funt 
u. ꝯst ꝑti de la droilte ligne nour doit tour es 
nouuoyn abous obexe ef secmi ¶ Syre uelae 
non aduis truthant ce quil uoꝰ e pleaxproposair 
uoes subgel tancheut mon senri et ausse tiicbit 
lourdre que dox trit. car amoy nafiert depler 
uiltient EEt le reside ie laxsse ames saigieter 
ler temporol. ¶ ł ucores sies mosquit no uone 
usplaise et ala corpangie ic direx deux mol: dit 
sedifait le rox pore : car uoua paraller sont l̃o 
bonneb que ie caide quil ny ͦuul qui sen ẽinat ei 
neco. ¶ Ur sirc fait il. de ous scames cõcent 
uuo foye locourbeau estant au soulcil regada 
ss pleruss. il lac uit siugxrer ett si laydes quel 
as luy uindrent en grande abhomnatia i ł llos 
my e toyont moult desplaisantes ibe lar fit il et 
iy mesmes pourtarex ie tousiours cesto robe 
uyre Ies Reya elultixiuent beste. de grant excel 
lentr¶ Car is uoy .y. lau et ꝑ la terrs quant il 
ne plait. Uey asseo borm cõnlargee q Et suir heeult 
euqamibe ifesuis saiga. et pouecc ex ie grosse teste 
Ie saulte et uole sur maxsons. Ie chant̾s asles 
neu Ne uilz long temps Rieu ne ute coyyt que cest 
bnuage uoir. ¶Aducl la uerite s iciauere tiel 
plemaige.cõme iex uon aduultree : io Exxx rex sur 
tousIl me fault trouuor fassou et mauiers dauou 
de chũu deux autroꝵs plenmsr : cene sera gnea 
a oulx. et amox sora berincop. INl sen alla au 
griffoti aet luy demanda deux desẽr pleuuier : ueu 
quil eu auoit beaucop et sca passeroit bieu enuas 
A ler uillant chacbonier fait le gristou. me deuã 
des uoꝰ ua ues lure. qaut uient sur Luter. I 
uous baillarsy de ma grisse sur ur̃e teste noy 
un trel oriou. que uous uouldrier estrs oulie 
Lamer. Ilt pouuer courbeai seu alla moult hoube 
let dit monsoiuͬ pdonnes moy. ie uous cuidoye foe 
conetexsiẽ . sduis seu ala alaigle .po ͭ uorir silla 
tronuenoit plus humayno aũ bailler desed plei 
mes Il fut encoror plus aigre . et lux dit : enos 
pis quo lo gtiston.¶Puis ala aubuter. puis aubal 
teur. pias ausiens. pues au parou . de tous fat 
exbonte moult laydement ¶ duis il so aduisa 
eu loy mosũier et ait i Tu nes uipo saige daler 
asor graus oyscuahe sil te fault aloe᷑ tont prt 
d̾iuent aux petis. car ie cuide que ceuhx it auroutt 
pouit hardusse de toy contrãdier Et p̾muaronã 
sou alla ala ꝑdris. et luy dit peenes ca dameꝑ 
dris il frult que Ioye quatre de uous plenõs 
hdas moriscig fait la ꝑdeis que tarex pe quant iẽ 
urey ꝑdues quatre de mez pleuuier.q Iesais gyscau 
33 
pesont. et ne puir quies bieu uouler a trutos mes ꝑlonmoz 
le uiendra le faulcou ou lespremer qui sont mes 
ieuus. et tantost ie sarey p̾usẽ et morte.lle 
meu chault fait le courbeau de ur̃e mort .i Il 
proche dela ꝑdris. et lyy ꝯste quantre de lo 
plener queplus lux es texent nec cessonor 
et les mist entour sou cegil. Nultans en fit 
da tourterelle Aultant ala cuelle.Puis sou 
uit a la poulle. et luy dit. Il fault poulle que 
uye de uous pleumes cõme des aaltres shelaz 
irs fait la pouurs poulle. mes plenues me foat 
bieu besong. et pont moxi et pour uns petit pou 
let. et unẽ petito poulcte que mou iuu ma leisser 
quant il est mort il le meu chault fait il de 
tout cela :car iobous soruirex bion de cela que 
beo iau uous seruont. lou faroy pas sier fait 
ello fit il dit que si faroit ileoes lauouloit 
afores prandre ⁊ let la pouure poulle se deffendit 
au miculx quelle peult ⁊ Pour quoy le combean 
fit indigne. contra la poulle. cutielle miamiere 
qul no lux leissa quielconquos plemne ne pour¬ 
lle no pouri ses petre pussuus anes sont encores 
tous uuty: puis seu alla au papogax puis ausigue 
puis a lous truxe ilt se put au geans grloaux isna 
uint au ꝑaoi et luy dit i ha dea maistre paiou sit 
il Ie uous demandix quid que fexo deux de boꝰ 
pleuiue. et uoꝰ les me retulũtea ic uoꝰ piconiel 
que is eu aurex six accs te herir. ccar iesuis acste 
houre miaubx cuplenuie que ie nes tors alcure. 
Quisi fit au butor aau boultoir.. et usques a li 
gle et an griston. ¶Quant ce uiais tre com 
beau fut sibien cuplemus de diuersẽs pleania 
Il seu ala auos grans quantite daultres cont 
beaux enplenuic crocitant ꝑ my los rues de 
trilr eu bonr de place en place .U ii auoiti 
oyscan nuli. qui ousat chanter us dice uns soil 
mot. Niis lux incliuexent et faxsõront houio 
Car il auort hous te uur doses gristes a layx 
de la quielle il se axdoit. et ceaatre lor grans ꝰ 
soaulx et contre les potis saus uulle mercie 
stu bont dui temps a duut. que les ay saboy 
tous eurent ung grant aflere Nour quoy il 
leur fut necceslane eulx assembler eu cortom 
lioit ꝑ culx de termine. sur cõiiuatior quo cels 
qui ne se trouueroit au iour sẽroit pue du consali 
a tentiours .Pu iour comparurent los gylones 
sechua celon sõa gre p̾us son liege Ilomꝰ legriston 
pa p̾sidoiti demanda si tous iler oysoanlx es tpxẽt 
uiies Il dirent la plspart quoioy alcat aduis 
Ilcu uint us quis dit que le conabtai yfailloie 
lors ung aulter dit A grant poyne sirs uiendaa 
uli lit sil uient. ligrarat poyus le congnoitres .Cõ 
uout cela fait le ropt Certes sũc fait ilscac il 
est tant do guilai que cex t moruciller deri fait 
lo edy ne ponte Al uae ala uobe uexre quil a acons 
suns depeurter Ibans faulte sus isai robe et 
fonte de diu̾sra gouleura et moalt estrangee P 
op fait le icoy quil sait cite acompatõis tre in 
coutieeut ser idour gitrea cise poust ne uoulat 
ũparois tre qEncoraz lent lo roy quil soit cete 
ipoyue de ꝑdre tonter scaiplerio lors quil oyt 
pler. dosoꝵ pleumer ꝑdre ib coripaidit taut degeise 
etant eplemue. de diuerser pleeno de centi 
uille ceulontb.Illlaxs. trulienes apppreislait 
ꝑdeslous sai billane .char noxer .cha. deri fait la 
roy. Courberia. uous. uous faictes bien pressor 
e uoulr ance assouiblae. ha sire fait il resi toxx 
aillours occappe . Pdar ieri plemaꝑs icontregar 
er Ie ne sroy fait le cox i quibplenines uour 
ues enpromptrer I la bayaesi ostes uour tresio 
ipar aliouls dino lrepa d nts quies 
bꝰ onoulgoi Comos.sitoq. coquaide ait m̃loalle. 
siuouo auoo gtritatit p̾soliptienx : depuendre uĩ 
bea de mosbeller plorne a po ler iondrei aux 
ur̃ẽs moyrer et infames ilors il nogandar et bns 
qull auoit pͥus uno des grossos plemmes delgla¬ 
drricto ha man lio uillara frnt al : auesuboꝰ 
eue crte hardiesse de moy prandie : nies plenmos 
qui tũts uiẽ roy at sagnem lorsi uiit ulux a 
liꝙ eupeitealitã plenae atons lerexxx ꝑdueo unt 
baigle que lox dit ha mais tir conquart uous mea 
pourtas tos nea guiste: uona mn oster biarmede 
loug temps dema griffe aces to heuer lame rã 
duẽa ueurpduili furent trus les aultres oysani 
leruos apre beruaulteer. et hssarent. louall 
heite ex couelorite cuesto pleonis nexer et hyy donta : 
barr uiut losualten prutil qui lux dit ⁊ hibilbe 
qui de noꝰ phecumes tes uouli auoullir. et netet 
tenu content de ce quo naturo te lauoit doneo 
bugu ot raxsou q̃ tu domeures tent ui. ausi 
que tũ ar deuos tus ler aultere po᷑ toy uestus 
lors pͥut sa poru: et atant la plonme dola 
tes te uisques aux pior la lux arranc ha ilł 
lors le courbeau demolena tout mi. et nou 
int seulenlat dee plina eri enpromptuor, iraxe 
des sieituar picoprera. ¶ Syre Nuangtile courbarau 
saa pbur esstre desũestu et despõalhe des ple 
nes dũpitomptepouelis auurq somlanaca duteise 
te. mamgquois ꝓd hiasuonais egimeis uieriro 
lepouaro palle quel ꝯt tonte itt̾t Ut sarponurer 
pussulo ausio. ¶ uant lemondoi sa must arite 
abilu falle . que le sauit aircenesqua auoit dit 
col. Ilas leroꝑ lny dia Ie uois formios ꝑone 
qle iru inteation est.bien. alliede dodaculdic 
aulsi letano U es ꝑ.uis̃ toy pora dilter noas 
el ya iponiti de uour plonuer ⁊uyl sironet ds 
pelle coulelua fait ib de prde saree uride uie pere 
I bore palle uuꝑ chiiplier qui se ãdiuoit iues 
ie Oluuer. et dit ⁊ dira llr̃opera qui ici ꝯit 
uoit unz bremi pes abapa sr de la uelte : qui es 
aet broũ lsroeult ipoul clipleone᷑ ũreꝭ comberu 
lseud r toir bieir auplemue octix atrenteibelle 
mnifom de dans. et ya a dibus ite plur de cente 
muldoed di pr̾e dori ung ou des aultrer Iha 
sut larcenesqae bieneyaires uoꝰ de uoꝰ plenmor 
liuie 
uesfirr.byl. fait il uleq iudulues . uon oi mouluer 
ur bruoy łt que ne rreraeries lour auistice¬ 
uustice fanq̾ il tonte lauis tice estoit sa 
prepir uedeita : Ui ca tais lerex iEloub ecep̃m 
lo tmps Tmpauallos .I dexlane mia uoulente tuot 
peler les alllona que pobe lerpus que inuet 
ueulx et uurdonei que led bieus faiquet dcteera 
ꝑmauluaale M ungue: fallon loyent restitumo 
abant qel toie ay ai tes tieg I uediet / anesu eper 
lenitenxe.. sauilius ne huxicui Ahis lece ił ler : 
iogrape.Ilit ꝗbens.lenosebal agont ourdam 
et comande que industeꝰ: u e perel quo ist it 
pũt Cens uosititura eũ la potessuem reale de 
fompran Allessina ioliaor cũ ee moltor i atbn 
les aultras rabenant : entontere lor tgrrgolus 
bris herctaigea. feapilontios at tons aultro 
bieus Et anidomne iquiaeuuessiteiulimor : et li 
i suo liulgitam soyent. adlogees uous bt silya 
nul conaticadiseus : ꝑ fonie daruncal que uons 
esirsxeriql canai po api ꝗͣ iouor eoseror nꝑ ii 
entro uaus mamr adił dem aradecut iius titꝭ i 
siguer les ꝑ dauant. euox Et quo tant incõtret 
la chala. soit ioisa a exocutiem : ¶Et p̾ allableres 
ontes qo ai so quonib gnoiq eeẜ alimꝰ otib ¬ 
  auriꝰ ampnarassoa Raror noscoul iaroit 
homfierori adugei lai quo uqnani quei quoaos 
et da trt i banci lail garei gy i baur lorltrag 
a luy atait contre la homnostets de nefuage 
t pourro quil na mie trum eulux quelle et sea 
afous ne lopriet mors de bai ¶Et qui pitis 
aultruy na cus pitie ue doit trouuor : et gar 
dos seueschal que lexecatiom en soit faicte 
uichue Idire fait il ce seco eller tielle que uoꝰ 
  oyre ai briet plor. ¶ors sa detptit le 
eusoel . lẽ rox acompaigna larceuelpes ius. 
pos bicu pres dela mexsou: IAu desytur lasgreit 
oue luy dit idire abances uol atar en briet 
bous aures mandonẽt du roꝑ. cer les comemes 
nonuent a grande puissance iPdere fait il ie en 
us adc̾te.Iore loroy son retonenae pnson longis 
itla souesthal p̾ut quatrõ ceus hõmes pore puil 
yt que ou la meyson que daus le pesi e toit auoit 
uquante hõnee si en aumes musses car co toit le 
ien quil axmoit le mieatxliIl x ala et sauri 
demandei omiture mist la porte en pieces. Lors 
ullent grues eu armes dessus oulx bieu de hix 
aoit uins illoult so deffoudierut Illlayo tronte 
enfureut. turs. et ler aultre p̾ts et admeuos 
au rex. qui comanda qur le chief denge laur melle 
reulssiou. fut maue augibet. ca que fut fait font 
ncõtuent. Et ꝯs toit ung nepreu dui p̾nost 
petuior faititu : mnomnes cepus ouꝰ tisus ii quas 
oneai caquo ꝙ̃lgsuomei mom pub atagen q ae 
ycongii sagepaers coadig praqli edieq cegs 
gis neb narexte illea ꝯuataxurmes e aib quar 
prompte toy pal etoxont a aehe ¶ Deubane de 
deige ioues le roy dit au sengchal nec tromierqꝰ 
noꝰ nue quiolq fassos pour abregenure coure 
uyie fait ie mos toxx priagute quei lon fit dres 
sor unꝑ gibet mla ueno de la ꝯuossa tonr : etqo 
lou̾ sit seuiblane de uouler fore̾ pandre crtuy q 
gt en p̾sou :cer lecure᷑ ie dit : quel sourtiront 
crr il yabiere quatro ceus hõm̃ore tout auisi su 
lo roy . le mes toie ie pance i ł s faictes le ausi 
car ie socy bira quo uoas uoules dire ibtiquebiꝰ 
soyor pror sil saillent : et uesquer auille hõna 
bien eupontt Et dome aceltre chose is uoies adq̾ 
tis U ous aues alitre ler aultrer hie ou sost le 
archiors qui moult sconent du Ieu de lart : fas 
ter leo teme alentoat caches. cor il ue pourraes 
tre quil ne bienguont aux fenes tres : on buhami 
ueriux .cot bien dat fait leroy. Mandemam li 
seuosehas ala uous delai tour : fit dirssor umꝰ i 
bot moult hault qui ᷝ fuot boio delaatrru : Ladouls 
que lo prrs et lauere auuont. et la frr̃ianest 
uilz dur. Et moult se repenteyent tour de la fouhye 
qil auoyont en cõmencee Maultre iour apres la 
ompete ala ꝑ mni la uille criant qui uouldra 
sooir fore iuis lice : or il estoit moult matuo. et 
sout de meit aomeyont cachoa douge censi hõmos 
ux plus prochamer maxsoie Il men areet le 
Q du lieu feueret qu elquoꝵ carante hõmer sãus 
Ilus au preidugibet pleschelle diecee leboncream 
fusoit semblane de le uouler fero monter enhault 
uoilt a ung cep il uiront ouurir une porte de 
fer q̃ laytoit de celux cartier : et ene sailliront 
nion tropo ceues soiante hõntes armer : et sen bo 
rait le grant par. uers lamis tice : les gous dii 
n ces toyent desptis ce doux EEtanssi trst i 
lex p̾mra lles uiront lxicr du faiesse et quil le 
eurent glomgne diuo get depiarre il saillent a 
ro eulx . la senesthal leur unit au demant 
atout huyt ceus bõmes. et les cucloxront de 
fontor pars. La oust grant murtre deo gons 
ula gresse :fru il nes toront mue geur duyter 
eugnerre. pour quoy cou poie de haurs furont 
oms et do tranches qłt ung sõul neu est hapa 
quil ne fut occis on p̾es lnquores lour uuit 
nz aultis grant lucramonant. car le puostr 
estort ser desicrenoaale pela tõmo: et cuolt a 
haulte ueya contor led gous dienoy uns ecb 
qui etat cacche daruner ibuo uux ui aille, rnrel 
luy deuna dum trait eules tomat : que luy passa 
de laultre ꝑt. il ꝯtoit. apus surilenuir dionnu 
il tuule de cuamoau douo lefosse mort. la bimꝭ 
tet grant lea nonuelleo ea farent pourtae ul 
roy. cõmont le p̾uos t auoit ostetue. et tols 
ceulx qui g toit islua de lagrosss tamr mori 
¶berroy ai ploura uneloune hanre ila fraa 
die p̾uꝰ ⁊ manda ui contaent querir lambortoi 
et luy pͥa quil lux fit sa paix enteens le roy et le 
sou fil e et quil luyi randicoit sa gnasse tore et 
tous lerbieus de som fuere i stiluy et tonte sa 
mexson se tedroyent asi merci iol ala doneti 
le roy. et luy tit sou apointemẽt Ile souoschal 
¶ Et lesur luubertom auer sucquante hõmer eis 
rent daus ilagros se itoue ilit pͥudront tour les 
biens quil fronnareul.. et moult grant tresos 
Illayx ouquos loroꝵ nen uouleit auen : nout 
le uoir bno saule piece Allayo lotit uandre 
acollx q̃ delux so plargabxnst . du demeour aut 
fit marior la fille mlatom̃ie uesue . et ler deg 
filler aulientenẽt Et fit fouder uns mosse poi 
la nico destrespastoo. ¶ Anisi leiox ueblugꝑe¬ 
complit le cõarandement denĩ ẽ dando : Crecon 
dra sõu chastel: et lagrosse tour de gaierer : 
Cõment le roy dẽ gtaule ecquis tila dor de lenoyc 
quil le uint socouen contre lez lomapes 
Die 
  e 
u iours le ioy de beuoꝑt recent lotrer udo roy 
dgaale i luquoy luy taisoit scaurir la benlie 
dez romairs qui ia os toyent o litiers en paule 
agrtant nourbra. et qeil luy port cõme aie pu 
cpal detous sẽꝑ auus quil bux unit apder a 
ors terres gardar et deffradro contrs ler ro 
uanis. et quil amonaste lpes sor subget et 
tous reulx qui pour argent. uouldroyent. urair 
Ce quil fit prompteient icac il amassa du 
royaubuo de ganues iusquos a huyt uulle 
hõueo acheual et uatie aulle apie. I ma 
da le souosthall en beuoys qui lue odmenar 
dou e nulle homer achouas.et sir nullo apie 
Aussi il manda eu la grant bretaique prier 
so auus quo chua ligx̾ aydat. Nl apreta 
biai uint nulle home geus de bieu.¶Quat 
il eust sa compaignis q̃ Il fruit le cex iisquer 
a cambtax. EEt la angt uur monttello batalt 
Loccon fuo Lecr. contus: caril menrurent bieu 
trenb melde icortanr Ilapoo Ile re pͥuti crub 
luay ¶Et dola scu alla lo roy et tontꝗso 
armos atporuax q łt la arrienes los romais 
uesdetat assaislse Icat i Inoynt meus 
Si mnta quastite dogairs A dial lis deio 
nusqueo e dischuyt legiour q bt y estom 
le fil gorneaui antrenatem que laubit este 
A.lioralaul sue foys a qui moult desiroit ue 
pͥaa accande asa Uugulente iblliayo netul 
tonti lotaniterueri iNan ꝑ la neam deceloꝰ 
i qui le pͥoto ariu tut tur le fil dun coy 
dospoe..¶.Ab sat guande la desconfitinte 
Qaribiem. poia. setu faillit quateus. lorira 
gar lamert de sõm ipode .¶.Ceque noiluy tauus tout. dicoite ensad chas uram deeo 
At ce fut bau lapt̾rb lt ratiuite de nr̃e sag᷑ 
prtre cruy uint ethixt ¶ Aprer cẽ bẽ 
ꝑub piarꝯqͣl. eom elqnos sussnt ane in 
o chapapaulil.fereat.paersumis entiello ui 
uiero eq̃ cõulemon neu eschapa lllloult 
tix sori fetigargne. sur les conitines i Et lot 
leu, terross quill aueuent l conques torz y dira 
caidil tenollont touta le pays defloudrer 
y deberode. la quialti topre nous surmous 
it crugei Au roy eten lueum sẽo geur et 
pulꝵ de bayderat. Ibrrtaigne Et ceulx de beuort 
airyae eur beiloir a chou eu Ia ui gysou Ill. cerhe 
U galnes paurilloment. Il tit condiẽ 
ile uoy conques ta acelo uexage Et ana 
. sou ny aul men dal foute la trorce partia 
ey gous daguerre qui es toyent uanntũ de 
ꝯrant brabaigne le petit par pͥ le plixa 
Ilil ou mena seo plur propichlons Parqur 
les. out il llaisoit la pͥncipale idemanne Et 
mult ler festoya et titlłestoꝵ er alu 
yue blauelpe Et ce ꝑ lespace de quiust iours 
Q uant se uuit aidesptia. moult loy 
ut quel alas t auequor eulxi eulagexit 
retalgue : et quil tiuenat la moyne ^Id ses 
usa que la Rroyno os toit ꝯrosso ceiques 
ur eu uarite q Et daultre pͣt il auoit igrat 
noce quil auoir este dehors sa mex sou 
le que usdoit uray aussi. car il auou 
miours bieu pref de doux auz tant a gannes 
uo eu la gnerrt dic coy . Et quil luy failloit 
siter fos tderor Chorol. legx paront 
quil tut coctait quo len tu luecelet sac alati 
auequos culx. et quil ile menaicoyent, a son 
ouele qui nauort nul erfeni. Et quil serou 
  topioi maie uos ruaonas moquaa ꝯius n¬ 
aussi sarroit prande consolatioꝵ de hegi 
lour petres soigneur aceulx du roy apline 
ꝑ ua ce lque la ropne y consentes i Et quamt 
te uint ba mnt le rex dit ala repne illl 
mye faital que terour naus ider gens 
am pressent moult . quẽ ie naceei aillo eulli 
pualit bnetaqne. et que ie urꝰ meyne ¶ 
uans uoyes hcu que uaris nester mne e 
extas demonter sur ueri Il disent q̃ cos 
nũs diont heritenge : ce quesiti uray ill 
qus mou frerr ã qui ioꝑ lexsser noꝰ tene / est ili grrnt iIl uaĩ set̃ poenus il uerra 
Tant luy en direot quil eu fut const 
oua il uior Ia mande ꝑ plusotes topꝰ cõñe 
bobs la sacitora q Consailler ingg cõatetis moolꝰ 
le doubulr tere ibllenscigne tait elle uour 
storeplur seuge ine ler pdsure et stimuua neitulx 
e quei feno ca doit ique nle netoi de x aler 
mg nloy meiseroit mourtelle douleue i ft 
esl cõnenbans iditta at ne uus nus en etat 
umoliter sũr exet i ccerile nesp̃e aralor plu ¬ 
lonng q̃ dum moxsi ou sacq sepigpnes. a acon 
ha : at si foc grant i doubte A noa uie a miays 
ucrele pluctu ide nẽe sag eo soit fartii sdlus 
ꝯ⁊ lure mit adcorde que nonoiẜ enagyonsl 
re fil lancelot iCar uenrel anopes eu benẽ 
raylonti leclelar mais deunẽ fuere : qut 
tude ne laymera aue negnes ir be 
ꝑ dela agonumor na uia onfeur ^ Et cil esepyo. etuler teirea q̃ ho apptienacut il 
Et do trmea p lesues trimgiers.Hene bo 
ueulx poiit habandomner. car pour ur̃e aus 
me tiens ienau coyaulme de gaule. Pr ieses 
y ueulx alor il me demandent nr̃e fil las 
celot pour le meuer amon ficera qui moul 
eu lou ioyoulx. car Nue de surs ualle mors 
aut seul auenst e uous lo pociruexe a diua homẽ 
debitu qui soit plaitade bobirs meeurr et 
piluis craigneepouut ale repeandre Et quil 
leusoigne Ca loymer et cratudee nĩẽ scigae 
et Ahomes tement uiner. Ilee fil est ia 
a son douzieme au Iłt la bou oudre q̃ sat 
uus eu lexi rula flisson de uauri dice ason ⁊ 
13 . enꝰ es aquaꝰ i mabeuangnitne ar ouisom e 
sur. puceri ꝯepial pmpos cgems edn pour 
runo tna ꝑ quon P . prs mounds ei i 
pler la royus meult enetat eonb eet moult 
ua merria nẽei seigeaur ee soracueur/ Et pus 
egsungsnaes dut iiant qi nesrait il ne 
pon ienag acꝰq I copprioa acinsquem a 
ninid̾ epoer iuomapri nuorꝰ pieb.rner nouir 
ne aum bart enapentr q̃ brimtides/ dur 
tesꝰ ¶Luruo fault panter aguorlq lonoti 
hormes te ꝑsoomage fgoee hgxebailler pdore fas 
fug atriqui roux̃. amioa son ut asa .ari air 
il .¶ Or le eie nouces. fent lealc tas i burtat 
ineb ruigsmorrr abrenosa. ouꝯlalꝯl. qi 
ꝑ rpprande. iꝓpton suri suaquoul aguia 
rii pnaris es cõemyra ⁊ l ꝯRiaias naqr 
o moiq rororñl atu i aiegsi aciercour 
qi ⁊lar. greg ouesiiꝑꝯ̃a us yd st 
guequo liteuseus, enagna prressiqnas ai tor 
pꝑo. cone qio ouesq muespegpo. pesueoi 
pougo . Soupier ama iaues uaq ꝑ nadipo ingi 
desũr naus tar serocte . ual se : fait Alla 
lit amon adins nal la prlmons meulx chost 
Da eutt ã frt aunentiou lero detl 
carla alyeo appellei sẽm ad danaloti 
tllidam li quceles Itontal uetho to aldo 
noquibenula sagueata dellagnoaat ibntenx¬ 
a. Cett Itoea exelei usi tealporcus aet lu teore 
pebi derpꝑteridt apergi talo anfleil bire ileit 
autpat lepo meuls.trat idoula eeplxo. d 
tente bonte ułtiqua nn ẽtui eucoit.biar nũes 
sauller amibecli plupt. dont uliet toi dess 
fendu leuigtral. Ppm plagunls cõedutut 
lt ce. mosiecacsuri liali euemꝰ/ so do podee a ast 
pes.Idt r ne palelablee uon tepaidespplau 
tarrgiet a pEt arcdesalolaualt de palar 
nestis lil lanemplaise d̾t auradamar Et pca 
lerebe queibenstus .no ussor guap̃bux des qler 
s⁊ Regon piaerfror pũleuone pee 
lago aet sil uauriplet nno ballers qtuatũ 
pout meulerueri chuapicendrendequal mei 
tondex en lifrpaisle silouois ualplet aatuail 
ere̾s. reemeteexoignomillioxlt . Galiguuree 
at etes. fepleres auoalt. Uuallant chui 
uli debrhoycinaurade essire aclidogĩauet 
eleymenfultuleox lebintons etu oores. etae 
  lecithet clpne.heigratdeus t 
lixi e aegatens dccex mgxs plasque lault os 
Et celux ticlr.fet pati pun moult. uitl cari 
chenalere.hxni sẽ horra bñena peeiti: crgpual fut 
auuapeonees daaus eiis nẽspiteore priisi 
ciua lis toyre le dara ai eedipirri lblonbo 
fatilr̾rex Hoiache quant uexxxt ouisã ple 
lonfeps e t eues t asperaliaiegicpde: quit 
tsenonubomia uolem une foye ¶ Locm 
dus octegna tont eriquol douiirda ⁊Pdiur 
Namgie ⁊ fexris ẽsiorrus reunaatep f 
dit Idateidor bras doube auedũ uieubdad 
uones petont ptatdruillolhuorge de mrureia 
condiie reiifil. Idncdot i eubambeeis uio 
troggiIbaait. omerdle iet deucomebri laibno 
nius alierenuer ruci ailluit uoelhies deraabi 
preisꝙ qua̾re It pp̃ eeuniq a ra 
pangueri etias lpr pr tunto i uge 
a p̃i acedotiei exalis ienetiealom an 
mistei peags urgit neceirrri 
prioe biaeda i Eti uuli aulitomropor uoabi naas uouli 
La condaite cortiaana sar iudl dt ae luio rt 
unissĩ faitꝰ larogdei fõtens aulbera / 6 
icus aaudeltet urordilo doahx̃tunyeti 
Syre fara celes qui noult ustoĩt legt 
t admodegei digous feo łut et dit. ablos Ne 
sil apptiendroit bien sule udillent et plus 
Aeferrraduest que lateieune Illon aũe ꝑdur¬ 
lay.tue el. esitu desia iasses soige pour soꝑ cõ 
uyre a et.Erbr nouer aueco/ Et aꝰ essure 
yra que iaile tremrexxnussi saigo et trem 
ctimbult silananti badi płer qũe cel acloit 
uunt et suiq aus. Iłt daultre chasẽ siro iene 
doullr i que de quidłialidis, aa demonit : corie 
ie retoirnentoye iame cu Es puce i lllon 
mny faitẽ brdgx.M uour fauele loxflot celi 
uila urulbarss et ben plaisũ de nc̃s scigng. 
dyre fait patrider itde sio⁊ une ulifsail 
ltiuou aplgo de ur̃e grace. da urrẽ muant i 
uauoir fait chualteĩt et bantep de biens 
foitrzplasuia atont uogo cõiendemens prest 
t nou mas tant seulgon ert la Al ays en trus 
lox lacaꝑl quab dexas plaurmi Celoy patuider 
ut pore duuo moult uaallent iet saigs chi 
ualecr ub̃me farieas. et. dero dublrq nqui fat 
nõnes Hetacle qui fut ipere diui meult uuul 
lant r hirałior nõme lauebio gndr qui pues 
fut I comꝑa duou delatable rohede autep̃s 
du noy Autus i Et celox facacoz et lou nepucu 
laudugnea.gantandroit loieg tempa legiono 
port le rex. beoct. degarnes contre le 
clondas.¶ Al aaltitoit ioxenhe ler moy idib 
uexx quaut ali extala responte de patrides 
Par̃ quex tous icontiueat lour fit afs 
ter co guel.pent ymeigineor q̃a alit quil unt 
au despleci. le roy doubtait moulti lu deultur 
delũ edyas iuon quelle estoiti euscanto 
MĨl aquares aefponia gpiemt ui p 
oubili ue chailya.Nuis dico amnox uneura 
estronge parolle demant plusemrr geee 
¶ Can elleuplait aꝑatrider.I drule auris sut 
alle sdieio et abous lo recomande nr̃e eu 
feies i Cail sou perr nenuexuptees quil anta 
passee beameoe ue le urereus ianoes. plus a 
itos t mondellon ponet ꝓ faulte delenfeul 
cuir il bnua loug tropͥs Illlayo ce seca p 
la ure quar ues duerrons pas tent iIllao na 
esporan̾tei g ⁊ tiello .quil sera uns bex iet 
Uda xpiadpił tidu paradis nous uerrons 
lantplaitur de dieu ¶t rtiom miou fil etileu 
boyla. et luy. igit unc ceoyx done anceliulli 
plenoit dalacromx deñie sais q Et lug dit 9i 
fonsienita crabte dodiaa. Et dela dispooa 
ui moade Ekoro sõ ptie . le ede pabaa n 
cheual. et ser alla auoquo, la cbmpiꝑne 
usques acs quel entrarens en tles imeupot 
oug doulx. et legee recomanda sai fals li 
sous. Idius sen retoutua ombeodec p sea 
Ioarnaes ¶Les iour euthenant hant il liꝙ 
souuent des parollaz que la coyut sa fane 
auoit diltes ale despła de leor entent la 
celoti et quil nc le uerroyent iams᷑s non 
me p la taulte ne mort de lanfrit. mgysi 
poure la leur i lt nou eren monis coulẽdem 
la fassoi quelle auoit triis au despactũ 
cõio celle que onquer aeu ꝯccto lucme 
delos yculx .Ille onquer seublaat, neu tat q̃ 
urien luy en fut Ililoit cufat esbay en 
et uouet I per 
⁊ quil dit 
culoy ieaꝭ qualls Iꝑadit telq 2 ade 
doulens que adueuir luypu pouer bamort 
sienule. ou pour la trenns biletuement. Du 
elle a extẽ adutee par lo uoulonte ar̃s soiꝰ 
de te que aduieuis doit aaafent et auons. 
lt cure il se arres toit plur isdource quele 
la ueoys trut sainc̾tement uiurs ¶ Car manites 
fyr il la caidolt scãnar auprez deloy pella 
estoit a la chapelle.alereltie ioxs. Aipee delit igx 
qi cagꝭ aim uul gsar pronomos an q̃ I qiom 
lorteur dello yli auoit cele usalt ppnt 
claddisa Cabe mauiere peussant al alinia a 
tiebes ¶ demdoyne luꝑ tĩt noult ꝯuantrhe 
siglay deuiduda de lour enfrut.Ilbamys fat 
le roy il seu ua Ioyouseulduti iettonte la 
compargare .Ibte prult mal aber fata alei quidea 
condiit. dieu bo fasse naauitt fait il . CAlous 
la homnourã⁊ ba to Etptusi:quil ur souloit ra 
pxgrs quxd ugetdigurabas regs. quid c 
terute ello enfaata ibas ifale que ne ursquil 
apredi lebuptesũes uo trois iours.Ia socodẽ 
digua de 
achosẽ que adeuntꝰ tui roy ll a anus 
uciuoyit 
 
que iey. dis destus pue ltris chasoꝵ diguooidene 
moyre adlundrent i au exxi debenoꝑc. uidont ioul 
suis acquite delue. ¶Rgte adula quelles fuet 
ber aultuer doux ¶ La socondelifati: qua bus 
iout sou . uõueur luy uuit direi idyce ee uih 
tre de septenibire ¶ Domam frit le nop ᷝ oꝰ le reguo 
hasler . bieli bou matui apres que le roy eus ⁊ 
ix messe : il monta achon al Et grant ꝯpaigins 
utons auequed luy. Alarent aubeyz le cerf 
ut promptauent troune. Al p̾it les chameps 
les uigz coururont de ca les aultres de la 
le coy qui es toit biau monte donna de lespers 
ason choual. car il uit le ccrt qui moult luy 
saubla grauli et merualleux I lupeu deure  
l loysla touter sor geus Et tant il courul 
suuant le cort et les chieus. quil uint eu birs 
rant boy . lers il ꝑdit lecert et leo chieur 
oug tempr ala une heure ca et laultee la 
pour scrmoir sil pourroit ope ue chiea ne uendur 
us uul de sa compaignie trouuor ¶ Quant il 
tia boys la ung moult gnaust aruf ulloꝰ sou̾o 
au tompr quil ost apoiit de chasiler. cõme eit 
uit Iquil us troluoit ame ue ponnoyt ꝯye il 
put ung petit santiers quil troulia: crr il desiroit 
ourtir hors du boys qui moult estoit elpes 
et sarre.dant ala ꝑ celux petit lantier quil 
ssit hors du boys. quant il uit quil gtoit 
hors du boys il au fut bieu ayse i Il uit audanat 
de luy une grant laude. Eet. au loug de la lande 
auoit uns grant chemu bata Et a lamant 
destre couroit une euuece aslez grosse et 
ꝑfoude Il ala laus triepo ꝑcchex ca 
de louig il uit au uulieu dic hoctei. Gug hõme font 
conche et estandie. ¶piqua son chenas pour 
beou płe ce. fonnoxt estile ids saperucha taut 
de luy quil conguulti quo cos trit ungi hõme ques 
pour semblait nauoit afero que lecoiourarꝰ tant 
maludo etont Noron luy enputi grant pitiet ll 
luy dit ꝑlbloro amy quo autaᷝ uetus ¶t quemas 
tu aflore fait lemalade iIaa ex fait il tant as 
fers que iex pitie de uous ꝑ li ałsi ie uoꝰ pounoye 
fere aulcule socouro ilie le feioyx debon cucuõ 
Tu le feroyer bion si tu uouloyes fait baultie 
Alays ta uru farri ia rieu : car en tox napar 
tant de bonte. Il u moy fait il na otie yrant bo 
illay dy moy ceque tu uouldras que is fasse 
et iole furey seuimeu faras ia rien fait loma 
lade. car ie conguors bien que tu nan queilalqi 
gua sdy foroy Ians faulte fait il. DeIerutz don 
ques do tou cheaal et me monte desbus fait cl 
et me mayne Iusques abuꝰ heruntarge quił ya 
ademye lua dici.car lesauit hocmte qui la de 
mieurs mauroit taigtost quert CLors il desa 
prompteneũt de sou chonat Et seu biont tenas 
son cheual alamai uerr le mal ade pour syy 
neuer. Le malade biono bebra.etidomra du 
poirgi aingitoilis. du cheual : qui es toit Ioyns ut 
lgide. et enst pour. de colux malade.It fuit 
bus srult afrauero il rompit lestaclx . par¬ 
out les ccoy. le trouoit. et luy esc happs. let se 
uustia saulten et acontr . lo copole cuida aler 
prandra. sillaxa ce tũti porr neyant .pors. Le 
coy moult courronce nou oue pour lux. mays 
pertr. le io alade qluy dic helas mou amiy : que 
iou abous mal besongus. car men choual nons 
est ast hape pelo scanoye bien fait le malide 
e tri maugyet que la lanque ¶eu ez de coulx 
su promettent boancop Illlays rieu nattendet 
halgs mou auy fait le roy. ec te concrousse 
poirt. carne lius. plual courrousle qua tu rou 
es plẽu ledis fait le malade illlantos tieller 
bourder as itu bailloez en tou tempr en payeuel 
Aloy quo Iaye fait fait le roy iasuis inacei 
Qi tu es marri fail le malade IIllante moy 
sur trs espailles et ne poitte Ilt ie le uenhe 
fait ilCous il lopront eutre ses bras : car al 
estoir mrult paislant Et sic tant quil le 
leua de laulteut deẜy. lors le bouleit prandre 
lus bas NIl lux esc hapa der matus. et turbe 
aterre. et so donna lason adeis moult grant cop 
Lors lo malade, se uiist acrier ahaulte uoix 
ha du larrbu. et du muitrier qui me ueult i 
fere mourir. Lle te lonffit il mie les maulx que 
pour les aultros et pour toy ioy euz . mays me 
ueulx icr de rechiet fere mouru ihelas miou au 
fait lo roy ie te p̾s que tu ne te courrousser pont 
coulrs moy. car ie ne fus iamer li ilarei qui 
ie sũis. car ie uouldroye auoir p̃du uas de mei 
yeulx. ꝓ tiol comoliant que tu fasses guerue 
un̾z peu de pacience ile roy plouroit. ¶Et lora 
le tourua reprender eu tro ses bras. et ꝑ gcãe 
merencolie dit eu le leuant ie mourroy au fort 
duy ice cu ta puce. ou ie te faroy soraice. ¶Cdih 
aussi tos t quil au tͦ elle parolle. Lõiis malde 
luy eschapa des manis et dor buas : et ne ceust õ 
quos quil deunt ¶ll eult regarda tout entoet ħ 
et prer et loing pour ueoir cil le uorroit uulle ẜ 
llaiz ce fut pour neant .¶Lors eust moult graen 
pour q̃ ce oust este illusiou deabeligns ⁊ lors li 
ne la maui et fait le sigue de la sancte croig suc 
luy ꝑ plusanus foꝑa ilł so recamande aur̃e seigna 
debon cuxar illloult penca acelle chose bica ꝰ 
toit il uroy quil nos toit point triste: ne saisas 
pouit le cueuer amate. cõme lou fait cõpnement 
e la illulion diabolique . Iue au cõmencant donme 
aulauis ꝯsolation EEt tris tece alafui Et le contuere 
fait le beo auga qui dõne au comeceĩt terrent 
et Ioye ala fui. ¶ Le roy cogneda le lons du che 
uie: Et luy semblait quil ueryt son chonal bien 
long de lui. lors tout apie il se uust a aler. 
lt quant il eust als a sou adeus bieu dyme lue 
Iregarda dauant loy. et uit uns petit enfent 
tout iiii. Ile plur bel onfent quil cust iamer 
ueu. ne q̃ a lou adurs hõmis mourtel pourroit 
iamays ueoir. lrafont nauoit nue selux sõmbloit 
ilus de quatrs aus . IIl a la uera leuleut tout 
droit. et uit quil estoit tont mn assis soc 
la terre. et se iouoyit auequer la sablo . cõms 
aulcuneffoys font᷑ ler enfrus It salua lenfent 
et puis luy dit. berui doulx eutent que faiz te 
i es longne de tontes pour auperilly dos bester 
sauluaiges ¶lt queu as tu affere fait laufent¬ 
i les bestes ius mangont idu nes mne mou pere 
llou urapement tent il. All eo ien soroxe mor 
ii. ot soroit dõmage car tu or terꝑ bel eefent 
di ie suis bel ou lait fayt lenfrul que teu est 
il ibe tede que as ne luis par a boy i baisse 
eml asiri nug mũg diꝰ: añõ amꝰ urani aom 
entent fait leroy Tn lar mal apres te pour la 
frure. car tu uas ne pierre ne mourtror ⁊ Ie laurs 
plus tost faicte fait lenfeut aus sẽ grosse que ta 
grolse tour de gaunes que tũ no sera bon iha 
enfent fent ilꝰ . bieu doyuent coriguois tre les 
quaus et les uieulx ma utauluais tie quant les 
euteur la conguoissont daus feralte mou enfait 
tu dis uray . quo mauluer suis ie ꝓEt beuoit 
soit nr̃e scigneur qui ta dõnee la conguoissar 
de ma maritug tie Ilors sõ nui t tant apleurer 
que ces toit grant meruoille ¶ Quant il cust 
ꝯrant piere ploure . il se uust agenoulx : et 
uint au pros de lon font. et luy dit so te prie 
mou doulx amy que tu sou scuftrer qus ie demeue 
ya abẽquer toy Pe sa tou cham fart lenfeit 
car mou amy nos lli mis. Ile de ta cõpaigne 
nax que fere. qui as ausous dux tue bng hõ 
uis qui es toit dimy mort EEt las la gse 
touber aterre . blen es sauss pitie et iuisocicoi 
dex hela doulx aufant fait ll. la grande di 
lour que Ieu ex ous TTu le dis fait᷑ il Aultant 
feroyez tu demoy fait il . Mlou focoys pas fat 
le roy de ma puissance .Ie a tau trou chomu fat 
leusent Iillon doulx enfrit frut le rex : ietẽ roger 
eu la homneur de la passion que che crist soiftrt 
pour noꝰ ece la croix que tũ sostres que ie te bax 
so les pies .car ie toyme trnt. que ie ne sarȩx Ia 
mes ayse hors de ta compaignis ¶Car tu et la plus 
belle croature cuide que iames dieu fourmat 
Et moult gt hourouse cale qui ta pourte. 
Ibbays moult fait a reprandre. ide te abandouer 
si ioyus coms tu er. car iamoys ne le deuroit 
ydre de uene. mesmement ici entec ler boys. ITe 
ble il fait lenfrnt que ie soye plus boare q̃ 
tou sil lancelet Ibllon til lancelot foit le cox 
ues t pas digus. de estre lñome bean acoparexsou 
de toy. de tant que ler es ⁊ dessur la fonge que 
lou maiche des pier illlayz las ta iamays uer 
mon enfeut.. Lors lenfent luy aief rompit ses 
parolle et lux dut.Ale uoulx ta pourter uis 
quor eu ma ingrsou que nost guieros lais Aicr 
Et la ie te mons traroy ma mere de la quielle 
sal as mesdit iha fait il moult men ropeus 
lllays ie te pourtarex meult uoulentiers. et 
luy criarox merci . Lors sẽ liene i Et uoulait 
prandre lenfent entre sos bras. et lauor en hilt 
lliez il le peist aussi pou bonger i ce ce fet 
uue meule de mouliu: ou uog grous hors mis ꝑfout 
enteirs Ilutrnt fait il ie conguois bieu que si tu ne 
Ceulx iene trpenceoye lener ibllexs ie te p̾e oula 
honneur de celle saindte dame qus pourta en son lõ 
tro dłꝑ crist uent moys uray dieu ot unax hõue 
et eutre sõs bras tant de toys: q̃ tũ senftrer quoit 
tẽ porta. Crois tu bien fare lenfent que cela 
que tu dis fut urax di Ie le crops fait il..Oil 
fit a apoyue deo ma dampuation eteruele i Cas 
tacroance te sõit fait dit lenfent ilors leleu 
le hault de soy que pourt nc lay scmbloit prsant 
Et matroipas saus ł plur leporta. et saillit doso 
maiuz aterre. Lorr al se ageuoilla . et lux beysa 
lo pres u łt on ler lex bexsort N uit achopie 
uns grant plaxe et lepla font scuplent .Lon 
scluauoyt dencent hoy et plus ne le batpke oro i s 
concha aiterre et illebi sebatit tant . et plonrã 
Et delibera quil ue ꝑtierit iamer dillec. Porr 
il soatit que quielcuu le lona ꝓ lebras uoultist 
il ou nou: et leu mena le lons du cheui Et 
quant il eust ale bue piere : celux qui le monois 
quil ne uoeyt ponit le leyssa. IEt il uouleit roboꝰ 
uer la ont il auoit trouue leufrat. au p̾mner paz 
il ꝑdit la uoo des peulx. AI rotourua arrieres 
  reconura la uons. leres tont plourant soitus ⁊ 
e cheuite. et ala ason adiis bias uno aultre 
diuye Ilual trit quela uiut ou uũꝑ liori lu ont 
lomunere que loustiours auoit oste a son carlier 
droit croisoit lachonium ¶Itus uit noepont ne 
plancho. nebateant :us aulter coaduite pour la 
riuerei paslor Il Get soncheual de laultre ꝑt 
dola rieiere. lea yeulx tous plaiis delermos 
Il regarda ases pior et uĩt lauaꝰ hõme tont 
couche i Et el lub dit nbn duix que hayr tr icr 
uaultre liens la tositei. qui auoit le uisaiges 
tant detigure . et trnt᷑ iplam de laduarie : que 
eusa uie elinauoit uen lopareil, Ud ne is sey 
dit ile ladre. 1 altons quia que. bent hõme qui 
oye pitis demoy. qui me passe oultes ces te rene 
elaue pourtat iusquer ama maysourete. car ie noy 
iambe cuysse ne pobee pio quo poucteraus pusse 
regarde fait il en quiel estalt rosuto ibors ilise 
doscoaerit Iblloult guande pitie en eust quant 
le uit blaye ie mẽ dobte moult que tu nes mes 
lebon hõme que io doo domande i uont ad 
uug cop le roy sõ put adiroriesoy iesior ibionas peit 
autour duy stre sdenice a dieu on sou pouures tu 
lofouars acqs lirate et huy passeraslla rimnas. 
A fait lõme le cueuu te fault cu pleures de 
ia .i hans faulte fait le rrx non fais, Aiis tr 
ponrtaray delieu cuene mosqua tu fasses une 
chetẽ une chosẽ pour moy Ie sũis contrut fas 
la malade. mayo que tant scalement une 
chasẽ ue uie demandes ponit cot de me bo 
sẽr. cet lachosẽ tait il que ie demandoxe 
Nu menis fait a ler pieꝵ : Ien sias content fait 
il. lois luy bexsa les pies ilt pios le charge 
sũr sai cel ile an p̾mar pas quil fit pour e 
trer en la riere Il se tromna de laultre pait 
Et ne trouua ponit desam hõm e quil auoit char 
gr ¶ lena il oyt une uaix que luy dit boy 
tu mas l auiour duy pourte treoys foys : tu ne 
ꝑdras nie tou saloyes car ie te pourtanex a 
tes plus ꝯraus asteros. Illonte sur tou chual 
et teu ua cot laysse te condiure a tou cheual 
et il te condiurai car tn es desuoye deton cha 
nim plus qrte nõ cuidor. Et tes ious sont uoill 
courronslo datox ꝙe toy sure tait il yraces et 
lonangez soyant randuz. Lers mist los galoils 
cu terre et dit Atoy pers des cieulx uecõitãd 
ie mou ame CCorgi ueent ason chonal. et uõte 
dessis ił t hyy abardeme le frain asa uoulerte 
Ibio le cheual somit Ihoro derebm gtantics ¬ 
niuil rt se pat alde au triouers Idar boxo etider 
champ sanpitonar Goyenno santien/ Et semibeleet 
di nex que sou cheual ulat pbirites ⁊ et plaa i 
egre.et aũssa loponntort plus doudcement ł 
ar soulori. Ib lix scmblant pe empem deure ale 
uoit fait un gugianti u queteꝵ Et ut sẽ pͥet garde 
qual fiast. cextue ratina saes exson ⁊ sbec tromia amie 
aidesteadt emcpiual uant ꝓ diro pprte pid amnaae᷑ 
I destentiuat ttuihe seq nhoaul lt semontie 
daus. sou cchas trau ¶Il. losranta ii sontitams 
palploxent. Aauugr aulx aulteq ^ Et ext ug 
su uar. Il ini a nil nemedo fait il quã le noꝑ 
id soit mort ppuis que son chomal dt ireneiai 
Ali . bi iles bergans. bolit pagont ads le 
borde Aldatietnẽ. Coroytut ib orelll. etbay quat 
il Rtatelan et uetemuus la ontuis anoie ess 
qrhe somchenal e lilaxs al nentieoma ponat 
uenualles iensoaone Illlouls mertia nr̃e sõigt 
utiiti soid coroep iIdius . sencelitue ed une grant¬ 
ale onti tana plomionti. N oceo lear esala 
Quo plonrq unꝰ pamateiexoits ise sues icrisam 
et ioyaulxi. ltralo uiamett bubuasser et graus 
tpelx Pes sai entra cu lachauelire. deca 
re cyouas e reci denqĩl uerri ei .i. oulet 
ale gtoit EEtliy mudet hudb lemeret soc falut ¬ 
Et puto lux duc pdire nous uous cuĩdiens mouũ 
ꝑdu.uem ine moy illloya ueus peus quo ee me ln 
Loyent croie derite qee lem desseil lacg 
fuit loroy chñ ne uous ꝯt nñe seublalleIl 
ur̃e cheual uenie saur uono I Et nginobla l ax 
fait le coy uant le choal. enIom dax feat. lo 
reynei ahaer do de p̾ee ił fila plospt deus 
gru sent de peis sur les charips uons quonoa 
ecuide sur quea uaus neei aues uul trounes Ilon 
U maine foit a Illlonctres acheuul sẽi oulix de 
fait leroy uoꝰ. et cles comruer nelꝰ genoi qt pul sõn retuo 
oq̃ rpues aquone ipeub auli as onan 
log rags paru.agsae sucemriꝙ arripoꝗ ianos 
out au foit la coyne sigrant pant: quant il ontle/ eys fait eb: neitite sas porat lur ue tuenailla dige 
de moult bonga. ¶ Loro lu coyus lx dit idirs 
ab pomq resera : ieato neuegn n ono ai 
uaegrgs earsi eenl .srsi. aai ferdorm oue ensꝰ 
dlrpa eguseles sur qien iꝗ mnꝰ omm 
ex euaiarisoꝰ fei aus npios ratt ei eieq̃ꝰ 
isus pub eigeo eacpont qi moaie/ en 
as eour ca en pesoel rl pes ee meri 
ꝓ rauss epe ielospa enieꝰ, emoq ⁊ puiles 
cons haballdoeno sẽitent nl oin s bones odaa 
Apres le salper undraes ler sariitinor leruigo 
pprlo leo aultieo : cioul ondient ueũ le femdẽ 
bidl laup i¶uuerant teur sq̃ burent returr : li 
coyue dic alaiex pbereng de el lens penit larcloꝰ 
boulderedub prat alatiencoreo reppsemplll 
uera Ił sitas uous lemu apie sur fait ellaIls 
al flut il imit siribano sac unx cheoal dipeel 
  dela taille die miai qui mauls ma lignertus 
yonte. et ai prre de heura madandaltũ bied asst 
bay: que re surr uonua ala pos teuor .let laual 
escendu:et oprsacha lechenal aboꝰ lnebur 
et mou siis aictre ceaus : et quant uoꝵ Ite au 
diuant dela rosĩur que lou disoit q̃ pus queuĩo 
houal ꝯtont retenens sato mex que ieno toie 
uie sans digise ¶Cors ne lues eetenrne poon̾ uei᷑ 
dirhonal que ie aboxe estoche ularbre ue te 
hieu mlauoitl pourte Ie neu cy pouet trouoie ces 
aille part peu uerir : Ie ur saꝑ q̃ ce peult ester 
lai. rinia uie sur uuꝰ meillene cheoal denem̃atcꝭ 
Rr.a lalous dulcheuia ie x ex asser pai i 
lllamy e fait il dien dosa groce uratrande icĩ: crar 
u n sauois poit ont io ds toys ⁊ baller eniar 
eait la rexnsi. sont les crees de ni sagneur : uul 
tant layme seo santees qee enuellꝰ ꝓt urlile 
laisla delerlos plt bia turde sies ique celle denig 
tranco ne uoueia pas acolir duy ꝯte scuele. Neue 
noy uilia ueq fait ilily aues suret si ie uour di 
quey linem dyes uous la barite Ul fait il Car 
sil apleu auĩa sagnemr uonx doclerer ce quil luy 
aplda mgi ĩdeñens treebieu lixx planra sẽ tuide quo 
ieigolia eo contesse le uonite. ¶kors ellahyyñ 
la domot canes. tant cq que a ducuil hoy estet 
fãbt lorparellea dittran tant de lons ꝑtre que de laulti 
E łt. sonter les parolles de lonfont Et cõmoit il les 
auois boxsfs lor pierłt lalployer quil y auoit : 
uencensl cerfella que tent estoit uray.¶Or lur fot 
  deẜ euani aosae ano uo a moo n ep 
aules au fouesdui paurtte qui ne lont qut bes tont 
U 
ala fassoo que le monde nai soit adi̾ti / Car il uous 
uit sostire qua diou sapche noꝰ enures ilt soyont aelies 
ui monde. ¶ Aiisi uesqurent bieu troyr auy et 
louir ¶lt ne uaquoyent aiaultre chala bui ne laultie 
uyt ne iour quaran seraice de nr̃s seigͥ Ille rames 
dus ne abiciec harent luus aleultio cħaruellent 
lt si leur donua le dyablẽ manites tenstacious et 
nauiter trbulaciou ¶EEce fut la seconde chosẽ 
qe aduins au roy digas dememoyre, La tierce 
chose que aduint au coy llnamaus 
suil antigxs ꝑbuuer ¶. Egt lepereile fil pes uous 
aymes tant. Asadlit asperit. ists uanis pͥe que mobixt 
ung doi ot uas requests que cei biurz uiuhei fare qu 
scru auir pranflit et hagieur de tens deoy. Ha le 
uous adreya alauye fait il de bon coce. ¶ Il uoꝰ c̾st 
sire fait aleique doresenauant uous me tencs cal 
ur̃e sodenetiege nus cõtis ur̃e espousa Ne le beche 
ma myys fens il de boicueurr melqz nous la fassien 
digre dememoyr 
L le 
t aussi digne de memgyre ¶Il adant un ioc qre 
il ꝯ toyent ales uug aour en bnz paleimoge. et es 
oit la foste du sant ¶ Et estoũ eo une esplise ar 
uilieu duu boys PApres lescroice acomple. Ee rox 
allit delplise. et seu alla es batant ꝑ un le bexs 
usant sor heures.Quant il eust ale uns piece 
iso assist lur une pierro Et la sep̾ut apancer 
Et luy souuint. du bel eufent quel auent aul tirfois 
bou. Lorz se mist aplourer en disent. helas qual 
serrey re cehyx tant bel eafext Et quant sarex ie 
aueqrea lix. Nchiet depiece el uit dentre les 
Penedeatquepa puas ⁊iidiseꝰ cst aaque 
spenari.ai b miꝰ ont nereqr axm̃l aqueet 
miribuꝰ. quognaie̾ng aatetꝰ elom neur ait 
darrior. et ues aucogte. les uisaigos g toyerti 
lar .i cous maceloidnciq.I. iiiq auiroq̃ nom 
ai auri gairs enci noutp. aoa camrit᷑ ꝯpioi Ia 
sõut nur chosr tõit usiteer abeoir ꝓłt se cuida 
foig IIla a cela luy dit ił oy napeo niye pture 
car ie ne tẽ fargy nul desplaisũ ¶ Lecoy sareos ta 
quaut loyt ꝑler ¶Et aussi quant se ext nõmer ilt 
lex betillloult sũ esppunãte dutr ueoue . dopee 
delhitontiss asstu esp̃bnur 
dell unettto sondi lalrx nust lor penoels 
enterre. et dic leben plaisie denr̃e saipnant sore 
fait ot acougli qussilbiai en terec cõms auciel 
et de moy toul auise quil luy plaira ouedraee⁊ lllau 
p. Corra bo 
quil lux plaise .donuer pacienco: et tonsiouer cois 
noissance deluy sbllayr uio prrnire pect eur cõie 
iespis.lie peult ramor gtre asluce : eu reyardant 
Lor chosor nou acos tunee Illlayo ietẽ prie peel 
me dies qui tites. et tou nout ¶Qui ie fuis fait il. ta 
boys bieu que ie suis ung hõmis celon la fourie de 
corp llon noui aussi notẽ scelarox io par. to 
me fois appeller tout uoit ¶ Cont uoyt fait le 
Iłt ꝯ⁊ il unoy que tũ uoyes tout Ioyll sua 
satx faie ll. Cae decostbesagonqa ꝯt dimeit 
ebo tone coino dĩs passo .de celliꝓ qui est 
u lailieu der. uoye toies le porioat. Cłe a celex espi 
ist darract to uexi tontucoiq̃ et fenra nesqueece 
lafendu mondellcririlloruo cegtas irlatqitet 
o iaboꝰ oncuoix bien EEEmoult aion cagut alabtrier 
autteyr ess utos pleisdie meldecaquielq chesas 
uone uoudi deq andoroxe uocolorotiorsiase iene l 
loudi ptastoyai uols teroi dosplalsa. ¶Or du futco 
tebuy dequo ti uenddorda dx tait lerixx uitiq 
ne uouler dpcosaris. cuo puis. qui luri diiea tput 
ono daries biem feruceuque cotque i uellexe 
domalder pqu dis iurꝗx fait al illlaba bouloxe 
estonter quiella chole. tie uouldilexdstraa pta 
arhorinosiae. refħu Ique ꝑta bduche uorfaida 
alusses cõledudai eei xcua digebide sranoi plus 
uo tru es trt heriaequiere salia be sapex dumu q̃ 
oue mouolblideitt tuus suiabuadati allic̾ercdx lrabon᷑ 
uo rhese monatollari pelur to ma pociaoyat᷑ : bĩbu 
follorhose deuaiidompgilo inuo fotdiontas anta po 
te quiburiptiontu inte atomies Itois dcst auoooi uł 
eleays uittui quo tĩ cges equpelgeliq crogubifffenal 
dtapussance et du frandul ipedig ien fleẜ 
ui. Iel arano q̃l ngraisos roui gcomhte ⁊ quanceeu 
et uoiis molergas ragoe p agpł lor ut 
dxxid. cenosi autuogae onabm epnoti uub: 
¶euri s aeson mmonar ei no quaigi ourer 
obenourne oingai. illege q oi aili as neuediti 
xneeseaus anouramaarfanianua q. ou natq emi¬ 
arseoi ou ^uer aignaepgie lpen mie 
uonbor uoi padi aueqi ta remont ue oggemoiesq̃ 
qͥ son li lias uefers aagei ours pouigz nortira 
enagub e anogsuoy pepegs .au noclIopaee 
uioibrersus ab haoui igo lamodieearus eea extui 
eubeurmeprrssriranoiesqu ahes. il p stapt. 
masyripx I ecy qoub. unalhpetieqe dissiogus 
euoiges. artꝰ noiqre aruo pogrce no quoi 
ꝯt ueem qu lederadẽuor la grac pĩaneais 
diuou ꝙ fonq lu 
lerat.es 
usineg nogae il rourtige i rannier .linoisie. 
lomont ¶ Di iẽ to drey. detouoliguage le uent 
  li t fnando crihedeute tner destradutut uns 
^ropasx unquirtar at iuũ/ nuoa outiai ¬ 
ꝯtont dicudonbonque il qquia alorcquosite pie 
lery delaenta fugamr̃ei seig᷑. on una fatailla cat 
lerex dzipte.Nqut quex dieu la iispucinesus dti 
pdcatun de testeb de eumathio ib so Rir sp̃tã. 
es m onenot 
et si fit bapbsã. et fut plariam polẽphos fũs dr 
ioseph. de abaruagitbic iEt fat bon xpẽen . H 
de celux nasciens descendit uaꝑ ben et unay 
pĩeu nome ¶clidomeriaelux ꝓ la uolente denĩe 
soguent cem ⁊ le coars dus es tiler et planrtrr 
aultant que hõme mourtel pouuoyt sioir 
.deitelexi telidome destendit Uarꝑies qui 
meult fut uaillent hõme et bon ypiea et 
axua ñe seign et doubtacie tigxaulca soncte 
glise de tonte sa perslance 
Ui 
De celux Uarpus descenditillastious. et tons 
suent reyado cepte le p̾uner nastiais i llloult 
fut bou prondõms celui nastiens. et moult hon 
uoura sanic̾te eꝯlise desã ipuislantea ula ẽ Ui 
de teluy kascieus ligiu descenidit heliam 
legnox qui moult fut lepellent hõme et puissent 
de son corps . et fut bomxp̃tee. et fit manite belle 
enure eu sa uie et homnoura pobult. Loplisẽ d 
de cclux heliau legro descendit ysaye qui 
ou peir fut Alloult a ts te bom proelama sa 
uie durant. Et mainte douleur eust de seues 
qui tant occupoyent la grant braterpas bou yxpiec 
tur il. et moult honnoura lepliss: ¶ie 
Or tay dit. cciqus tu desirg̾redi eslauoir de 
Id cbiris oi anai adyogoinote U adrabii noꝰ 
augro fait lerex de caquil ta plem ilie dire de 
ibs ne gon ant ai moil airiĩt cauallases cone 
ib amuouitanga ouequeino.gibaon oneito ronoui 
Et nen ponitr dc̃ine les bos res : quinout aultte 
uio que lapũte ipen noꝰ ꝯt biai uiere en cost 
uronde pour Eial auagudat oi laultre qastay 
biou fent, il q̃ tui demander IIe te pronaroy que 
tu ues uudisi siuge cõme tu deussor ostre : detant 
enquorur de choses que tu nes nne digne de sca 
uant Ilblaya astui queta recoregubisser uilenhi 
ila bate de uũs sapuria.NIete notistie que toms 
psos rilous migi. fequon u et aub piaet 
uation lt nou tant sealomõt rulx ¶I bil apoleur 
fõĩe let enteuri q̃ dociꝭt moude sont parti 
lltinibuemest peri que ung tont seul : qui est 
poiti ꝑ sa giaide faulte. et es tont des colla 
tereulx /lu as ͭ asler te sonffit il ponit acoste 
heure. baloult en mercia le roꝑ nũe sõigaeur los 
genoihe euterue et lao ułalico iondtor ancidꝰ 
¶I halas fait le roy derip̃ts it nate ozeroye 
roquerir pour. La pourcte que y est IIllay sa 
te plaisoit mle dire quielque chess de ceulx que 
aduenir sont grande consol atiois meu soroit 
ha dea fait celui ie sanoie biea que tu ne seroier 
encores mis foulz de plus uouler scauoir qus 
atoy dafiert de sauoir. IIl fauldroit que tu noa 
dasles anõs seig᷑ quil descendit de lon licge 
et quell te ym t aftun que ta sceusser co que 
abeiir. e⁊. Ile duc ilascicus. Lepeuer de ton 
liquaige fit une tialle requeste abus sanit 
hermito qui aliix plort illloult len uitupera 
lo saint herute. Et mante larms luy enfit 
pecter ¶contestops al luy eu dit loberite de 
te quil demandoit IAnssi farer ie atay. ctus 
une po amour de tey qllays il eu x aura quiel 
tũ que quant a congioistra lagr̃o denr̃eseiꝰ 
a en sora mallem łt aussi pouce quera 
a este le pleisur de nõe seis . et ielonꝰ tonep 
a en declareri aultont choso a aulciuis ds ses 
bour amiis. tant du passe q̃ du uenie iIs te 
di que tru fil lancelot sera ustirie. et pron 
draruus fille au roy dulande. cu lũquielle il 
en gendrora deux cafens ibuu sera appelleu 
bar. bon hõmoiet uaillant soreril . Et sera 
roy de bouopr q Et cellui aura noui des tre 
mort dodoul. maxs noufora. auis mourra 
po᷑ la requoste quil forel sonuent aũre saeg: 
q̃ de leura quel demandera lamont quil liy plaiso 
lalux enuexen ce q̃ lex seca octege .I. kaultie eu 
fent masla qui arton fil lancelot descendia am 
auon boort Ne aillant chiualier et hande sera et 
uosora guieres monis priss desenfuens ban : et 
celoy sera rox do goues Iadloult sentre cexmeront 
lao doex lanes ¶Et moult saent bour ꝓepious tons 
deux sIl feront manies tous deu aues doux saur 
filles deuex baultea dinico dosceudues du ligrage 
de fosẽꝑs do abarunathie. sauictes deuer soront tote 
deux. et manitrs doulcura tur olles ꝓdront leur 
uamro et lener onteus daur pou datrempe: et se 
mindreet neniatis. ¶di rey bau le fine᷑ fis de 
fom fil larcelet descandra ꝑ leal mariage. Lem 
lot qui sora dit et eõces Loncelot dulat᷑ qui d 
cheualeris courpourelle passera tous ceulx qui de 
auoirt 
lon lignage amuent ͤ. ns qui eu sou terips feront. et 
eudeirarora plus d poyns. quo iauier hõas dorsiorr 
ueudoua illlax il soca uil et at pecheur abhoni 
uallo etlixarionx iEt cõmeltra adultore.Iledtioi 
bar aura aura uug aulter enfait bas tars qul 
agendiora aboques beie fille dun sargurur de le 
grant brotaigne. et aura auou hectar. Lailloet 
chiualier sera.Edebers fioir debat dosteidot 
uox bous chaliaro etbeus mueillene que lueltir¬ 
li aura anomi Iyoua. pu lari le p̾ena i lescõ 
uura hegui boort. IA celt sacaa cbmaleer pecux 
t hardi EEtue teranenai ꝯuieres sou pertant quilibuiea 
Et uiurri lou temips Alisora liag der estus alata¬ 
ble du sant᷑ grual ¶delimelit dalat desccudra 
lebon et brgyghualla golerad. Et durie fille de roy 
nõme pelles let sora desaelidac du lignatet du riche 
pesihaur. desanidu di hanleligeage desẜ nõns de 
uosqb de obaruaithe iłt secta decem laucelot .cqr ali 
ne auidora uue gtrr la opt il sora It enteltois lei 
fuii. qui amilaurtira nou oub fant quel soit ns 
a peches.sora adien agredilla. car te seca laltgee¬ 
Atrus cous qui daract lix aurort ate il soree 
biorge toulr la bie. de bontt at de sanetete nul es 
l soma soublable auson trappre de chaialene it 
sumontera sou pers el touss glters chualiers 
daultant qur ł souleil sucinonte lelexe ill sera: 
assia au siage perillenx. au quiel iauica bõne us 
so asseba saur moit Ill sea lechet ple cõguestr 
du saint graal ¶Nlompourtrra le sonit gr al eu 
la cite de sarras dont Ila es pluiet eu lera yex i Et 
celuy sera lafuo de tom ligurige de laibranclx die 
iyy beui ¶de la bianc he de boort scra ledaguer 
Q 
unglui seĩta eiependre felii marlage auet uar 
filladerox. et sõer nõie lhelediue leblat qud 
sora aupereur de edig raułinoble ił e uela la 
fuc detoio leguageq Oe ie tay diti de p assa ut 
daceulxi qui soatalduee t aitor liguagei i 
stoy bleti tũ disũdo oaebro sanoir der̃ p̃ũ 
Tau sal lantelet plera dom picm : et apuera 
dieu et samee aplisẽ q Et sara iudult bex pior 
dõme. ot uiara samotement iblile olistea 
lue sans dante ne naysom ꝑ ung iiaailuay : 
hõme.diequiel dic̾u prandra tielle uengge 
qual eusora ilouꝰ tempreparle Et dier fora 
madus miratleo᷑ esuidens pone luy apreq sa 
more. ¶ I nõ res re plus quo apler deto 
et deta fenie i Siitu eo stige : et apineꝵ tau ape 
tu ne ten purera pria IIllax : tẽ pforceram 
de reo lousiouꝰ urelleur ¶ł t do gcoigner 
tous les iolur ge au pronstit de fru auit qͥd 
que chase ¶ Carbien heur aux sont ceule qui de 
dieil sant p̾uens. et qui sont ensa gardencan 
chũu ionu il augientent Idu mẽiiteis la si 
lon poieoit yuiagnepr le bious que lou receuel 
ponr bionlas. et lemal aussi que lou rete 
ura pour lial fero Naĩe couritoitꝰ chi bienfr 
plus tos t et plus courant que au meal Ide ta 
bie ou do ta mort. ie ton direx deux mot IIe 
ne tr di poiit que tũ uĩner lougnement. ne 
aussi que tr meures tost Ibien te adu̾ter que 
su mouras ou tel iour etutielle heure que 
iħu ceist uasquit de sa mere. et uint au monde 
Ie ue tr di point que ce soit a la procheces fes 
te ou alaultes ou alaulteo Ibiou tẽ conseelle 
que achescune soste uenant tu soyeo ap̾ste 
pour recenon co q̃ sora lebon plaisur denr̃ẽ 
saigneur ¶Et de tri triũe ie tr adutes . qlie quant 
le tormne sera ueuu. et que dieu tri aura doũe 
conguoiflance ¶Cu diras ater sorniteurr q̃ 
quant tu soras al mort il ue cloyont mie tõ 
fomboru de trois iour apres ¶Car dodans 
les troyꝰ Idurs ta tẽme mouera et tous deux 
eud ung temberi serer nir ¶Or te soustise 
et remaroie nẽe saig de la grato quil to fait 
Et ne soyes mis Iu g̾ras.ICar el ne fait part auist 
atous iłt plu asitu eur desa gr̃o quo aul do ter 
pdessessourz au monde estans. et plas q̃ nul 
de cailx qui adueuir sont q̃ uug tant seulemẽt 
Lors le roy se agrnoulla et iomgit lor manis 
qdis fe meira amon droit ataloit serg la git 
r mouirirs quig nouo. aigsont aoiar aiii quib 
im nqar ani pub aurqope eienĩ Iamoq auta 
ungron lair i ¶Locuonunr seie .p. peus nonnas 
p. Aierssuia ꝯmuoa rut aqua os euioe oi noie ẽ 
te requier quiltẽ plaxse mox mpetrer reuussion d 
proias coamis puciaq nois ae ris esalpos comi 
ta sandde berodictiom abant tom ptarent ¶Lor 
a uit quo les troya uisaiges toieeuerent eu un 
¶Et celoy lioue lamari ou hault et dit . Nabeieãt 
tiou de mou pere. et la muerne. et celle du saiit 
esperit seit auec tõp Et auec tous ceulx quinoꝰ 
ayment et serrrent. Et bonciez enures font Et le 
roy respendit Auen. Lora celex sosuauoyt de sa 
an igI auaie gpiei nosor equi pr p̃ tatoa 
egoub aer roubsui amoli aus dog .ꝑ raiurout 
6 
gens qui le quargyont le budront. et la tronnor 
et le louarons Et lay diront que la royne latre 
doit aiconoa ala chpelle :. La quielle ui auoit ua 
et oy au esparit tout ce qus au roy estoit adie 
ni Il sou alla uere et eitra daus la chapello et 
lux sembla quelle dourinoit Il uuit a elle: et la 
p̾ut ꝑ lobra et lix dit. Lenor sus manoye mascat 
et alons nous en. Ialons sus fait ale. ¶ Ce 
fut la tierce chols qui a uoillt fut digne de mengye 
ate la ueltos eplro pelor ailtir Coupa 
uez eu toudrs que ci celex roy auoit uassoi sanc 
teuent quil uesquit despuis. sans comparey lou cueihe 
adtendent loure que diou los uoulcit appeller que 
uelut mie a la prochais Reste dala natente uẽs 
sagneur Illlays fut a laultrs apres Ila la fassou 
et manicꝰ que lour auoit exte dit q Et moururet 
tous deux eufrois iouiz. et fur ert enterres cy 
unz temibeau. moulliplants et cegretonl de trnt le 
poyr atant delautri q̃ aulties. cucuougysais. Comel 
pre la mort du eoy llaama 
a le rop lautel ot 
 
LC 
du roy blaamans lrogua le roy lancelot. qui cõ 
moncu a regnor a lou untiesuis aur et sotant fous 
iours eu la grant brotaigus l Et se maria et pͥnt 
uus fille au rex dulande᷑. dola quielle il eust deux 
enfeus masles, luu ous⁊ anom bait. Et lapltes 
booefi.Iloult fut lo eox larcdlet prondẽma moult 
ayno Meu ¶ łt manite tribelacions eust. car 
enson totips i lors soues ocouparent la plus part 
de la grant bers faigrs i Et ea sen terps comdica 
i dy 
ouuxaqi ꝯseribeis anqurur bnꝰ pabarr 
cẽns Eei coubaur. inquosqpi nõdiy d̃di unuam 
añbrepoĩq̃ ꝓmartirq e xunuianapardlantis ya 
erigeusqua ei saus eionx q̃ cnrec elil aguar 
eparri Di. aiguos.aꝑe uãteara 
nonggꝭ.snesurs anos exs aubamꝰ ꝯq̃puen aeq 
gaante is lior au eiuoxa cogtaule quena 
te nomoit frante łt aluteste fiet nus l iolai 
ꝑaris.N sem alareus eti loamẽ terer : beasibfuet 
ueceu amante gerus loye i ł s so dosp̃aatirent 
Les doux rryauluier beuger et gauuxs. Sau 
qui es teit lanisu fait ix dehẽiex ¶ Et beort 
Eoblifid yfentꝭ et Uulmꝰ iEfe lau 
tuiumꝰ eibr quil poierefleat atineꝵ orlomr 
fexsu ereigeiIca il eutent . ungimaultigx: 6 
erit d gentx 
fui noores ᷑ elandrarox dala defertre quuss alia 
aueques les domlaurr apar lo mayaue. despueuss 
les deuꝑ ioysũeo pbũser ledyo eurentabat 
cop esanstrurs aldape tinonlei uaillamaeaso 
deflandierat ꝑł t en celux trtapo illusquot 
Ilbleilui que les ung apellant᷑ prophotẽ ꝓx 
ce quil parloit dexirhosẽe adiceliur e que ꝯt 
contre lart dyaboliquel Car si ndu tant qa 
par lascicure das trolegir ꝑ la uertu derber . de 
pierro. on aulcier coniceturer lec diabler 
uo scenent rien de ce que adueme⁊ foro 
aultror lappallant enchantenr ałt magicie 
Pdourre quil enchantoit la uohue dẽe gcus 
Cauuune foyz il apparcissoyt atfrnt. Laultrr 
foys uieil barhu et clamu ⁊ łt se transim oy 
ala urhule der geus anise quili uouloit : cõmẽ 
lou poulti asses comprandrs ꝑ le luiro de ser 
fays.IIex uoro uns luar trauslatẽ de grec en 
latũt ¶ Out bactomr appreme mnaruellonsẽmes 
ler propheriez on erlui. et dit quelloz sont 
de par dieu. et nou daultor. et que ledyablei 
no scet nue cr quil adit ¶Et que ses prophaere¬ 
out dure. et durent. et dureraatr isquer 
Ulatut du monde. ¶ Et baille uus grande sĩ 
uulitude.que auisĩ.que uoyant dieu eteruel 
que ler enfrus euganderr deo graus hõme. apres 
lo deluge uoulcu̾eut fere une nuruãtiou pour 
eulx yardor contre la uoulonte dedieu Ibi aultre 
foys il uouloit enuoyer deluge suc la terre. et 
estre p̾serues al fũrent lateu᷑ auplu. hault et 
eu larcr de tonts babilloyus et au plus cauuent 
Idour quoy dieu lez mist entielle confusior q̃ 
liues pentandoit paint Laultre IEt en oultrei 
il les dudsa. ou septante et doux ꝑtier ainsi q̃ 
sou hou plaisir fut du moude. ¶ Tont aiisi fit 
dieu aux. diabler ¶Car ugyant Ier diables. que 
dieu oterua pour ioparoic lu aftaite que lõme 
auoit fait a dieu eutrespassent sou cõmandomẽt 
euparadis tarres tica q Et que pouis eulx et a 
leur lõme auoit es te gecte deparadis et toite 
sa sequole IIusqueo ace que diem eterua eunoya 
sou fu ostre hõme et dieu Pdincquoxl il auoyes 
ꝑdire toutralene pliessante Carlil leuee compit 
asa iesurreaiom leo portor diifer at. gecta 
san amus maulere eulx iluer leur man tis an 
fous de labisine denter.teruor leurs. poair so 
auus et leor oiurir paradis i Eit traisle ioprs 
uoir crois tro et augiienter la toy cat holique 
hors 
furent enprande douleme Et doubtans des tre 
auirhillẽ de tont entont ¶ aduisaront entre 
eulx cõmont il pourroyent tromier fas lou de 
rosister. et de auchiller alam puissance tont 
ce que ꝑ une diau et hõme auoit este faytilt 
dirent que il trounergyont fassou et maniere 
que par uug dyable et hõme. Il sẽ ꝑtrurceniet 
daler alencoutre et contraster a cont ce qu 
que ce faisoit contre eulx et leur puissancal 
Pour quox el machiarent defere dyable et hõ 
me celon ce que dieu le puictoit I Et astur iue 
tousieurs lais fait uint tuiplus hraude confasis 
dieu punt que nitilui fut eugcaidi e di dralla¬ 
lsi le diable ap̾ussanoe dẽ eugondror io lelaẜ 
se aux plur scanaus. Ibien est̾ urax ꝗue le dya 
ble de sa puiatr crration aplusourꝰ stiences et 
pluseuro habillite. quil napdit famo/ Et ꝯt 
plus scanant de sa creatiom que iames ne fũt hõ 
me pur uiateur au moude Ilblay en celui cagen 
droment les drablor furent deceus car de par 
la ꝯu̾atiou dedialle meilio sgent lart drabolepie 
Et p la uoulentorde ure seigneuri Et. aussi ꝑ labonte 
de sa mere ques toit sanicte frm̃e. et auoit pro 
uis adien gardor sa uligulite. et uiuoit cõmebõ 
ue xp̃temte cõns il apport quelle aboruuoit une 
sienue seur po᷑te quelle cestoit abandoner i Et nõ 
riou mouis sallerlui fut baptise et tut bon xpieũ 
lt sil fut entache eu aulenus ibiceo il en fit satĩf 
factiou. dieu lux doũa grace descanour plusq les 
diablor Car sans reparder souleil lune ne stoille 
no aultre extoille płanete Il ploir des chosẽ ad 
neuir et nestoit auriat subget auxdiabler 
IAlas.Udo diables lux ꝯ toyent sabget . et atonte 
sa uoulante il eu foisoit i Pour quoy toute leui 
machiuatiors et mauluaise entropͥiese . retourua 
quil ifuer porz lroppois repaes norfigsua gugnnis. 
fit eceulx qui didi edifrarent la teex debabel 
ELu doux chebs tr̃oieie as eteiluus nptelsi coilpaille 
laus eu loxiers ⁊ dont il fat moult eu tache. lailtie 
quil aprit lait nagique. apuieseura trũces fillez 
de rexs et degrans soiglours i lt aibiis si grant 
presse merlem der feũade lour aprandrẽ lart 
quil ne lent chalontiqueller fistait perer luy 
mesquil laur aprt luscraite Et de tonter faisoit 
asa uoulante loxcopte una quilla decenst l a 
put la sarcuae Aion̾gam lator lemduiroy antiꝰ 
A cauulle ques toit seunabug iey deꝑ saares õpee 
argodobram PAlladnit daualipi.Aladanqe dic lac et 
plusours aulteer Ilexo ladune dulac qui nemnit 
puis lancelot da las boort et lioual les eufrus 
au royz bau et boort le doccust pous lla scieuce miꝰ 
ames quil luy auoit apese ¶ Car il cuidoit gesaraee 
quer elle charualemait. et nou estoit rien 
Pour quoy il dit que la blanche seuꝑant lauoit 
de ceu ⁊ Ef ce fue la dome du lac qui louchoyt a 
ung triebean dont il ne pous t iauier sailles 
¶Laicysoũ pue gsant :la dame di lait de eiguta 
merli furent deux. Laus pelousie. ques .i. grant nge 
eu foue quailli en g⁊ ferne iblon ohs tant quelle 
le derepuoit. ¶ Raultre udisou ao estoit car 
la dauie du lac srauoit bieu que merlin auoit apas 
lascience, a mour gan la sre sour dilrdy artunc ef 
que ꝑ celux moyou illancei fait delle a sa boulente 
llleistanoit bieu ausse quil ues toit rien anffe 
que monu̾gani ayt plus quelle faisoit baucelot dr 
lat et seb deux cousiur lexdua et boort. quelle 
aymoie tant chiement come celle qui noarri les 
uoit Iłlle deubtoit paelte que mourgau degia 
ait amerlui quielque lerenet ipour fere mourui le 
feris. enfrus. car elle seactoit bieu pont lor pra 
Ihecles uoillual mesaes quil deuoyent ueuu a grat 
chose ildalle momigam lostait laflus lexariensẽ 
faĩao et laplur thaude qualon peust tidioor i lt 
gidur luxdiet barbue ils tut loncelos ee p̾son. 
oient deux qus q Tant seulement pour ce quil ne 
uaitloit acdip̾br sa botelente Clllarliu fit bean 
cop de belleo. chosari.Ns comipesa la tulle raude antemps 
donter prindeagbu .Nl. fut. cause pͥucepalle de agecter 
loa seue dolergernt bretatene. Cel loult fut ayme 
untrpandregerc. et moull fet pus acler i Et hy fit 
mio mrlerã &x one ne xxxi ii. uncesr inpegia acour 
mitoui aus corisaur quiueri ꝯpuib nie Iil aũriba 
adid nõderiamnamꝰ utan i rmoquitro e ereoi 
dra lerex aubes. ¶ Ileitu tit poorter aux dia 
bloꝵ les qratas pierres que encore : sont aulx 
plams de solobaror cn la brant bretaigne : me 
sont faideo ar mantei de temmbornh eu seue fi auce 
quo la douoyent estre failtee lor hrano. lritaille 
et la destroctidu detonte lauollesse dela grant 
bũctaigne adt de plubtees roy auliuen : ¶Et troy 
graus batailler monitolles furont la faicter 
Ed a p̾uicre fut . Par le roy paudragou qui moul 
ꝯ toit gonteux. et so fit poilrter a la bataille 
Et uter sou frere ilt astui qus chuu dor doux sa 
uoit ou ostat de bou xpia. Mlerl leur det que 
lung deuelx mourront celuy iour eu la bataille 
Cõme il ad unt. car locoy pandraxen y mourut 
Et lauy Eter fut coyilt p̾nt seu noui et celloy 
de sou fiers. et aiisi fat appelle utanp andlagon 
qui fut pers du coy artus ILe fut la p̾iles 
bataille colero leleu la quielleaidururent sces 
rex dr seneo . ot suiquante nulle ꝑsomes dã 
logonde fut au cometement du con arter lt ea 
les deux batailler fatont les doyxrexs le coy 
bau de beuoye. et le roy boort de gunato qui noult 
esterent deux Saillons ioyfues royps et moult 
bous. chiualiors. ctlar fit aues merbuo lacong 
uoissques du rox Eter paudengont qu a gelt lor 
ayma. et houuoura ¶ Apres. lamont dutor pari 
dragor. le nygaules de la grant bretaigue tet moult 
moult trouble. car les seuoz occuparent arrier 
la plur part dela grant bietaigee ib ce toeg: 
Artus fil de uterpandragar lo quiel aueit not 
ri ung moult saige chiialia ¶ Mias asser parere 
g toit nouio tor qui tut pere aliocꝵ le seuo si hal 
qui moult eust grant bruxt ou la grant bistaipne 
plus pour sa mauluaise langns que pour sa brul 
lantise Et ce uico luy aduint nou pouit de bu pere 
ne aussi de la mere Ibllaya pour sa noucris se 
ques toit uner Iaupleresce. et us cesloit demesdur 
Car loroy artaq fat nourri du layt a lamerez 
kreuhe lt loufait sion propre fit nonerir a celle 
Romo ranꝯleresse dont boulx lug ressenibla tres 
lion Mlatlui neciee aitusi a camalet. et dit etetꝰ 
qua sans nalle faulte Artres estoit felz deatetpa 
dragpu et quili extoit lour droit roy i bra 
ques tiaus et debat y eust cauilor plusgraet᷑ 
dissyant: quil ꝯtoit bostaes. et quel colgxxtent 
poref a bes bestard. et quil uelcroit paint len 
roy. iblerlar lefit acotuter der deux roxꝭ du roy 
bau et du roy booet ¶ Et trat quil pronurent lot 
bug lulx aultrer ayde et sẽconeꝵ i Cela fait na 
lui meua betees. estles deax roys eli catuidlide 
Peaesecour diocoy de carmelide que los sẽiee 
apou pres auoyent Ia destruit Celux rox e 
cariudide estoit pdce de guueure que ꝑuis 
tut tũmẽ di roy aitu Et la es toit g tallie 
latable ronde.TTiallomeut aydorent au noy 
do carmelide ler treis ioꝑo quilchassarent 
lea seuer Et tũaroat domx eoꝑo puissande 
Et puis celĩi roy douna sa fillei au cox artus 
Uitaul le cage tut arclourur ou la quant bre 
taigne il tronce qua les sonor a doyent ius 
lesslogo abde sicue cite nõmos ela rente il 
fit femlondrentoils les coys quu desor p̾desses 
salre et benp᷑a quil luy bolaissont ayder a 
codibater ler sonegi.et deler degotor̾ debieri 
bretaegie . iquoy il farent tour cespantriegus 
uar aut pour luy ne peur sou maudemet Illluz 
pour lebiem dela ypieate. Il se tronuaroyent 
au iour qu planis de salebieres lit co fut laso 
touds bataille. ont iaonuurent suiq coys.A. 
seues. et bieli cent nullo sones. et tunt grãa 
yfut lauortalite dez souor quei de lons tempr 
aproꝵ il uo arent retouenar en lei grant bte 
taigno ¶ Latrarce pataille gpade et miont 
tolla tuꝗ ellꝗ di pes et tufil ¶ ẜfut du rpy 
artie. miorbres . La unt lo pera taa le 
til i et le sa blessa leporẽ elamort,/ Ien 
mourut toutri la trble rande beliguage du 
roy baũ excopte.cur pogr loure ił os tuyẽt 
toies onfrancelamouent tonte lia noblosse 
delagraliti bertaigno trent diui cartior que 
daultre. trut auisi que merlu lauoit pebphe 
fizediau rox mesmer uebaplendusad̃ altrer 
eu parollor comu̾to.IRes picicee quo mier 
lui y fir apourtor dues isle domer ama dix 
les aux plaius de salebicrea.sont dela longueur 
de uint paz dotronte par et de caraulr par 
delargenus dixipas et doue .I desperatẽ nopt 
mie plus detuoy pied de doox ot ate dequa¬ 
tro q Et cruhx qui uehuer lor dat lonti tosinoignẽ 
moy pue. car alos ysont cacrrez ilit sont es 
cripte les plusonrs eugrec .eci sonfli der 
tai de merlia.car sou liuro ꝯ ⁊ tant plan. deses 
eulereꝰ Et retentnons aur̃e matiera. pãmoibe 
estui laps toyre du sant graal. et laxer lacroit 
par ledut de belles 
lauiclot fut moult prodõis a dicu. et moullies 
toit leur dela bante t pacaudoilue dessuꝵ une 
siemue cils ontil repairoit uoulentiers auoit 
uus chastel quos toit a ung siem ceusur gerurare 
qui se nõmoit leduc de balle garde Calluy duc 
de bellegarde ostoit maris Et auait unem̾ailt 
belte diune et moult bo̾nte et sauicte cun elle 
pour toit . tousiourz la hayra airpres de sa char 
¶ Et tout auile que la clarte deu cierge ne sopeull 
sceler. quant a et sur lechanddier . que lou uela 
du itox lauetlos porr du moy bau et duroy boobt maligile espart.notarout eu mal celle choł ¬ 
Cõeuat. la bru axy loucglot fut tuc 
gar de .Aex hayson. Tarty plaueutier ce tarhosa que la dec qui ceglze 
que le 
ci Roy 
egeas praluptea demal pancer, et plumoi ᷑ di 
btidirant.quie laicoẜ amoxt ladams defole aupur 
gtoit aurax qi oxt parlem lole leadit urs 
sicn frere i dirernoult g ter maulilais que soaf 
sues auili que leorox lnacelet uonoi hõcusso de 
l̃e feuir ¶Cortor sõios toxo en ur̃a lien io iemꝰ 
Uaugeroye .¶ Caiso uous fait le dus ie conguois 
taut le roy quil aymeralti iienle ħitrr ntoet 
quelulatoir pogechaces hanto na dis hocigei 
uoys. ¶Erut ausi adueit de la bante de la dame. 
que uale peelle saeler longnomataQ ne crihe pi 
aedus cuoider augyi ent aur̃e soepoieur nio. la 
conguuslais et la bonte APoit poyl le ros lancl 
lat pour ce que sa couluie gtoit. et cacgrer ii 
calx poͣ sa bonte la aloit: souuent, Ucoũ EEt anꝯͣa 
de mouelt belloa et sauicteo collocutibus cuisaable 
¶. Adeunt quo aulanto maalucys eulatetir⁊ 
 
no amoy iee haltrux. IIl adorit begn fers fais 
lefuero. puidi q̃ tant eligtat essort ilsꝑerect¬ 
lobieu ot puis uous om asserer saellon fegrs 
fais il uous me meltera ahose cetgite :. dont 
bouers et moy sorons destruis da acine et eir 
corpr ¶ Et pauces fait lodue gue si io losconoꝑx 
bigu que io ne mou udagrissẜ bion to ⁊ i st ueꝰ 
assurs fait cil que bieũ uous egnoxe pornde 
uanꝯdr : tau̾ il ꝯt tont unex : et tont coulx 
de urs mayson uour du diroyont aultant fil 
ouzsyont.¶ Tant luy endit quil luy dit que aussi 
tet quil auroit liris et temps quil sou uaui 
geroit Ainf. layslacentl ler parollez il grent 
dachei Ił udepuaido ui aubsad iii ho : asaum 
dela passan estoit ia eatres płt lerr le coꝑ 
Nzpoi ana . ꝯuirs rqua nepa siagfaiequs 
dalitopent tous demyaau saruute deũco sorgagon 
¶ le Iourcidu baldiode sorit . que lou ua adonceo 
la croix pddut quo le rox lancelot entea eu 
la fourest porillense ilt fet nulz pies et en 
lauges scy tietr de cempadgnaus ł talext 
oyr le sorace de nõẽ sageeur re unꝰ horontaige 
Quant le roy fus ueuu ou lereulage il le 
confossa au saint heruite Iłtt peis oyt̾ le secce 
duponr ¶ Et aprer losante il saillit dheco li 
chapelle toulrsoal et lux pͥut talant deboyre 
di tourua a uur fortuene que moult pres toit 
Et ause quil se fat aboysse pone boxie ileduc qu 
deluy se prenoit garde unit tont arme ꝑ darrie̾ 
xxis 
8 
lespor triae ilit le feei tiellemot quil lux fit 
le chict uaelor oula foictame. Ners eust la mar 
eu la foutaaus pour entraitr hors la testei Et 
manetoneut cu adreut Cel curacle que ieane 
que dauant ostoit frordo. cõmonca abauillex a 
graus oudos. et deuit si chaude. qus ledat eaees 
toutrs ses mans arlos Aiis quil les peust trait 
Lars se froit adare ha mou hece lamailuca 
hors. ll ers congunt il bian quil acoit ual exphe 
couscel queduaonad maueꝵ. doiens IEt mouldicte 
soit laure que io uous aꝑ crou caiemiou᷑ cu our 
ue disoit bien quo ce qus mo disier uos trit 
me uorite ulliys uouo en pour torori lapoyne 
320 
Fin 
cõme moy ͦ car touo deux en serourt du criptei ł Utrus 
et au aurs ¶Buterres fait al asoaigos ceft 
orps .casꝰ Ietũio dostibut et ꝑduu ¶ Locsino 
a achoual poitr seu alem asa moxsõu i Et gras 
ut auͣprea.Isi term de sar gcas quelor dicẽt 
ha᷑ sird lorntauluaisor nouuelltã. lo trgebres 
ant᷑ si ganded eu ur̃e uoysoue queanet i uoit 
cont̾s dõpued ͬ au four dux lamydi ¶Qe uant loduc 
ylros fenaiette il dic.uopreient exte mal 
pldille .dier font ses gonre aleres noie en ault᷑ 
it ¶lerfes fait le duc radamroy ueoir labecite 
Pres foit alla tout droit a son chasta. et 
bit la grandei olscurite que y ꝯtoit ilt tontest 
duo el uiti soubz baporte bay choxrent dessuir 
bno gitant dtĩo dos crondanx idi pul fut tont 
anbuantos : et tous qssu eula ꝯpargie estoyet 
et coloi ᷑ iat mesõies sonfie qui loconsoel l auoit 
une ꝯ tant ei uus feuestro regardatit les 
auebrgo sogeca defeustiro : et se uest en 
I icondid 2i uł Us ¶tdi cenoma no 
quomi ne uopenei louei poyenan capus pieiu 
aus nono s astenni sue normib: offqde aus rõiai 
E lit boilli. Li frntanes moult laus trupis : t 
durex la chalene iusquer atant que galqad la 
daus la fontans etitert aussi fot la fontius 
ꝑdit lachalene ot labaillor. et deuort froide 
Car cu loy naueit mulle chaleur de liygos 
come recate la ꝓs tante dela que ste darmere 
du sadit graali ¶licore en adtennt Engaulhi 
moult grant miracto que poit nest o rã mesp 
sor Car apres ce qua lons erist nur sõg luꝑ bus 
torubo moultihomnoerable cõmꝰ atiel ꝑserr gi 
aꝑꝑteuoit quo tonus ler iouer atielle heote ẜ 
auoit este atcis yslyyenit dola tecepbe goulter 
illea selapͥus et eccist i. Et acc pallle uouloit nnt᷑ 
ger I uit daplteq par ẽ uas aalter hyen Ienex: 
t fanullouer. qui ilixi uouloit sa proye toulie illlayz 
celox qui praa laudit ueilay sorffrit nuis iauis deften 
di saproyendetonte saylissance i ł ntiolla oeriae 
ꝑp̾ud Iux gipuri soyꝑrbs iuu ꝯq̃a teonanguqi 
Censa yfuoit abi nque q sils anr quil. suos anexy 
ahargo etpdogo miiqq ie ꝑi. at piois 
blecie. et eu pardit tiet boit quib hepcarcart iegre 
audoqs ffair pitoe oquelgaix duni quiꝯ .ii. Ierur no 
yfloyent gonta dalans, car bien es toit catoie .qiii 
Quant il fut uoun alatarb ilicarrcire aleschar 
lo saux ot atoncher asc playes dent il etent 
maluatourite li lix adant li baleaarenturs pul 
Ii duau norgissur stiaila cours mouegniriniu 
⁊liꝯ nõ uguiri urubꝰ. qt eilo rtorais nom 
pr omaz piagus quongrarui iget olqi apfei 
i segitur. nasi It nondirduri uetr aigua nouo 
kegaori fRero firent lor deux lyoi entre eelx 
bisus ⁊is ati sina eoubuo ous aird. apior anos 
ceid ans pagirigr poĩquir uini mions qinog 
et p̾ndrent la truubs en garde. Piisi tous depdicu 
lau. ousit ꝯte comands. i łt aiisi cõme cil eussort 
peori que quillcũ, leur descobat le corpõ q Ealio 
uant de puis manitres foya. qua quaut quielque 
chiualiee uenoit lae ponr sante reconurom lom 
satiroit ca et laulter la et layssoyent aler 
alatombe laualade.Allgys cil uenoy ente upo ͦ 
enerosite on pour. ucors la tomube les brons 
les g tremp lexent ił teĩtaieꝵ nos toit q̃ luas 
derhxarny fut. Gar quant lun auortean 
il aloit chasser et biualtre gardoit Et auisi 
fudat moult long traips. IIusque ace qua 
lancelt dulur y uiute qui eu pourta lo corp 
ettua las dedx hyous : ¶Cant auasĩ que lecõte 
Tono 
denise̾ al ta quande des fays delaucelet etde 
la teble rou̾de. ¶ Et por auisẽ la p̃ũte ty 
re atrayite des sid̾ ꝯouleatibus decebidomer 
til de uasciru̾s: ¶ l despptiesaie geutration sut 
au roy baulet au coy boort qui soront filz 
au roy lancelot qui aiisi fut tus cõais dessis 
aryte dit : dont leur fai qui nẽifuibasi pas 
maindues sont contruur a la ys toireigelei 
¶Car il futens du trimpe du roy pandragou 
Eti puiz de uterpandiagou sou trere qui moull 
rhicremait los ayiaa trout quil bosquit .Pũs 
feddut du triapo du Rõmentemont diixx Aich 
ppoietinoy bedis igostes soat contenus cõmiduossꝰ 
a egle. dit iaulleule demailii ut duerx artus.Ql 
filłt.de la urifigeudrationigue tũt lancclot 
dulas felydi hex iban debaloxe i łt hpomel 
et bornsi sal du rox beretii fit uñꝑ bas tardi 
qubibiꝰ ⁊ lorox uau dilio fillõ eũa sc̃agͣ destuta 
res hui fubtũoie iħ oc̾tor qui ipult tus. uaiblant 
haue.Eordo gg tes. et foi ingen geilleux sant 
pbidubenient et moult auplementaitantenut᷑ 
aux graur i tours dela fable ronde. cot tõup 
ceusxe ou furont compaignons . Q. Q di 
La neufinosme geuerateon et la darme du 
lognago colidomo do labrauche delancelot du 
lat fut galaad quil enprudia eula falle du 
roy polles. qui fut le nou pareil dos aultrer 
lant en bonte douĩe. que cu urayo choualerie 
Ue fut le lat au quia ure seipueur sẽ baigna 
fout ii.Car tout cela quẽ les aultrrs uirent 
soubz aulorois couliture i Callui uit toul. apte 
mont. Cqut celui qui nust asũi les adur turer 
uolgrant bretaigne et royaulue delogre Et leg 
aduc̃turo du sauit graal. como il est cõtem 
ala ques re du saint qraas tont au lonc iissues 
isamort. et tous ses faiz merueellane y sont 
dgytg eamꝰ ronden ebibimaq s anpa 
  uitq no quag epaitrarxz aiom e au . ⁊iiioir 
enina ̃ l oubue ꝯpoam ho qunaigs dut 
reetir uix yosq̃dus paq nuant riguy eau 
rp gig rsas .I. sauris argnda qul mour 
ñremet potugueny pones quosue auart 
dalc iapie .ẜ auite uant a ce 
lrcu uuł sũiq tets etiquatua comentee n Rs 
daeos nemanto E ses pn quilaioremet 
loxa leusesua cel abos ueues:Ii pio trem 
a Iela/ 
. 
e tet aigien Ais uatan 
  in tet 
un sente y 
c 
se uit st sor aiis fert smeut lan 
pons qu C ar eu desu ant serit s 
uoisce misiuns iouixi 
mont s eut et sui dut mu i ine tu 
ꝑ sdaint sateti a tncouqui diio 
mertiiil n: Inecis 
ipiriut u 
iimai It du uint ueng mn esm 
dimort. et tona I puidacess ⁊ unt 
