a ssex iot tetax qͥsetlamerẽt las 
h e: torone defnͣce fõt il ꝯ or charras 
Q nͣt .b. est mors bõ pastor ꝑdu as 
erupois st̃ dolã mors ÷ luunes rois 
B arons ce dit labnc auãtins li galois 
M lt tresbiẽ seꝯtiẽt .bł̾. ousi fnͣcois 
Q' uos ditoie plꝰ tãt dura li tornoit 
E paiens st̃ uaĩcu sus qe est li tornois 
F nͣcois ihecupoit les tuẽt. ñ. itrois 
uleues ⁊ cemi andura lichecois 
esne sauont fuiãt ꝑani lapͣenie 
rialas les anchance qͥform̃t lor escrie 
S icreez an shn le fil sainte manie 
p̃ nez loi crestiaine ⁊ mãdez ure uiẽ 
arois fit labaie anlaplace fũder 
Q nͣt herupoit latãtẽt mot ieus ne solas s nꝯ sou de saiãt on nõ saĩte marie 
N ouians religilie ait illuq̃t ol 
Souat̃ fut remãtu b̾art li ardenoisẽ lorfit desiũtes ⁊ douuiure estoret 
p restuit plorẽt ansanble li barõ hempois .s la rome iplot a demorer 
U oz plorez pꝰ noiant bꝰ naurai mais demois D nq̃s ior desa uiẽ ne le puet oblier 
pͭ ne gaide auãt mesle ĩlitornois L irois fit deuãt lui dialas apeler 
T apoez trouer cax qͥ õt fait lederois N ialas dit lirois uues tu tritiãter 
A le si lor motrez lebon bnͣt uiãnois s ire oit dialas oi ꝑ lamor de 
H e: dex dit salemõ ciabon siruẽtois Lors saut .℥. arceuesq̃s pͦ laine aport̾ 
A ecest mot se batẽt alost pꝰ gnͣt ecoss ⁊ exoi saria ĩ uolẽt baptizier ⁊ lau̾ 
b aron cedit chasꝯ nest pas ieus deglarpꝰ lonor desõ pe qui tãt fit aloer 
A ĩ ÷ de fiere estoire iasifiere nortois ⁊ enõ q̃ il auoit liõt fait remuer 
ꝯ me teuãt cremoigne uaĩq̃rẽt hemipois ẜ ui. lo ꝯu̾s lõt fait ꝑnõ nonet 
L iost st̃ assãble deuãt .℥. sapinois.lł. lia baulre lanpire agou̾ner 
S onẽt cors ⁊ busines mlt sugnͣt bect̾ics us sarine lienõnẽt laloideu agard̾ 
Qͥ uoit des berupois lorgoil ⁊ louboufois s aĩte iglese maĩtĩt tãt ꝯilpot duret 
q ot fͣmẽt ⁊ abarẽt ⁊ lerblãs ⁊lesnons l amꝑere derome ut lebnͣs aport̾ 
N euat es segnes arines uaillãt ÷. genciosd ot ceꝗe qͥ bõ nestoiẽt sã poĩg dedemorꝰᷤ 
M ais sor tot lesbarõ borgoignõ ⁊. fnͣcois a to les esꝑõt sit to ꝑmi coper 
A na porte lepͥs dialas li quortois s nfornoise leffit git̾ pͦtot gat̾ 
L ors sen uõt tuĩt suiãt sẽ torner ulle̾sois estoire isit metre ⁊ seeler 
F uia torne ar̾re chaitine iat̃ maudie Paͥ ꝯ qͥt tãt de t̾res ꝑ force ⁊ pͣ uĩgor 
On sa iãt̃ furẽt mort pͣlaloideugard̾ 
ꝙ cłs ⁊ chapelains pꝰ iormesse chãter 
a ureclus passoi p᷑ sõ amis plorer 
⁊ i sifit mlt biẽ onq̃s ui uot fanser 
A nlacit datremoignefit .℥. ꝑrõ leuer 
l arge gros ⁊ qͣrrez assez plus dõaut̾ 
a bales landes dor don moulor doutͤ m̾ 
C efit il qͦu pais sepuissãt mire 
ꝯson autre foiz auoient talãt de reuid' 
aige fudurem̃t .kł. lanꝑaor 
L otez fu ⁊ toueuz iusqͣ m̃de maior 
C nͣt tren li rãdoiẽt̃ soudaĩ ramaor 
saigsoms 
Q ar mahõ nenaut pas .℥. pome porris Q nͣt ot sant dacremoigne sõ bõ ⁊ sõ moillor 
Qͥ li dõrait dũ pal bõ col dele loie 
I i natãt depooir q̃il sereuẽga mie 
.kł. nr̃e anꝑere ettaͣcois sonãt trie 
Qͥ l p̃gnẽt lauãigãce le laiãt paemẽ 
Qͥ lõt mort .b. abataille aramĩe 
ꝯ gie pͥst a .s. qͥl ama pꝰ amor 
A ntre lũ ⁊ ses homes seit̃ mis au retor 
.B. son neueu . ⁊ bart lou ꝯtor 
q fit porter on soi anson pais fnͣcor 
a hai anla chapele oust̾ si ancessor 
L ors ses mouẽt fnͣtois chasꝯform̃t sesct s euelit .b. agnͣt cri ragnͣt plor 
C it ies ont anchauce .u. lenes ⁊ demĩe dͣ iern loueille dardome le noble poigueor 
I uiqͣ.I. lꝑa derume qͥ cort ꝯme gailie f it doucor deb̾art .I. p̃sant de color ⁊ 
F aot li anꝑere sabataille fronie 
I ce q̃ herupois on fait iãte enuaie 
C ouãt ot laduchoise a la freche color 
e ui ou mort rãdroit le cors auuauasor 
O uchãp̃ ce labataille oulost ÷ repantie pͥ uis fu fũde anpais ⁊ maĩt ã ⁊ maĩt ior 
L or parãt qͥl amoient ꝑmlt grͣc d̾etie N itroua lanꝑeres qͥli frist iror 
A nsamblãt ⁊ ꝑͤchacẽt. ⁊ lalãde hermie Nͥ rẽ chãcon des segnes fim̃t ice ior 
I ãꝑeres iast fũcer .℥. abaie 
N etrouerez nul home q̃n oie auãt .i. tor 
r escoute soignor q̃ Qͥ osat faire chose qͥ ne lor fu agre 
dex bos benoie 
liperec esꝑitables. Qͥ mõ treu defñce ne ma mie done 
li fi saĩte marie 
sioie bone chãcon de U nqͣs ne mãrãdit .i. d̾. monee 
plt estez ꝑdue peca ne fu oie 
clers la retroue cui ihũ benoie 
L es u̾s aua escri toute la restablie 
L estorre antroualon dedanz .i. abaie 
N est mie demetõge ne de lo sãgerie 
Iecemanaise iãt de larrõs ne despie 
M ais demlt̾ fiere geste ⁊ degnͣt soignorie ꝙ ande. a lilm̾. le uiel home a sote 
D ou bon roi lilm. qͥ fnce ot anbaillie e se treu uꝰ rãce de fnͣce le regue 
.s. don fier amirax dou regne de ꝑsie 
C ãt ꝑest fiers ⁊fors ⁊ plaĩ defelomie 
Qͥ i ne dote kłm. ne trestote saie 
A in enit mahõmet q̃ il ot anbaillie s ele trau nerãt q̃ tãt nos aceleᷤ 
ꝯ il antra anfnce ousa gnͣt os banie N os laurõs assez tot de uꝰ parz deffie 
ꝙ. passera ꝑtn̾ sa gnͣt iãt ananie 
Qnͣt il ert ariue effeis de sagalie 
⁊ auta assanble sa gnͣt cheualerie 
l at̾re gabera ⁊ fera desuerie 
S igil croit ⁊ iure ⁊ duremãt lafie 
ꝙͥ ira aparis lafort cite garme 
Les pais gatera ⁊ la gnͣt barome 
D itrouera barõ qͥl ne pãde ou ocie 
I ois lon rois lilm. alabarbe florie 
Enͣt il fuiẽt uemi si lor demãde ⁊ pͥe Q ua une pẽtecoste de gnͣt solemte 
Qͥ lfera de .kłm. qͥ trau nerãt mie 
Sire dit .i. paiens cui ih̾u maleie 
A unes brẽ iant passe mer anauie 
Seuꝰ le poe prandre si li tole lame 
f or soulem̃t .kl.i. uiel .i. renoie 
A in letiẽt ꝑ saforte ꝯtre mauolonte 
mlt gnͣt soignorie dͣ el duel anois asoir gͣt me fui remãt 
L .i. sol petitet q̃ nois lecuer creue 
⁊ le duel q̃ iã ai uꝰ ai ia mande 
O r bos pri ⁊ comãt sonq̃s mauez ame 
S i ꝯuos estes tuit mi home tmi p̾e 
Q' tel ꝯsoil medites qͥ me tort acherte 
S ire ce dit corsubles ml̾ auez biẽ ꝑle 
c se il leꝯdit ꝑ sa gnͣt folete 
Ca0 
Liꝯrois au plꝰ poure se il fumĩs anp̾s 
I eut ualoir .C. lb'. desd̾. de paris 
p̃ miers ꝑla corsubles qͥ des autre fugrĩs 
Lelace lauãtale si la aroison mis 
eremiers ꝑla corsubles .. rois cetabarie 
y dit. une ꝑole qͥ trebien fu oie 
  ahõmet limien den qͥ tot a anbaillie 
S aut i gart limens deu lamirax deꝑsie 
M malore son fil ⁊ sa gnͣt baromẽ 
Q maudie .kl̃. alabarbe florie 
I l a .I. sien neuen q̃ ie neconois mie 
R olant lapele lon t̾nagaãt le maudie 
C il ma demõ lignaige la flor si esclame 
l autre iot .i. ant deuãt pache florie 
Q' l mosist mõ neueu iorant desclauonẽ 
Ꝙͥ tient tote lat̾re dusq̃ quã lam̾ defrnse U os mãroi ost sorelui ãce p̃mier este s il tenoit morucloit ⁊ mars ansa bailie 
i e irai on mesaige seil met creante 
m atant ⁊ maserm auoi nꝰ sorbarre 
Q uarras ⁊ bauclois ⁊ laiant de bungie 
Q nͣt me mãbre de toi ⁊ de tabaroine 
  ai poĩt de sanc oucors qͥ tretot ne me se 
ꝙ Aongnem̃t ÷ ioie de mõ cors deꝑtie 
S eignor dit lamiuix ie uꝰ ansai bõ gre I eie ne puis uaĩgier amespee forbie 
A mahom leniẽ deu soez uꝰ ꝯmãde 
Q il puisse ꝯduire uꝰ cors asauuere 
A iccte ꝑole st̃ liroic deseure 
O tai rois orgoillox mahõmet te maudie 
M es sire le temãde biẽ ÷ droiz q̃ tedrie 
Q̃ le treu li tãdes de sñce la gardie 
d e porter le mesaige st̃ trestuit ap̃sce ̾ si faces ice q̃ ces brief segnene 
l endemain st̃ meu qnͣt il fu aiorne 
i abe desaĩt denise alachartre seisie 
T ote droite lauoie se st̃ anchemine .kl'. dreca sonchief natalant qͥl anrie 
L es oster q̃ il pͥstrẽt si ꝯil st̃ ale 
N e uꝰ auroie ie agnͣt piece ꝯte 
T ant est de fier coraige sa ꝑsone fn̾nẽ 
Ss i safiche es est̾ers qͥ la se est croiie 
Lors amãde saiant ⁊ sagñt barone tͣ ant cheuauchent lirois ꝑ bel ⁊ ꝑore u assal dit lanꝑere ih̾u temaleie 
C uu̾s tãt es enflez ⁊ plains defelome 
u indrẽt asaint dems siõt le roi troue aͥ ñ ne passa mais hon le regne desclauiẽ 
Qͥ lai estoit uenuz le ior aubon abe 
L i .im̃. roi uẽdrẽt richemt ꝯree 
S or descers darabe rudemãt adobe 
Daz ait oit lamirae qͥ cest ꝯsoil nout̾e Iemedeu le ꝯfonde lirois de maete 
Qͥ plast deuãt moi designͣt estoutie 
pͥ siñt dems de fnͣce dõt ieuoi labaie 
S eil nestoit meauz ousonblãt defolie 
i e te ferai pãdre z̃ q̃ sonat ꝯplie 
Otmamẽt mlt̾ gnͣt ioie laputerãt aie a ar am qͥs sanreuoisset̃ aurõt tel plit M ais ie neferai pas quar sauoirs mechacie 
  st̃ młt atise de faire felonie 
iamirax apele .I.p. sorbarre 
CCorsuble ⁊ i 
serĩ. ⁊ matãt le sen 
⁊ furẽt .iiii.roi de młt gnͣt poeste 
  anb 
a .i. ꝯsoil torne 
estes ansanble 
el dire q̃ ie ai ãpãse 
ãt mõt form̃t es leu 
e mõt il outie ⁊ done 
qi an u̾s ax mł̾t folem̃t erre 
S iẽ ont este p᷑ mo ẜui ⁊ honore 
nq̃s neti 
faire de fin or esmere 
home 
N õt .uniͨ. ch̾r gerrẽt inoet ⁊ pame gmele I l net honor auroi qͥ mesaigier ocie 
rescourez soignor q̃ dex uꝰ soit amĩs 
ors sest teu corsubles sia ple matãt 
punt uꝰ oir chancon biẽ sc̃ li mo asiatant furoi daufuq̃ trait se .℥. poiauãt 
Qͥ trestote fu estiaice degeste soignorizs 
Qͥ ꝯqͥtrẽt les t̾res ⁊ les lointaĩs pais 
S oignor apẽtecosce fu .kił. aparis 
f reres ert lamiux ⁊ cosis balgãt 
N aes macerm decordes ⁊ si deroi gloriãt 
I l noit de .hlm . qͥl seuoit corrocant 
C ort ot gnͣt ⁊ plemẽre lãꝑere gẽtiz d ant ÷ fier tecoraige ne p̃se tãt neqͣt 
.I. elom uiẽdrẽt ꝯtes.dꝰ ⁊ pͥ̾nce mirchis a nꝑeres demͣce ancãde mõ sanblant 
L eice ot oi messe au moit̾ saint teml N os sumes .iiii. roi de ꝑsie la gnst 
¶ u les.iin. rois qͥli sordẽt auũs iacel de nꝰ.imi. C.m. homes ne mat̃ 
l a ou uirẽt .kl̃. nũs ne sẽ fit eschis ⁊ n nos fais male chiere ⁊ nꝰ uais menacãt 
M ais alagn̾de p̃sse on tuit .ii. estal pͥs M ais ie ne leirai miẽ tat mras sorcilant 
mõaie I ise st̃ apore sor lor espie brum 
Q̃ tot dechief an autre mõ mesaige nechĩt 
G fierebrace ⁊ li cuens haimeris 
s irart de rosoillõ ⁊ hues de paris 
S us ou palais mõteret pnis se it̃ tuit alis 
ꝯ te pͥnce demoines ⁊ ioanes tantis 
Lasale pꝰtandue de paile segnoris 
S ires qͥ tel cort mãm̃ne mlt ꝑ poteis 
Mlt' sepuet faire liez qͥ de tamorest fiz 
N ũ ciũdasse letiers antiestot tõ ꝑais 
M ieu uaut. lił̾. ⁊ plꝰ puet liroi. de.Sͦ.den 
Q̾ mordẽ ne gaufrois nagolãt ne gauduĩ 
qͥ lons nꝰ an demaĩ qnͣt ꝯgie aur̃os pͥs 
T oz soit g̾piz li gaiges q̃ matãs aenpͥs 
S eignor cedit matãs tpͣ mauriẽs malmi 
i aior ne ceĩne espee se aisi leg̾p̾is 
anꝑere an apele ⁊ huon ⁊ gautier 
R ois de cui tũs tu t̾re mostre nꝰ tõ gauat ꝑ mõ seignor mahõmet decui sui honore s alemõ de bretaignõ ⁊ liqũt h̾ueis 
o u ne ne nas anta cort dau̾ ne alem̃t̃ a in.I.ant acõpli iert mes sire passe q̃ p̃s leroi descẽdẽt matãt ⁊ mauseris 
S eũs moi anpͣnt armes ne facececͤat s antrera anta t̾ra onsagnͣt poeste S orbarre ⁊ corsubles ap̃s ax se st̃ mis 
b ataille enarez aĩz le soloil couchãt s e saches tu desi tantert gnͣt safierte ꝑͥ les uiaĩs santretenẽt ꝯhome biẽ apͥs 
p̾ nart uit biẽ legage qͥ sit ioste rollãt U a glo dit lãꝑeres tͦp es anlatie L a poisse ueoir estors ⁊ hem̾is 
D ons rois ceste bataille uꝰ reqͥeritemãt u nq̃s pipinz mes pes li bõs rois coronez i ors manteqr furẽt aq̃s de ces autres de 
ꝙ .i. grdon uꝰ sue antrestot mõ iiua̾t I l nele douat mĩe aĩ fut to desiũabͤ Q̾ fit le pauim̃t ne fufo ne esbaic 
Nesi haute ꝑsone ne fu onq̃s rois nez Li qͣrrez st̃ de malbre entaillie ⁊ assisa 
N eqͥ fut ansauie tãt cremu ne ame a oeseꝑe ⁊ abestes st̃ tuit a ꝯpas mis 
M ais li amirax tes sires ÷ tͦstot forsone I ũe iot ⁊ maĩtatrec roseax ⁊ flors delix 
ꝑͥ saint denis defnͣce cui mẽs chies ÷ ddue Ꝙ nͣt an .iiii. u̾reres se fu soleeix mio 
b̾ nart dit. baudoins ce rest mie auenãt s enectoit m̾ salee do̾t ꝑfõt st̃ ligue ⁊ lus reluit iflanboe qͣ flors qͥ est anpͥs 
E pꝰte legãt .u.ł. ñ tpͥ sanble anfantI antrerai ansat̾ce am̃ q̃q̃ ifut pase lł sentorne aurois silorgita .i. ris 
m as or le recreez p᷑ .i. plai gecreant S euãt moi negatroit chastiax ne f̾mete Oꝰ r uos teĩge to .iiii. p᷑ dru ⁊ pꝰ amis 
a ute roche ne aiue donble m᷑s ne fosez ÷ bele mamaisõ dites q̃ uꝰ est uis 
f ors leantueroie aplaĩ q̃u̾roit mes b̾ne ꝯ il ꝑmahõmet se respõt mõseris 
dont sestuit matãt si ꝑla sorbarre atant dona fol gaige si anseratore d̾ ãt ÷ gnͣt tes b̾naiges q̃ to m̃ esbau 
Q nͣt matõt lautãdi q̃ nõicu ÷ dlame S orbarre ꝑole lafolie auons qͥs 
pͦ.℥. sol petitet qͥl nẽ nesti forsonie 
I l uire mahõmet qͥ foit les cẽpestez 
L es plues tles uãz leschauz ⁊ les orez 
s est ur̃e fuͣcois qͥ dit qͥl nest armez 
a mis cedit lirois .I. petit mẽtãdeD̾ art ⁊ baud̾. ulło.⁊. olł̾. 
l auꝑere le drece se li tãdit le gãt 
E scou li fi otõ lanua ꝯtraliant 
P den sire b̾nait mõt st̃ ur̃e sãt gnͣt 
N auoit mais ch̾r an latort 9batant 
s ir̃e cedit b̾nart dites ur̃ẽ t mãt 
R ichece pte amue ⁊ pesce bobant 
I nꝑeres ce fuͣceoit il or mãtendez 
L i treuz deuos t̾res uos ÷ biendemãde 
M as il neuos ÷ mie ancore deuisez 
I e uos de uisera santãdre le uolez 
C. esꝑuiers uolã .⁊.e. fauꝰ mue 
C. pncelles uectues debrũs pailles roe 
N emãtiax uars ⁊ g̾s ⁊ hmñs afuble 
⁊ esui p̃s ꝗpuer setu uues tiẽ mõ gãt S e.uii. ch̾rs anseras plꝰ fie 
Qͣ tort es tois qui mes eit lamirant S efaut q̃ te nefaces tues desirite 
S a hone foi megardes entamaĩ meꝯm̃t qͣ uanseras pandu ⁊ decors afole 
uł. pͥst pͦ lest̾er selidit son sanblant N etotes tes ꝑoles es losẽgiers pͥue 
I onez lamoi biaue sire pitel couenãt N etoua nul ior t᷑uz ne nelifu ꝑle 
i e ne tancera mie auos netãt ne qnͣt u os qͣtre afoleroie qͥ aportez lauez 
C ar ne uoil p̾s 9 q̃tre amil home tãcẽt q droit tõ ꝯpaignõ astui dit q̃senez 
dit une ꝑole q̃ uos tres biẽ orrez S aichez se il mẽ pͥe biẽ aiert escoutez 
A nt ͤ argãt ⁊ or finas. som̾s chargere d nꝑeret de fuͣce de folie ꝑle 
A ntͤ soie ⁊ brũs pailes .xim̃. mursłsez I e neferoie mie pͦ .xnñ. citez 
.C. uautoro.C. leuriers e.chiẽs ancheme a couardisetais q̃ tãt le demore 
N emoi nect pas tancõs tot liplai ÷̃ fine ¶Salemõ de bretangne ⁊ le ꝯce angelier 
& totela plꝰ uielle nait pas .xu. ã passe I lest ci pãtecoste.℥. saint ior desnome s̃ irart terosillon ⁊ le donoraeg. 
C ch̾r tesnce sors les dest̾ers armez 
L isuuce deteax ert am m̃. mois passez 
N õt uandra lit̾iuines iostera lib̾nẽz 
ꝓ mãtera mes sires ses dux ises p̾uez 
S ites. anuoiera gẽtemãt atornez 
R ois tex ÷ litreuz ꝯuos oi auez 
Uꝰ noie sõ suise q̃ poĩt ne lã deue 
Qr nꝰ chãp de bataille ne coit eitͤ es gͣrde b atõs abꝰ to uuel ꝯmãder .℥. mest̾ 
M ais remane omoi huimais se uꝰ uõle a es. m̃ĩ. sar . nos uuel souãt p̾er 
E n masale apanis serez biẽ ꝯreez 
dͣ e qsrs p᷑ armes ne puet eitͤ tͦue 
N e gardez pas mesure ne naiez pas nẽs q̃ 
ꝯ me mescors demene sui ⁊ honore Q̾ unoudra .℥. paon .ii. len faites baillier 
E nut mais uos tẽdrai ꝑdru pꝰ pͥnez Q nͣt en serõt ale ou regne bucifierz 
I ematin uꝰ dessi qͣuͣt solo iert leue Q̃ demoi ne ꝑlẽt ꝯ deroi pautumẽr 
N ece serit corsubles matãt ⁊ sorbarre õ arte q̃ biẽ lefaites fnͣc barõ ch̾r 
M atãt dit qͥle ꝓue ⁊ sõ goige anaue q mauserĩs uqͣrs qͥ ẽ ou ioste 
F ant 9li mõde dure il est lons ⁊ lez 
M ais il pꝰ ÷̃ tpꝰ uines si nest mie sonẽ 
N ese ꝯ baita mie ianseroie blasmez 
a nꝑeres de faͣce cortoisem̃t ꝑle 
L i .iiii. rois an p̃nẽt ãtreqx aꝯsoill 
h e. mahõ sire ꝑe qͥ tot as abailł 
⁊ a se cist plait lorgree pͦ mert refuse g ant porroit on ꝑsie de chief ẽchiet e 
uoi lał remanẽt qͣr liplait fugete A ĩ q̃ fusẽt trouẽ te .xñ.ch̾r 
simꝑeres de fnͣce ÷ uem aparis 
N onos ideuriõs ce met uis acõit᷑ 
S ois ⁊ qͣr te ꝯsoille ia est tites b̾ne.Aly descẽt auꝑron aͥ fu demarbrobis U oiredit sortarre ⁊ spͥ eisonies len 
S eandroit toi puet est̾ icil plait acorde a lest̾er cort dixx naꝵ ⁊ larcenois uerus ꝑ mes enõt choisi legacon angi 
times se ꝑt des autres ãgeliers lgasꝯ 
Pluois matãs leuoit de seoir lesemõt 
pꝰ liaceniãte des nãs deces barons 
C e uꝰ saige biẽ dire dit cil an son respõs 
C il p̃imers : girars ⁊ e̾ suẽs rosilons 
C est. og̾. li donois qͥ ioie a cest barons 
Q nͣt il a tot lecol antor ⁊ anuiron 
S iꝯ les .ii. ioĩtes font safeision 
Nꝰ dites uoit fait cil ia cel ne uꝰ qͥer 
I l anaapele guilnel son escuier 
C 
P luc noir les .im. pie q̃ sue necbarboti U asimamoitie tot orginel mõ dest̾er 
Nesai secese leneste faire ꝯꝑoison 
Nꝰ fouꝰ qͥ eschape ne uait detel panfon 
S il cort p̾mõtaĩne qnͣt ilsaĩt leꝑon 
s orbarre saut auet̃ se li a foit leisier 
ꝑͥ foi sirc matãt t̾p uꝰ ꝑuoi legier 
N eiune hone sene me pꝰ ml̾t m̾uoill̾ 
C il gro cil pcreu cil diẽ mẽbre cil lono ꝙ as qnͣt il cort ꝑ plainnest sem̾uoillenõ A nuꝰ ara tor ior asse aenseigmer 
ẜ uꝰ sire b̾nart ra cel̾ ne uꝰ qier 
C est.cłło̾. limes bł. tãeit gnͣt sirenõs ã p̃s soudos leseuẽt angeuĩs ⁊ bretons D iẽ p᷑roi remanoir cenos nlaidõg 
⁊ normãt ⁊ poier ⁊ flamaĩ ⁊ frison 
C ai hons deur̃e afaire napas dece mest̾ 
Sire ce dix b̾nart ie lamis alaisier 
L uĩs anõ uinuens si uerdaigre mõs U antelẽt ces ãseignes croperis ipẽnõs pꝰ q̃ il uꝰ anpoisse iene qͥer mais laisier 
l e ior boorda .kl. oles armes naymõ 
E uꝰ ap̃s celui legasꝯ angelier 
ꝙͥ sist sor samorame dũ ilocist orusꝰ 
D ebruãt fit .u. poĩtes pꝰ lechãp abãtõ I l not entote fnͣce .I. si corãt dect̾ 
ñt deu̾s paris uiendrẽt lixũ. per 
olł. fu deuãt qͥ am fui an mõt̾ 
I l not ancole fnͣce .i . pl des baichel' 
N e plꝰ lel ne plꝰ peuz p ses armes port̾ 
l ateste ot desarmee leuis uꝑt ⁊ cler 
q sist sor arõtel qͥ mlt' fit aloer 
f or briuant le .kl'. ⁊ broifort lo og̾ 
A m̾uoilles senẽtẽt desec armes pͥsier 
I ai nẽ ueissez une ne b̾s ne leurir 
.i. manche enses braz sanblãt dedonoter 
gͣ ramẽt uõt at̾re qinͣt lelaisse lachier 
iii. mo cͥe.rllo̾. ꝑ sauseigne essanc̾ 
N une porpre sanguine fui biẽ cout uber ẜ nmi lechãp esgarde seuit .I. ch̾r 
N elue anlue lot faite ademi pie bãder aͥ nuant liadit .÷. ioste uꝰ qͥer 
S etuũ or fĩt balande .iiii. liõs ouier 
S liuassax respõt pansez de lesploit̾ 
ꝑͥ forte esꝑonẽt anbedui liguetuer 
T ote la t̾re fõt desor ax fremoiet 
A n ꝑion batoiẽt les lãgues ꝯlesuoit uãt Q es gñz hantes defrenes t̃ totes archier 
Li .iiii. roi leuoient le tt aparch̾ 
A se st̃ ch̾r ne portoient porroiẽt port̾ q dit liũs alautre qͥ cognait cet p̃mier 
C il lor tmet̃ lec maĩges debliaus decẽce L iuasau lemenore san sanblãt tegͤu̾ nł. lec ot ꝯtãdre si nõme angelier 
L es ꝯrois esbarõs deuõs nos ꝑler 
C uils fu dũ oiapre q̃ ourerẽt escler 
C est cil dit sorbarre de sor ce noir dest̾ct 
Q e ꝑla anos teceuãt le mãg̾ 
uꝰ ap̃s ces .ni. cgi̾. lepalazin 
ꝙ dan regn̾ degenec char dors itecãgle N ũc nelesauroit dire tãt lepuis esgais oilloi de b̾efort not ou regne pipĩ 
d plor done bĩ uiẽ clare iysope 
L ites iauoit dor p᷑ mieuz enlumner 
C̃ dũtures ot riches cõt il fant gnͣt tͣm 
L i .iiii. roi le uoient sꝰpoi nep̃nẽt fin 
U ne guĩple an salãte ce fu sãblãt dam̾ N emedeu son nõ st̃ ne sertanclin 
e la plante qͥl uoiẽt qͥ oupalais menez Ez uos ap̃s ceqr .ii. b̾art demõdidier 
S et. M foi m̾uoillies trestot li plus sang ꝑ ichem̃t̃ fu arme sor laufr̾ãt dest̾er 
Sichemãt st̃ s̾ui estaubles hbatons 
C est .ogi̾. cedit .kal̾. qͥuuacorinarin 
ẜ porta mõ mesaise ausergari guneclĩ 
C m̾tunes ot uiches qͥt faites ẽtaillier l i .p. li lanca .i. coutel acorm 
Les napes furẽt tites qnͣt plaisir fua I es .ni. qͣctiers dõ bon sum delgier 
ors arnes demãderẽt fuͣt. ⁊ b̾goignõs iẜ lecautrec .n. furẽt dũ apasi mlt̾ ch̾ 
⁊ il les amioia sus ou palusmuban 
E s .ii. anpͥst les testes si tua radoyn. 
E s.iiii. rois dit kł uẽdre uios barons d̾ ant fugros ꝑ espaules ꝯlepuco ẽbc̾er A iautres le checarẽt ius uime detin 
androi iuos desounre uãroi uiꝰ oimõS ons roins ⁊ gͣses anches mlt fit bẽari q ũ ne pdit ꝑ ar lecest̾er limorai 
il li respõdirẽt natãdõs se uꝰ nonU otiz pie ⁊mbes plates si or bel che 
r.IIII. roi anmõtẽt es mule aragons 
ꝑ mi lechãp sedrece seg̾pit le sant̾ 
.k. enbruant dont ocist mial meon s uoit leroi matãt seua ꝯtralier 
l natãt bele beste iuqne cafanaon 
uꝰ deussez or estre ou corteor cestle 
L a pͥt il cele anseigue qͥ eg anceit fut tm᷑ 
R n qͥ aucol latãt il est p̃t resafin 
g aut̾ de t̾mes nient desbr mnatequel 
  angles en .i. bliant nt uos pit̾ mãtei̾ 
anfroilde lateste ⁊ agros lechamon A iiꝰ ueissẽt̃ aĩt uos armes menoiet I łnot entote fnce ⁊ ahersuel 
e flors nest tãt blãcheg̃t̃ biẽt alasoiso uttes hõc nodeust pas mile cheuaudħ 
N ei fui dune sammgetert 
T ant riches homes st qͥ les uõt esgailĩt ẽ ar alõs amit mais q̃ lior est finez 
A uis lor ÷ qͥi ailent daucime riẽs ꝑlãt̃ ꝙ lt uolõtiers biax sires celidit sorbaru 
I ãseigne fui mlt' bale masmiez bat lauł a iceste ꝑole est chasꝯ arotez 
C haso pilet demarbre st̃ ꝯtit liclauel .Nł. lesuit uenĩt si lor fit bian samblãt eci q̃ aparis en ÷ lirois ale 
S isan latint anclose sã issirẽt poudeci U̾ s les rois sat᷑na si lordit amiant ⁊ a descẽt an laplace nl ⁊ ses b̾ne 
C il an fiz a .i. autre qͥ ot nõ pase mel C il diifmineueu liprou ⁊ liuaillãt s mõtẽt ou palais qͥ ÷ ancortinez 
S on lirois . de masgloise ãfit pꝰ maĩt cẽbel ꝙ manserĩs respõt aucĩs de sõ sanblãt D emłt riches cortines ⁊ depailes ros 
I a entretot sauie naura seignor nouel ꝙ ar acoĩtemes hõq̃s lelor richebobãt s s.iiii. rois ÷.kł. oufaudestuel oster 
C il .ii. nꝰ amenuissẽt si ces ca dedeuãt ĩ enas ⁊ ãcopes est huĩs aportez 
A ces .ii. ne sepͥse ne duc ne amirãt B uuẽt ⁊ bogastre ⁊ uin uiẽ ⁊ dare 
.x de lor biaute soiẽt ne mil home uiuãt̃ d ant uoilerẽt lirois qͥl ont ben asez 
N p̃s ces .ii. anũt. Girart te rosison .klm. secouche qͥ de geu fu lasez 
O lui mĩt guichardĩs qͥ fu si gͣcion 
A nsa lance ot fince .i. enseigne achaitel ꝙħ orẽt cou̾tures mlt riches dũ fson ꝙ maserĩs li tierc nest mie demore 
p ce q̃ anlor armes neust acordison 
. bliau de cẽdel ⁊ hmũ pelicon 
l alance sus le fiautre lescunt̃ ẽchãtel O m̾uoilloux auoir amũt a̾p̃ nouõ e hasꝯ desrois se couche qnͣt fu sabolõte 
Q nͣt il uĩt p̃s de nos si poĩt matacanel x̾ ome orẽt ꝯmãcie iai din frete enS euãt chasꝯ auoit .iii. cierges alumez 
R omꝰ ⁊ romilꝰ dõ la citez ot non 
Qͥ ot tiẽt mãche adame ne gart aoripel Pͥ isau ⁊ geuẽue murẽt une tancon s et auis qͥles uoit qͥ soit to anbrase 
ꝑ le duel deserile ot .i. duel felon 
ꝑ ce tͦua iauile pꝰ adesttucion 
S olõt les gz sondees not li auors fouQ i palais fui seriz qnͣt furẽt tut taiscs 
S ile dona girarz qͥ fu derosilon 
pͭ ce iũdrẽt ansanble sifirẽt q̃ coetois C e enchãtem̃at ounꝰ somes b̾ton s orbarre ⁊ liautre maserĩ liuaillant 
R en̾. ot une enseigne q̃ lidona lirois C eneuit mais nꝰ hõc q̃ nꝰ im. uoions s eigtor cedit corsuble ãtante mõ sabli 
Iũ cheual lamorame qͥ finataoi 
I paie dune g̾rre fui til sers famiel 
C n le tĩt achame dargẽt fait anoci 
e n espaigne fu .kl̃. asiege dũ chastel 
.s̾. sau senissuẽt ꝑ .i. uespee mlt bel 
9 font cil bacheler legier nouãcel 
L a troua tõ gant̾ icel roi faniel 
a ioste labatit sot nõ mareq̃nel 
s arra iest esc̾te rebeca ⁊ tachel 
L a uoiz ot deiacab cui titor ꝗpel 
L esbaudir saiãt c̾e agnͣt apel 
s or ne foit enuaie acoart le rapel 
Qͥ uuet cheuaul si mõte sor isuel 
A p̃s cestui uũt. Girart de uiennois 
R en̾ot cuu̾tures dũ drap arabloois 
I i est estut enletres ⁊ si fu mis unpel ⁊ aisie nꝰ an est̾ mahõmet lescͤuãt 
ꝯ il cecut son ꝑe ꝑ lapel dõcheurel G urarz ot ansa lance fme .i. ꝯfanõ 
aħ li uasal cheuanche le tͣu̾s dũ chãcel E neias la p᷑ta detroie anlarron 
L auoiz est esbaudie si lieue gnͣt baudel s otoiers õt aponmes .xxͤ ahuroisõ 
Q lui mẽt dã regn̾. degenes li cortois T etressor afõdrẽt lapostoile milon 
l ũ siet ouuair mouãt lautͤ ẽlespanois I cil antrait lauoir nechier ꝯfanõ 
⁊ dã gicart .3. antre qͥ est atotes lois L. i.iiii. roi ãniurẽt une tele tancon 
L ũ fur noirs ꝯme more ⁊ lautͤ ꝯme nois q dit li .i. alantͤ m̾uoille ẽ de.kł. 
Q dauz girarz siot une autre espenois I la foi q̃ uꝰ doi ala t̾te .kl' 
C hasꝯ iert demeniere diũsemãt ourez 
a tãt seuõt couch̾ matãt n⁊sorbarcez 
A p̃s ces san ala corsubles li senez 
a chas9 est ses liz tichemãt ap̃stez 
d etotes debrũt pailes de lẽceus decẽdez 
T̃ restut st̃ esbai pꝰ lor gnͣ uchete 
Espelais ⁊ es chãbres est si gnͣt la clartez 
mͣt uiois st̃ couchie seseuõt somoilẽt 
  Ilont asez beu sisedormẽt atant 
Q uin q̃ ysope qͥl ne porrent auant 
a les cierges qͥ ardẽt clartez iauoit gn 
F ãt p᷑furẽt lirois itele mut taisanz 
Q' il ne se leuerẽt lamut ne tãt ne qnͣt 
D eci q̃ uint liiorz u̾s le soloz leuãt 
D õt sesueilla corsubles si apalai matat 
u eistes uꝰ ausoit. bandoyn ⁊ ⁊ll'. 
E il ꝯquist a noblet deuãt les h̾mnois s õt sinples deuenu ⁊ lupart ⁊ lions Ø ilst̃ ꝑsanblẽt tons ch̾t parant 
A nli descõsiteͦ qͥ su dec .iii. rois 
N eportoit esgard̾ coart ne mauec õs pͦ.M̾. mõ deu ancui somes creant 
S i copa le braꝵ testre macabre leꝑcois C orsubles dit matãt oe qͣl ꝯpaignõ ꝙ łt aamii cãdroiẽt le treu lammũt 
ꝑ leu same ꝑdue tͣna pꝰ acordois 
b ons fu ausoir li uĩs ala tauble .kl'. m as se uꝰ leuolez ⁊ mẽ estes sueuẽt 
L e ior p̾strẽt lauile engeiũ ⁊ tyois Q q̃rone mais guetre cil neder sepais nõ Leuons nꝰ an toz .iin. ores demaĩtenas 
A hante uoiz sescrie gurarz de uienois s maserĩs respõt ꝑꝯtralioison 
S idisons a .kl̃. qͥ a lefier sanblant 
T rop lauez laissie tost uenez iost̾ dõrois iͥ mis tenez nr̃e erre apaisiez la cãcs C este bataille lait ancore an auet 
L anoise est es leuee sileue .i. effrois 
Qͥ ot cheual lase si mõta ou plꝰ frois 
3 u ͦ ap̃s ces .n. baudom. ⁊ rllo̾. 
C ar defolie dire tiẽt lon home abricõ õ ant q̃ nꝰ lenons dit alamirãt ꝑsant 
b̾ narz napoint enlui dedeffansion 
N euolons deꝑtit 9 ome soduant 
I elecop de sespee ne uaut pas .i. botou s ire diẽt lirois ce est biẽ auenãt 
Lũ sist sor ualãitu lautre sor paseauãtl eue demaĩ matin se ꝑle auł. 
L aud̾. ot aldigne dũ paile estlaimant O ssre biẽ utẽ garge qnͣt let̾u nauone 
E li dona laut̾er la file lamirant 
mesp̃ ÷ uenuz ⁊ li treuz remez 
O ure agut m̾uoille pꝰ mõ riche bobãt ¶ł sanua es rois si lesa apele 
S spom batẽt les iãgues aalartõ teua̾t s eignor barõc dit uł. siꝯuͦ ꝯmãte 
Nꝰ anferõmes biẽ tot aur̃e ꝯmãt 
nõꝵ ÷ esclarci ⁊ hrois st̃ leue 
¶Richemãt st̃ chaucie ⁊ uestu ipare 
ꝑ le palais selieuẽt li ch̾r manbre 
Li .xii. 9 paignõs st̃ ou palais antrez 
lam. n uõt silont aronone 
uci dit empres li rois sest̃ leue 
i ne nꝰ atãdissẽt il fusẽt ia mõte 
Q nͣt lantãt lanꝑeres se lifu ason gre 
Q ñt il st̃ biẽ uestu chancie ⁊ atorne 
I i sasit en son bit ⁊ cil lont acesme 
S esachãbre ẽ isu ⁊ il ⁊ ses barne 
T ñt lirois lõt chosi sest̾ anꝯtͤ ale 
S eignor dit. liłm. ꝑ ur̃e liaute 
A uez auq̃s eu de urẽ loiaute 
s ire dient lirois biẽ auons aꝯte 
O nq̃s ne fu tes home an utẽ parãte 
Qͥ miẽu fuissẽt sui q̃ nꝰ auõs este 
q de lab̾gemãt uꝰ sauons nꝰ bon gre 
N euolõs pas ꝯbatre en estrãge regne. C arde q̃ ur̃e mule soit tͦs biẽ enfatu̾e 
eͣ nt lantãdẽt lirois silen ont m̾ciẽ E lamirãt deꝑse asaient abnee 
ꝯ gie lor demãderẽt ⁊ il lor ai done a ncest p̃m̾ este passera mer salee 
N eq̃dont auꝑtet lont tresbiẽ tesfie s ire dit limesaige si ꝯil uꝰ agree 
d iteste ꝑole st st̃ tint desseure 
błm. remaĩt lirois senst̃ ale 
ẽ ote ladedite uoie seif achenme 
ꝙ pꝰ mut ⁊ p᷑ ior õt̃ lirois tãt ale 
qrͣ lentree dauri st̃ anlam̾ autre 
A irante m̾ sã poĩgnẽt sõ lor sigle len 
L anef es. m̃ cois eit tote teprcie 
l a furẽt tuĩt noie en auz lam̾ salee 
ꝑͥ ces niert mais nouele alamir̾ ꝯtee 
N e ni auuaitie defrãce ne pote loee 
Iins fu icele guerre lõguemt̃ demoree 
N ai q̃ lamirãt ꝑchartre saelee 
N ete laira chatel ne caite abr is epar 
ꝑͥ le tu defnͣce q̃ ne liuues laissier 
A nns dit lilm mlt ce toi auoir ch 
q ñt̃ desi loĩtec t̾res mestes uenu nõcͥ 
eignor sie chãcõ degnͣt nobibite 
Iiote estraite de ieste ⁊ degnͣt gante 
L erechief asaiant ꝑ son regne mõtee. S on bon roi . kilmi qͥ pͥt tãtes citez 
N õq̃s ni remat home tͣs qͣ lam̾ batee 
O uregne de ꝑsie ÷ saiant aiostee 
T ãt ꝑ fu gnͣt enꝑsi de .p. launee 
Qr̃ lirois amioia ꝑtote laꝯtree 
dͤ s qͣm iherusalẽ : lanouele alee 
Q' la. ionas asaient aunee 
pͥ force doit aler en frãce laloee 
Q nͣt il oirẽt dire q̃ lost ÷ abnee 
p oise lor de .kl'. sor qui ÷ abornee 
L 
ꝙ̾ m̃t chatiax ꝯ qͥt ꝑ sugnͣt poeite 
pͣ lui furẽt .ꝑ. en maĩt ieu ancõhre 
pͥ lusors enfit uenir̃ alacrestiante 
M. ⁊ apolin fit chaoir anuilte 
c e fu a une feste de gnͣt solẽmte 
Q .l. tint satort aparis latite 
l aiũdrẽt tuit liꝯte lidꝰ ⁊ lichase 
L ibarons li demoines isurẽt asanblez 
ꝙ tuit ligẽtil homes qͥ delui sc̃ chase 
S eiguor dit lil'm. ciestes aoste 
P oient toz uꝰ uuel ure macort ⁊ mõ pãse 
I e qͥdoie auoit lepais aqͥte 
T aute mũt ai uoille ⁊ tãt ior ienne 
ꝓ iẽ lauai labataille ia nẽ ert pł ꝑle d̾ antot ꝯme iaponcte sonera laiornes I.si̾. ꝯfondre ai młt este greue 
N emas q̃ de parmoi ne teme enuite D eticiũa douce frãce neferoi demoree ꝯ̾ u̾ꝰ ansanble omoi uꝰ estes młt peties 
I es ore mais aũdoie q̃ fusez reposez 
Q̾ por angĩ uꝰ aie an macort anꝯbre Q lui aroi machartre ensamaĩ p̃sẽcee ꝙ as .R. iouas ÷ u̾c moi reuele 
S imes. sanuõt ꝑt̾re did a iimi passo 
C hosꝯ daus porte .i. buot ancire saelez 
M ande ses .i. de ꝑtot son pegne 
elapart lamirãt qͥl nẽ soiẽt blasireͥ emaĩ morai aĩcõis q̃ iaube soit c̾uee e aoutre uuet uen̾ ances p̃m̾ esce 
L imarin̾ sec̃ de t̾re desiũe 
T ant ont limaim̃ maigoe ⁊ sigele 
C luor lor trepasse si lor ÷ anespre 
L iciel est ꝯ meuz fifit ml't' gnͣt ore 
B ise ueĩte ml̾t fort si fit gnͣt oculte 
A am fu mlt ormble ⁊ fit gnͣt tẽpeste 
A .i. ꝑrõ se sc̃. li sarr uite 
I l cͥent mahõmet t̾uagãt ysore 
T arde q̃ in soions noie ne afole 
a cel ẜmõ qͥl font auꝑconst̃ uitez 
L or nef est pecoie si st̃ amm̾ flote 
O u il uoillẽt ou nõ il st̃ aufõz alez 
N oie st̾ licuu̾t nõt mĩe demore 
pͦ amor t̾uagãt qͥil oret aore 
p̃gie pͥt limesaige not cure te plaid̾ q. iũre mahõmet solon s̾aloraute 
i son ostel sen ua ml̾t tot aꝑoilier 
ꝗ le ia p̃sta et argẽt ⁊ormier 
ꝗͣ plante adone t argẽt ⁊ drm̾ 
Ꝙ ia ne fñer antrestot sonae 
S imara mort dupͥs outõt resite 
L uois ihil̾ sema tres biẽ anĩte 
Q nͣt ot tot ap̃ite sala .i. poichouthier U ee ai le mesaige qͦ maidit tꝯtẽ 
A up̃m̾ pol chantãt serna caioiliet ꝯ t u̾ pͥ⁊ ꝯmẽt sonãs mauez ame 
L anuit qnͣt ot ei le p̃m̾ pol chãt᷑ 
A paroilie uont son mul ⁊ sõ som̾ 
C elui ont estoilie qͥualoit cheuauc 
I lmõta si ẽromue olui ÷. escuier 
Qꝰ acoillet̃ lor uoies ⁊ lor chemĩ ext̾ 
F ant cheuaucdẽt limes ⁊ uoies mẽt̾ 
Qͣ une pẽtecoste q̃ ondoit essanc̾ 
S ũt uemuz aparis qnͣt on ist demoit̾ 
A uꝑron tescẽdirẽt endui li messag̾ 
Rłii. trouerẽt deso .i. oliuiet 
l a furẽt tuit liꝯtes lidꝰ t li pͥncier 
S ire dit li mesaige ie nete qͥer noier 
I eroi de ihcl'm' doit tu auoir mlt' c' 
I l te mãte p᷑ moi ia celer nere qͥor 
S is u̾ estes tuit mi home ⁊mĩpͥne 
E tel ꝯsoil medites qͥ me tort achre 
Q nͣt lintãtẽt fnͣcois si anct̃ nane 
M ienz uosfisẽt ueoir .i. ors anchemĩẽz 
halles serest asis oufaulemellesuant 
qͣ se iot betucles ror relanlant 
f ncois uõt aꝯsoil li pent ⁊lignt 
A chasꝯ quã ÷ liez en if lisez mlt 
I un celuĩ qͥ uoile temipe pabl̾anãt 
L iũ esgarde lautre siffimus maisẽz 
.℥. deaux scai  leue sorset riint̃ 
S tuit kautte enꝯite seuunq eascent 
C il auoit nõ baint putotretuisãt 
ꝓ fu ss naimer te meue rgrãt 
C il ne dirẽt iamais nouelles demoꝵ E lamĩꝑe iouas qͥ resanble au̾sier S ergnor cedit .R. entes mõ fanblat 
anut fu mł̾t oscure nam̾i fut̾blee q ncest p̃mꝰ ecte te uania groie 
Q trauaileroit .li uat couuailant 
F ant riches homes st qͥ lesuõt esgarlẽt ẽ ar alõs amut mais q̃ luorz est sines 
A uis lor ÷ qͥi ailent daucime riẽs ꝑlãt ꝙ lt̾ uolõtiers biax sires celidit sorbatu 
l aseigne fui mlt' bale masmiez bat la ul̾a iceste pole est chasꝯ arotez 
c haso pilet de marbre st̃ ꝯãt li clauel .lł. lesuĩt uemt̃ silor fit bian sanblãt N eci q̃ aparis en ÷ li rois ale 
N isan latnt anclose sã issirẽt poudrei u̾ s les rois sat᷑na silordit amniant ⁊ adescẽt an laplace nl ⁊ ses b̾nez 
C il an fiz a .i. autre qͥ ot nõ pase mel C il duiffmineneu liprouz ⁊ li uaillãt b mõtẽt ou palais qͥ ÷ ancortiez 
D on lirois de masgloise ãsit pꝰ maĩt cẽbel ꝙ manserĩs respõt aucĩs de sõ sanblãt N emłt riches cortines ⁊ depailes roea 
i i est estut en letres ⁊si fu mis anpel I aisie nꝰ an est̾ mahõmet lescͤuãt ẽ hasꝯ iert demeniere diu̾semãt ourez 
I al entretot sauie naura seignor nouel m ar acoĩtemes hõq̃s lelor richebobãt s s.iiii. rois ÷.lił. onfondestuel oster 
C il .ii. nꝰ ameninsset̃ si ces ca dedeuãt ã ẽnas ⁊ ãcopes est kuĩs aportez 
A ces .ii. ne sepͥse ne duc ne amirãt b uuẽt ⁊ bogastre ⁊ uin uiẽ ⁊ dare 
& delor biaute soiet̃ ne mil home iiuãt o̾ ant uoilerẽt lirois qͥl ont ben asez 
A p̃s. ces .ii. amũt. Gnart te rosison.błm. secouche qͥ degeu fu lasez 
O lui mĩt guichardĩs qͥ fu fiz gcion 
A nsa lance ot finee .i. enseigne achaitel ꝙħ orẽt cou̾tures mlt̾ riches dũ fson ꝙ maserĩs li tierc nest mie demore 
p᷑ ce q̃ anlor armes neust acordison 
  bliau de cẽdel ⁊ hm̃ pelicon 
l alance sus le fiautre lescutt̃ ẽchãtel o̾ m̾uoilloue auoir amũt ap̃ nouõ e hasꝰ desrois se couche qnͣt fu sabolõte 
Q nͣt il uĩt p̃s de nos si poĩt matacanel R ome orẽt ꝯmãcie iai din fcete felon ⁊ euãt chasꝯ auoit .iii. cierges alumez 
R omꝰ ⁊ romilꝰ dõ la citez ot non 
Qͥ ot tiẽt mãche adame ne gart aoripa pͥ isau ⁊ geuẽne murãt une tancon C et auis qͥ les uoit qͥ soit ro anbrasc 
ꝑ le duel deserile ot .i. duel felon 
ꝑ ce tͦna lamie pꝰ adestrucion 
S olõt les gnͣz sondees not li auors fourA ipalais fui seriz qnͣt furẽt tut tusait 
S ne dona girarz qͥ fu derosilon 
pͦ ce iũdrẽt ansanble sifirẽt q̃ coetois C e enchãtemãt ounꝰ somes b̾ton s orbarre ⁊ liautre maserĩ liuaillant 
R en. ot une enseigne q̃ lidona lirois O eneuit maic nꝰ hõt q̃ nꝰ.im. uoions s eigaor cedit corsuble ãtante mõsabla 
Iũ cheual lamorame qͥ finatael 
i paie dune g̾rre fui til sers famiel 
e n le tĩt achame dargẽt fait anoel 
E n espaigne fu .kl̃. asiege dũ chastel 
.s̾. sau senissuẽt ꝑ .i. uespee mlt' bel 
ꝯ font cil bacheler legier nouãcel 
l a troua tõ gant̾ icel roi famel 
a ioste labatit sot nõ mareq̃nel 
s arra iest escte rebeca ⁊ tachel 
L a uois ot deiacab cui tiͣtor apel 
L esbaudir saiãt c̾e a gnͣt apel 
s or ne foit enuaie acoart le rapel 
Qͥ uuet cheuaul si mõte sor isuel 
A p̃s cestui uũt Girart de uienuois 
R en̾.ot cuu̾tures dũ drap arabloois 
M il cecut son ꝑe ꝑ lapel dõ cheurel O urarz ot ansa lance fine .÷. ꝯfanõ 
ib li uasal cheuanche le tͣu̾c dũ chãcel E neias la p᷑ta detroie anlarron 
L auoiz est esbaudie si lieue gnͣt baudel s otoiers õt aponmes .xi ͤ. ahuroisõ 
O lui uiẽt dã reg̾u̾. degenes li cortois T etressor afõdrẽt lapostoile milon 
l ũ siet ouuair mouãt iautͤ ẽlespanois i cil antroit lauoir mlechier ꝯtanõ 
⁊ dãz gicart .÷. antre qͥ est atotes lois L. i.iiii. roi ãmurẽt une tele tancon 
L ũ fui noirs ꝯme more ⁊ laut᷑ͦ ꝯme nois ꝙ dit li .i. alautͤ m̾uoille ẽ de.uł. 
M dauz girarz siot une autre espenois I la foi q̃ uꝰ doi ala t̾te .kl' 
a tãt seuõt couch matãt isorbarrez 
A p̃s ces san ala corsubles li senez 
a chasꝯ est ses liz richemãt ap̃stez 
N etotes debrũs pailes de lẽceus decẽtez 
T̃ restut st̃ esbai pͦ lor gnͣ uchete 
E spelais ⁊ es chãbres est si gnͣt li dartez 
nͣt lirois st̃ couchie seseuõt somoilẽt 
yIl ont asez ben sisedormẽt atant 
Q̃ uin q̃ ysope qͥl ne porrent auant 
N les cierges qͥardẽt clartez iauoit gnͣ 
T ãt p᷑furẽt lirois itele mut taisanz 
Q il ne se leuerẽt lamut ne tãt ne qnt 
D eci q̃ um̃t liiorz u̾s le soloz leuãt 
D ot sesueilla corsublec si apalai matat 
u eistes uꝰ ausoir. bandoyn ⁊ Rll'. 
E il ꝯquist a noblet teuãt les h̾minois s õt sinples deuenu ⁊ lupart ⁊ lions Ø ilst̃ ꝑsanblẽt bons ch̾t parant 
A nla cecositeͦ qͥ su dec .ini. rois 
N eporroit esgard̾ coart uemauec õs ꝑ.Mͥ. mõ deu ꝗncui somes creant 
S i copa le brartestre macabre leꝑcous C orsubles dit matãt oe qͣl ꝯpaignõ ꝙ łt aami rãdroiẽt le treu lannũt᷑ 
ꝑ leu sanie ꝑdue t᷑na pꝰ acordois 
b ons fu ausoir li uĩs ala tauble .lal. m as se uꝰ leuolez ⁊ mẽ estes sueuẽt 
I o ior p̾strẽt lauile engeiũ ⁊̃ tyois Qrͣ q̃tone mais guetre cil ne qͥer sepais nõ l euons nꝰ an toz .iin. ores demaĩtenat 
A hante noiz sescrie girarz de uienois s maserĩs respõt ꝑꝯtralioison 
S idisons a .kl̃. qͥ a lefier sanblant 
F rop lauez laissie tost uenez iost̾ dõrois qͥ mis tenez nr̃e erce apaisiez la tãcõ C esce bataille lait ancore an auet 
L anoise est es leuee si leue .÷i. effrois 
gͥ ot cheual lase si mõta ou pł frois 
 uͦ ap̃s tes .n. baudom. ⁊ rlbo̾. 
C ar decolie oire tiẽt lon home abricõ q̃ ant q̃ nꝰ linons dit alamirãt ꝑsant 
b̾ narz napoint enlui dedeffansion 
N euolons deꝑtit 9 ome soduant 
N elecop desespee ne uaut pas .℥. botou s ire diẽt lirois ce est biẽ auenat᷑ 
Iũ sist soe ualãttn lautre sor paseauãtl eue demaĩ matin se ꝑle auł. 
L aud̾. ot alligne dũ paile estlaimant ꝯ ssre biẽ ur̃e gonge qnͣt lef̾u nauonis 
E li dona laut̾er la file lamirant 
mesp̃ 3 uenu ⁊ li treu reme 
O ure agut m̾uoille pꝰ mõ rche bobãt ¶ł. sanua es rois si lesa apele 
E spom barẽt les lãgues aalartõ deuãt s eignor barõs dit lł̾. si ꝯuͦ ꝯmãde 
Nꝰ anferõmes biẽ tot aur̃e ꝯmãt 
ñqꝵ i esclarci ⁊ lirois st̃ leuie 
Richemãt st̃ chaucie ⁊ uestu ipare 
ꝑ le palais se lieuẽt li ch̾r manbrez 
Li.xii. ꝯpaignõs st̃ ou palais antrez 
iam. an uõt silont arondne 
ilci dit empres li uois sest̃ leue 
n ne nꝰ atãdissẽt il fusẽt ia mõte 
Q nͣt lantãt lanꝑeres se li fu ason gre 
e ñt il st̃ biẽ uestu chancie ⁊ atorne 
I i sasit en son lit ⁊ cil lont acesme 
D esachãbre ẽ issu til ⁊ ses barne 
ĩ ñt li rois lõt chosi sest̃ anꝯtͣ ale 
S eignor dit. liłm̾. ꝑ ur̃e liaute 
A uez auq̃s eu de utẽ loiaute 
s ire dient luis biẽ auons aꝯte 
O nq̃s ne fu tes home an utẽ parãte 
Qͥ mieu fuissẽt s̾ui qͥ nꝰ auõs este 
m de lab̾gemãt uꝰ sauons nꝰ bon gre 
S androit ceste bataille u sauõs iꝰis gͣ C il de ihecusalẽ ont gnͣt ioie menee 
S e ꝑmẽ bͥnaige puet estre cͤante 
E nꝰ latemorõs ss qua.I.ior nõme 
T̃ ãt q̃ nꝰ larõs dit mõ seignor iamĩre .℥. messaig̾ ai pͥs lirois de sagrore 
N euolõs pas ꝯbatre en estrãge regne C arde q̃ ur̃e mule soit tͦs biẽ enfatbe 
S eignor dit lanꝑere biẽ uꝰ ai escoute l ematĩ ẽniroiz sanz mile demoree 
N euuel q̃ uꝰ die qnͣt ancete ale T̃ ãt qͣrce . liłm. laubleure serree 
eͭͣ nt lantãdẽt lirois silenont m̾ciẽ E lamirãt de ꝑse asaient aunee 
ꝯ gie lor demãderẽt ⁊ il lor ai done a ncest p̃m̾ este passera mer salee 
N eq̃ dont auꝑtit lont tres biẽ deffie s ire dit limesaige si ꝯil uꝰ agree 
N iteste ꝑole st st̃ tint desseure 
błm. remaĩt lirois senst̃ ale 
⁊̃ ote la droite uoie seif achonmñe 
q pꝰ mut ⁊ p᷑ ior õt̾ lirdis tãt ale 
Qt lentree dauri st̃ anlam̾ autre 
A nrante m̾ sãpoĩgnẽt b̃ lor sigle leu 
L anes es. m̃ cõis eit tore teꝑrtie 
l a furẽt tuĩt noie en au lam̾ salee 
ꝑͥ ces niert mais nouele alamirꝰ ꝯtee 
N e niauuaitie defrãce ne pote loee 
Iͥ uis fu icele guerre lõguemt̃ demores 
N a q̃ lamirãt ꝑchartre saelee 
N ete laira chatel ne ate abi ii eppr 
ꝑ letͦu defnͣce q̃ ne lnuies iaissier 
A nis dit .lilm ml't te toi auoir chꝰ 
spñt̃ desi loĩtes t̾res mestes uenu nõc̾ 
eignor s e chãcõ degnͣt nobilite 
I dote estraite deieste ⁊ degnͣt gante 
I erechief asaiant ꝑson regne mõtee ou bon roi . lilmi qͥ pͥt tãres citez 
I õq̃s ni remat home t᷑s qͣ lam̾ batee 
O uregne de ꝑsie ÷ sa iant aiostee 
T ãt ꝑ fu gnͣt enꝑsi de .p. launee 
Q̃ lirois amioia ꝑtote la ꝯtree 
d ͤ s qͣm iherustilẽ : lanouele alee 
Q̃ la. ionas asaient aunee 
I force doit aler en frãce laloee 
Q nͣt il oirẽt dire q̃ lost ÷̾ abnee 
p oise lor de .kl'. sor qui ÷ abornee 
L 
Q tãt chatiax ꝯ qͥt ꝑ sagnͣt poeste 
pͣ lui furẽt .p. en maĩt ieu ancõhre 
pͥ lusors ensit uenir̃ alacrestiante 
M. ⁊ apolmn fit chaoir anuilte 
c e fu a une feste de gnͣt solẽm̃te 
Q' .k. tuit sacort aparis iatite 
L a uĩdrẽt tuit liꝯte lidꝰ ⁊ lichase 
L ibarons li demoines isurẽt asanblez 
ꝙ tuit ligẽtil homes qͥ delui sc̃ chase 
D eiguor dit lilm . ci estes moste 
P oient toz uꝰ uuel ure macort nõ pãse 
I e qͥdoie auoit lepais aqͥte 
T ante mũt a uoillie ⁊ tãt ior ienne 
ꝓ iẽ lanai labataille ia nẽ ert pł ꝑle d̾ antot ꝯme iaꝑoacte sonera laiorneo I.oł. ꝯfordre ai młt estegrene 
N emas q̃ de parmoi ne teme enuite D eciciũa douce fcãce neferoi demoree s̾ uꝰansanble omoi uꝰ estes młt penes 
I es ore mais audoie q̃ fusez reposez 
Ꝙ por angi uꝰaie an macort anꝯbre Qd iui aroi machartre ensamaĩ p̃sẽc̃ee ꝙ as .R. iouas ÷ u̾c moi reuileꝵ 
S imes sanuõt ꝑt̾re did a uei pisser 
C hasꝯ daus porte a brios ancire saelez 
m ande ses .s. te ꝑtot son regne 
elapart lamicãt qͥl nẽ sorẽt blasme emaĩ morai aĩcõis q̃ iaube soit c̾uee e aoutre uuet ueu̾ ancec p̃mꝰ este 
L imariꝰ seg̃ de t̾re desiĩe 
T ant ont limarm̾ mauspe ⁊ sigle 
Cluor lor trepasse si lor ÷ a nespre 
L iciel est 9 meuz fifit ml't gnͣt ꝯre 
b ise ueĩte mlt fort si fit qnͣt oculte 
A am̾ fu mlt orrible ⁊ fit gnͣt tẽpeste 
A .. ꝑrõ sest̃. li sarr̾ uite 
I l cͥent mahõmet t̾uagãt ysore 
Fardez q̃ ni soions noiez ne afolez 
A cel ẜmõ qͥi font auꝑconst̾ uite 
L or nef est petoie si st̃ anm̾ flote 
O u il uoillẽt ou nõ il st̃ aufõz alez 
N oie sc̾ licin̾i̾t nõt mie demore 
pͦ amor t̾uagãt qͥl orẽt aore 
p̃ge pͥt limesaige not cure te plaid̾ q iũre mahõmet solon saloinite 
ison ostel senua ml't tot aꝑoilier 
ꝗͣ le ia p̃sta et argẽt tormĩer 
I plante adone ⁊ argẽt ⁊ orm̾ 
Qͣ ia ne gñara antrestot sonae 
S imara mort oup̾s ou tot resmis 
L uois ihrlu iema tres biẽgĩte 
Q nͣt ot tot ap̃ste sala .i. poicholchie U ee ai lemesaige qͦ maidit t ꝯtẽ 
A up̃m̾ pol chantãt serena enoiuet ꝯ tuꝰ pͥ⁊ ꝯmẽt sonãs mauezꝯme 
L amuit qnt et oulep̃m̾ pol chãt᷑ 
A paroilie tiont senmiul tsõ som̾. 
C elui ont estoilie qͥ uoloit cheuaue 
I l mõta si ẽconme olui .i. escuier 
pͥ acoillet̃ lor uoies ⁊ lor chem̃ ext̾ 
T ant cheuauchẽt limea ⁊ uoies mer̾ 
Qͣ une pẽtecoste q̃ ondoit essancꝰ 
S ũt uemuz aparis qnͣt on ist demoit̾ 
A uꝑron tescẽdirẽt endui li messag̾ 
płii. trouerẽt deso .I. oliuiet 
L a furẽt mit liꝯtes lidꝰ ⁊ lipͥncier 
F is uͦ estes tuit mĩ home ⁊mĩ pͥne 
E tel ꝯsoil piedires qͥ me tort achre 
Q nͣt lintãcẽt fnͣcois sianct̃ esrae 
M ieuz uossisẽt ueoir .i. ors anchemẽz 
halles serest asis oufandes ant 
qee iot becucles ⁊ or renlanlant 
f ncois nõt aꝯsoil li pent anqnt 
A chass quã ÷ liez en if lirez tes 
I ii celuĩ qͥ uoile teanpe palaũ 
L iũ esgarde lautre siffmi pulẽz 
℥. deaux sen ⁊ leue dorsett 
I eroi de ihrl' doit tu auoir mlt' g d il auoit nõ baort 
⁊ l te mãte p moi ia celer nen qͥor 
ꝙ fu s naimer rei 
C il ne dirẽt iamais nouelles temoꝵ E lamĩꝑe iouas qͥ resamble au̾sier s ergnor cedit. nmo tullat 
anut fu mł̾t oscure Nan̾i fut̾blee q ncest p̾m este te uanra groie 
e trauaileait R iut cõt uanlint 
⁊ pꝰquoi ociroit tãt̃ chr uaillant 
S e uꝰ tuit lout̾iez ⁊ il uꝰ soit seent 
A n ihrłm irõs se nꝰ sõmes uniatit 
Nꝰ nõs en la t̾re ⁊ siq̃rcõmes tant 
S e les deuions q̃rce deci q̃noriant 
A e li dirõmes nꝰ ꝑlennẽ esciant 
  eignor ce dit. b̾nar. ne uꝰ esmare mĩe 
  auseplcre ãirons se deu nꝰ done uiẽ 
⁊ b̾nart de clermõ oulachere ardie 
  huo demaante an nr̃e ꝯpagniẽ 
q rẽbauz li frison ne uꝰ celerai mie 
⁊ symõ li gẽti qͥ puille aenbailie 
dꝰ .xii. s paignõ sõmes ꝑfoi plemẽ 
q ndns auseplcre se dex nꝰ cone uie 
pꝰ q̃ serons meuz ne laira ne uꝰ die 
T ant cheuaucherd̃s nꝰ sor les mur desmie 
Q' uanrõs alam̾ q̃ ꝑ le passe anauie 
Q nͣt arons aore le sz lasit mare 
E at̃tit o socisuon ara chasꝰ finie 
D edẽ il am ne seiornerẽt mie 
A m̃z q̃rrons lamiuãt ãsat̾re aic 
Oudusq̃ en babilome la ou il plꝰ se fie 
I e .⁊ .t. dardoine q̃ uꝰ ici ueez 
qͥ hue demeante q̃ lipoiz ÷ meslez 
E ntre plem nꝰ sõmes lũ lautre ꝓsqĩt.I otroi martieaus daxg̾s gaut̾ debonia. ge ꝙ as ꝑle saigem̃t q̃ uꝰ ne soie pͥs 
Nꝰ.xñ. ꝯpaignõs q̃ uꝰ ici uee 
S e. lanmiꝰ. ionas qͥ tãt ÷ forsune 
A i faite nule chose dõ uꝰ soiez irez 
f aites faire uꝰ chartres ⁊ buꝰ bries saelez 
Uꝰ bnes ⁊ uꝰ estͥit pͦ nꝰ li tremetie 
⁊ ie uꝰ di tres biẽ iamar andoterez 
I offroi de donamͣrche richart de normãd O unoie anune eue ou ãfeu anbrase Ꝙ ie ne li chalõ ꝑ mõ cors le pars 
S ili ditoie ie tot qnͣt q̃ bꝰ mande 
S i fit il uoirem̃t ne sest pas ꝑiurez 
Q̃ toz ses ꝯpaignõs dut auoir afolez 
Rot le ꝯsoil q̃ si li fui donez 
p᷑ amors ces barõs q̃ cillia nome 
F uit lirois si formt̃ cortocie ⁊t̾ble 
Qͥ l ne deist .i. mot por .lx. cite 
ire cedit simõ ia mar andoterez 
au seplt̾re anitõs ia mar ãdoterez 
⁊ iẽ serdmnes garm deintaile ⁊ dẽdras ꝙ tͦspassẽt les t̾res les nec lara 
S etuinue uẽ mãder alamitãt ionas s hasꝯ sanuait ouregne dõ il est poenis 
Qͣ plꝰ est renoie q̃ ne satanas 
U ai fare tes esc̾t garte q̃ anz metras. liꝯtes sanrepauẽt chasꝯ an sa ꝯttre 
T̃ es buẽt net ettͥt pꝰ nꝰ li tremetiqua lor ostex niont regne nree 
ł feroit tãte bone tãt orphem̃ enfant E irons ausepłcre au ih̾u fu penez 
I e uꝰ dõrai 9soil mlt' gnͣt rauenãt I ofroi de dune mrͣche qͥcuẽt ÷ adurez 
O r escoute trestait ne soie ꝑnoisant S rues li cuẽs depoito qͥ ẽ cuẽs honore 
⁊ .x.ii. ꝯ paignõs auõs espleite tant ꝙ ue dedũo quĩ test uesau ꝓue 
Eirons ausepltre ãcois .℥. an pasãt I i cuc̃s b̾nar defaise an est to ap̃ste 
S e .R. uuet mãcer mile uieo lamiit d̾ irons auseplcre au iħũ fu pene 
Le mesaige .R. qͥ quẽ plort ne cꝰchat I edan faites escͥreᷤᷤ ceᷤᷤtot q̃ uꝰ uole 
I e ⁊ tierui. dardoine ou la barbe florie s e iandeuoie estre panduz ou afolez 
I offroi martiax dãg̾s gaut̾ de lõb̾die h onq̃s iqͣt mãcõge augĩ ne fausetez 
D rues li quẽt de poito qͥ a gnͣt baronie T ãt dit il lamirãt ꝓuees uerite 
b ien ferõs le mesaige qͥ quã plot neqͥtie U iẽ dirõs. lam̾ qñ sses buet metras 
T ant m̃rõs la ꝑole q̃ il laura oie 
Iͥ foidient li ꝯtes nꝰ ne lamons mie 
S e li b̾n. uuet ⁊ il le nꝰ outtre 
si ꝯte se redrecẽt li ꝯsoi : fine 
¶Benãt lemꝑeor an chacs ines 
ꝙ łt fu gnͣt lib̾naiges qͥluc ÷ assable 
R les uit uenit sest anꝯtre leuez 
S pꝰ serest aac ⁊ il atoz ses bnez 
.k. ot leꝯsoil setint lechies enbas 
a nꝑere de fnͣce fait il or mãtãde 
S auos liges homes q̃ u ferm̃t amez 
C õ iele uꝰ dõrm si uꝰ plent si lorez 
C e q̃ me dit simõ tot mot̾e taĩti 
T ãt maue corru sore to sc̃ fai 
aͣ ihrłm iroiz se deu uꝰ samue u. 
Q nͣt uꝰ seroiz la outre an la t̾ce desgr 
M es esc̾z porterez si ꝯ mauez ꝓmis 
ꝙͥ diroi lamitãt q̃ ie liai tremis 
Qͥ lest ase plꝰ fel q̃ne ẽ entrecri 
C tes ie ne gart lore qͥl uꝰ ait toz otis 
O ufaiz anchem̾ ou ansachart᷑ mis 
Selai antremorez toz seroie mal mis 
C ar ie ꝑdroie an bꝰ ml't' anforc̾ amis 
S ire cedit .s. dex uꝰ isoit plaidis 
I la foi q̃ ie doi aubaron .s̾. dems 
ꝗ̃ ĩ anseroit sãglãt̃ librãs dat̾ forbi 
M ie pãduz aforches ouan feu biiiz 
s e. lam̾. nout̾ie ⁊ tes faiz ⁊ tes diz 
I a mar u̾ra ca outre car dela ert reqͥs 
S. cedit lirois tͦp es maltolentis 
I e tͥeu q̃ tes coraiges ne tesoit enenus 
I amede x te garisse qͥ an lacroiz fu mis 
R̾. siuoit baist̃ ⁊ laboiche ilebis 
pꝰ baisa toz les autͤs les dꝰ ⁊ les mͣichis 
gͤͣ stuit li .xn̾. ꝯtes ont ꝯgie auroi pͥs 
I incois q̃ li ꝯte issẽt delacit de paris 
l or muste hont esgardee si õt ÷ t̾mepͥ 
T res biẽ lõt at̾me deti a .xb. dis 
N õt satͣnent li ꝯtes chasꝯ an son pais 
acort ÷ deꝑtie laiant sen ÷ alee 
ẜ ꝯtẽt lor mestnẽ ꝯlachose ẽ alte 
Q nͣt lantãdẽt loriant form̃t lor desagᷤ 
Pͥ pitie tes barõs smbaũcha a .℥. quasopũdrẽt st̃ lor uoie estee 
I l ne disit .÷. mot pꝰ lenor de damass 
S ire ce dit .⁊. u̾s nꝰ q̃ respõdras 
C hasꝯ p̾sa richece a sauoie ap̃stee 
Chasꝯ a ases homes sat̾re ꝯmãdee 
s imõ te dit ꝯsoil se teuplait se tͤras Lelor mesme fu mlt gͥe la desseuree 
I eti quã babilome to nꝰ amioiras 
b iẽ dirõs. lam̾. tot ce q̃ mãderas 
I e sai biẽ tot desa q̃ de nꝰ gnͣt duel as 
S ymõs liuiel depuille fu li ꝯsoul done E panses antõ cuet imais nenꝰ u̾ras 
L euãt lamꝑeor sest lidꝰ p̃santez 
ꝯ soil nꝰ demãdates de uꝰ au̾sitez 
Pꝰ.xii. ꝯpaignõ q̃ uoc ici uee 
Nꝰ q̃rons lam̾. deci ancapfas 
ꝙͥ fiot gnͣt t̾stece ⁊ gnͣt dolor menee 
Liꝯtes st̃ meu st̃ lor uoie astee 
ꝙ moĩnẽt lor som̾ lor uitaille trosee 
Cil sires les ꝯduie qͥ fit aa ⁊ rosee 
g̃ ant alerẽt liꝯtes chasꝯ ior lor tornee 
e u dusq̃ en babilome qͥ est faite aꝯpas Q̃ ala bone uĩdrẽt q̃ il ont p̃parlee 
S il ne uuet outroiet ce q̃ tu esc̾ras 
Nꝰ le deffierõs ia mar ancoteras 
A .s̾. petre de rome fu faite sa sanblee 
L a uĩdrẽt mut li ꝯtes ꝑbone destinee 
Eguãt. nͨ reuãdrons les noueles saras ꝙ troua liũ lautre droit a bne resp̃e 
eignor dic lalmn̾.t᷑ͣc biẽ u̾ n oi 
S cele nut uũgiẽt gnt iore iot̃ mente 
eci q̃ aumatĩ q̃ labe tũ creuee. 
umost̾ st̃ ale st̃ lamese escoutee 
p łt su bele loferãde q̃ il ĩcrt donce 
pꝰ issẽt dou most̾ quã lamesse ÷ finee 
ꝙ mõierẽt es mules niñ ient onoree 
⁊ issent delauile quãt pt e fu sonee 
P cheuauchẽt ansanble st̃ lor uoie felee I elerrer ꝑ matĩ soie to ap̃ste 
A in puis an mile bile q̃ il aient t̾uee 
N oiant plꝰ dune nut infirõt demoree l irois deteste uile latres biẽ ꝯmãde 
g̃ ant cheuauchẽt liꝯte tote lauoie ãtoe L ematĩ an irons qnͣt il ert aiorne 
Qͥ i ũidrẽt alam̾ droit au ne disnee 
Q nͣt il orẽt maĩg̾ st̃ une nef loee 
S ele aulc anla nef lont mise taloc ͭ ͦ ͨ ͤ Qr ia osast maĩg̾ ne boire declare 
D ont seconchẽt li ꝯtes si ꝯmeiãt lasee i ece la q̃ illa de bithe ꝯmande 
D eci q̃ iandemaĩ q̃ laube fu creuee 
Lnarnꝰ nũdrẽt st lornet dessetiree I ce s lam̾ qͣ uꝰ tant demente 
A ⁊ autem̾ sanpoĩgnẽt st̃ lor boileleiee i aler enbabilem̃e estiõs anꝯbre 
⁊ oũt hõ oraige ⁊ laiue su trãpee 
fꝰ. boiẽt lat̾re q̃ tãt ont dessree 
I n ne furẽt silie qnͣt lam̾ õt pasce s or ciel nacrestiẽs desiaut ꝑante 
Nt furẽt lie liꝯtes qnͣt furõt atiue te nedꝰ ne pͥnce ne rois corone 
Ouport le lamarine anst̾ ml ⁊ ale ꝑ quoi serodamest delacrestiente 
Q nͣt q̃ lor fu mest̾ tͤstot on achar: 
Side mit achetẽt do̾t furẽt ꝯree 
S ec q̃ acemaĩ q̃ uitẽt aiorne 
pꝰ mẽtẽt es mile qͥbiẽ st̃ aufautre 
I usc̃m ihu̾m mot regne tirẽ 
L os souõt alisepłtre qtãt ot̃ dessirre 
A s offerãde foire nes÷ mie oblie 
ꝑ grant deuocion st̃ on most̾ entre 
ꝙ p̾ent damede le roi de maeste 
S eliment aplaisir ⁊ il li soit agre 
uignor t ⁊ 
Q aãtor es lait uonir ãfrace asauueteS euꝰ to en uale croirrma 
I ra ꝯ aꝵ mar doo los eꝓltre acier 
Pꝰ issent dou mais t̃ mõte 
F ãt q̃rrõs. lam̾. ã uꝰ laronotroue 
g dirõs lemesaige .R. nr̃e quoe 
S emẽt̾s qͥl estoiẽt̃ ilucq̃s assanble 
E stes lor uꝰ .ñ. ꝯtes ce gnͣt nobilite 
I ru esiẽt edi ⁊ depais biẽ ne 
S eignor barõs diẽt il q̃ auez enpã se 
qͥ tuit li pelerĩs detote lacite 
A nꝯtra. lam̾ qͥ senble forsene 
I onas de babilome qͥ tãt ÷ forsenez 
C ia ior de nꝰ uies narõs rechapemãt 
Q ia selaira paure ne liurer atormẽt 
ꝑ fai diẽt li ꝯte biẽ nꝰ est acõtre 
S aincois q̃il soit p̾s dinem̃t̃ ne se uent 
N anferõmes biẽ tot auos loement 
rst̃ remes liꝯte qͥ st̃ en gnͣt freor 
E smule st̃ mõte q̃ st̃ degrãt ualor 
T ant heuauchẽt li ꝯte de ieste frãcor 
Qͥ l urẽt les eschieles de laiãt paenor 
S eignor barõs dit il pꝰ deu lou creator 
L a ÷ li aunrãt tõ auons tel peor 
ꝑ tõs nos de test ost q̃ ia i ait seior 
S alomes tost alui cheuauch̾ pꝰ uigor 
S idirons nꝰ mesaiges ainz q̃ uene alestor 
l ematĩ an irõs i nẽ ert trestorne z ancois qͥl asanblesẽt poons estͤ auretor 
A n .xx. ior ⁊ demi ont laiue tͦpassee I idui ꝯte respõdẽt tut esces demãl ⁊e ꝗ̃ ncor porrõs uenit anla t̾re maior 
s estes fu ꝓ dons ꝑ tegnͣt nchete 
L ã.÷ plas fel ce nos alon ꝯte 
& il fussent p lui oi ne escoute 
N eboĩgneroit ueoir neq̃ ⁊ chiẽ uis 
L ors estoirẽt roz am̾tire liure 
D atroent letoĩs ansachartoe gete 
pͣsitois: no udes celce ãꝯbremãt 
I e uꝰ fõrai ꝯsoil : 
 ⁊tolant 
a pial remat 
L ematĩ an irons sar 
ꝰ ont dedẽ lauile .xu. ior seiorne 
I r t argẽt iont despandui aplante 
I isq̃ uint a.÷. uesp̃ q̃ furẽt asemmble 
s. luuel de puille ap̃meraĩs ꝑle 
I õt se ꝑtẽt de lost li gẽtil poĩgneor 
uͥ pͥent damedeu qͥ fait naistͤ laflor 
E sauemẽt les moĩt p̾la soe toucor 
⁊ irois te ihełm descandi an la p̃e 
Asem̃da q̃ saient fut illuc asamblee 
pꝰ fait c̾er pꝰ lost sanz nule demoree 
Q' i nelom̃t soit tote saiant cranee 
I elabataile fane gorniẽ rap̃stee 
C u guida deuãt lir adomiẽ leue 
c boit lest ces. panz anuue ualee 
G rã furẽt ies echieles de ati̾t cetree 
y liꝯte cheuauchẽt a blanre serree 
⁊iri ompotẽt pͦ dele ces eschieles :t uoies meree 
et 
n tois qͥl lautre passe lõt form̃t es gardee 
  di li .i. alautre ceste iant est desuoe 
ĩt. Ꝙ diaubles anont si gnͣt iãt asanblee 
A not le tois nõd sort il uemaat 
F ãt q̃rcons iar̃. de la paret iant 
G is asc li. li metiõs anprelent 
ut q̃ il demẽderẽt trestot lor adone ꝙͥ ie b̾ ditresbiẽ seal ne les desaent 
stel orẽt liꝯte tot alor uolonte 
I e li dirai de boiche se il le me ꝯsant 
S e crae schiele ifust tote sole amenee 
S i anfust lost deca ml̾t form̃t̃ enꝯbras 
A ce qͥl trepassoiẽt ꝑ 
ine gnͣt pe 
  ũt lor.i.s. aguͣt esꝑenee 
R. c stoit des .p. dele q. ñ batee 
⁊ ani ꝑdra pͦparole lãꝑeces neiant .C uirs ar auoi lui demeserẽ pue 
N e quãt q̃ il me dit sel soie se iãmẽt C il sires les ꝯfõde qͥ fit noit sualee 
ꝙ su̾ nꝰ uuet acire san aroisons mat̃ Oñs ꝑluĩ ne surẽt ncẽ ire satres 
O ugit̾ ansa chartre sin mil arenemt̃ qͥ m d. adimõde ꝑ mlt atrecet 
gno barõs dit il malanõs mereue 3 e lidõim telcop pͦ lecors .sꝰ. ũicent N iua tẽt estes uꝰ cale iant guute 
Q nt lam̾. iouas nauõmes temẽde 
Sãt q̃ nr̃e mesaige qusons p̃sante 
q foi cedit b̾narz brẽ lauez rem̃bre. 
imatĩ anirõs coi̾t il iert morne 
412 
I a tex neliait qͥmaint austrmament 
I foi diẽt li ꝯte cia 9sois mlt gnͣt 
PDeci q̃ ademaĩ qĩ i uirẽt le ior 
pꝰ sa uõt arote alo den ꝑeor 
P uis sc̃ ale auport pꝰ st̾ cle aubnenes. Q ne cuide ome oumõde desi gnͣt ꝑeste.S. ꝓla te puulle ato ꝑ gnͣt amor 
ti quõ :or ostes mert regne trre 
⁊s sanst̃. młt effine 
i 
i a nara ꝯpaignõ q̃ ruit ꝑtisement .S luuez de puũe alabarle mulee 
N iai celui de nos ne saiche aesciant. P iar mne fait il c̾tes cematoer 
E ia mect mais tem ꝑor ne pargẽt A lara. alõmeo ansue 
R̾ pꝰ q̃nos noitiũ : uũs aescient. 
A i c̾tam labatailles 
q nͣt li paiens lãtãt sia traite lespee A lagnͣt p̃sse ont lissetel guionaige 
T̃ ot an uitõs les ꝯtes a saiant auneeN eu̾rõt retorn̾ ãtrestot lor eaige 
l a furẽt pͥs li 9te sãz nule demoree D eis q̃ la .iiͨ. uoit ses .s'. foir 
s eb̾nar ne teint ia fu gnͣt la meslee s eignor batõ dit il ne uꝰ ãqͥer m̃tir 
P. ont formẽt nr̃e uint auĩronee I euoi la mẽ iãt agnͣt onte morir 
L irois les fait to prãdre sã mile demo . M̾ nes uuet mais tẽser negarẽtir 
M etez uꝰ aurepaire si acolez lestree s i maĩtenõs lechaple deci ala uespͥr 
C este ient ãmenez tote lauoie ãtee l a ueissez tãte lãce croissir 
ꝙ qnͣt uꝰ uẽre la se soit biẽ enserreẽl a ueisse tãt poĩg tãtes testes tolir 
E tes uꝰ les .ii. ost lũ alaut ͤ asãble ꝙ c̾stiens les assaillẽt to dis 
Li rois de ihrłm niuot ꝑlꝰ demoreeͣ O nq̃s mot .p. qͥ anpeust gũachir 
b ien afait to ses homes garnir ⁊ap̃ie̾ N eqͥ ia san peussẽt gab̾ ne ecch̾mr 
l anseigne de la cͦ fait deuãt luĩ aler s enr̃ẽ c̾stiẽs les ueissẽt choisir 
ꝑ sagnͣt dignete ua p̃meraĩs iost̾ꝙ ais bamit uiẽt̃ ocure qͥ les fit desꝑtur 
⁊ il licort plꝰ tot q̃ oiseꝗx ne puet uol ¶Miũs ꝑdẽt les antres ist̃ aꝑceue 
ꝙͣ laub̾t iacerãt descõꝑre ⁊ deserre I usq̃n ihcłm mont regne tenue 
l e fer de sõ espie anfait outre passer . lam̾ ionas alab̾be chemie 
o utre fait il cuu̾s dex tepuet eͦãt̾ ꝙ uint a.lam̾. lanbleure memie 
N etoi ne tõ lignaige ne pui onq̃s ami̾ Q nͣt il ũit p̃s delui gẽtem̃t le salue 
O rnete porrõt mais garãtir ne tãser s ire am̾. fait il gnͣt ioie test creue 
D irõs la raison q̃ .l'. amandee 
.s. lesuit uenir si atraite lespee 
pꝰ an a apele .℥. duc deual fõdee 
I ce q̃ lirois ot saꝑole finee 
I i broiche lo dest̾er ꝑ ã dos les cost̾ 
⁊ fiert .÷. rois deꝑse sor sõ escu lite ᷤ 
g lui ⁊ le cheual fait at̾re q̃sser 
Q ͣnt il uoit le .p. a lat̾ce u̾ser 
M abõs ⁊ t̾nagãt q̃ soloies amer 
I l esce̾ mõioie pꝰ sa iant relier 
ꝙ tãt escu aor b̾ͥsier ꝑcier ⁊ est̾er 
E n fuiẽnt st̃ torne la pute iãt sainiaige A eb̾goigne ⁊ dauu̾ne ⁊ detot leenoig 
S es .s. apele qnͣt il porrẽt oir 
D õt ueissez ces . sꝰ. de reich̾ auem̃t 
d eci quã babilom̃e mait fait arester e es brãs dac̾ molu sor ces heaumes fet̾ s elifnͣcois st̃ uis sede plait seu̾rois 
S̾. ⁊.ꝑ. trebuch̾ ⁊ mori 
nors ÷ esclarti ⁊ li solo fuclers o uil uoillẽt ounõ lesi estuet mori Q nͣt lantãt . lam̾. sen̾cit ꝯme pois 
nors ÷ trespase ia mit ÷ ꝑuenue 
C restiẽs sen retoenẽt aloscur dũ mie 
Q' los pierres a or enfait ius cͦuanter N en m̾ci tresbiẽ ont labataille uaĩcueL atedanz en laplace desoz .i. acbre noir 
g ote li fait leschine for dou dos deseueͤͬ s rãt duel a gnͣt ire qnͣt saiãt aꝑdue s ges fõt ꝑ la sale alume ⁊ ardoit 
ancor nail nouele de nꝰ .f'. eue 
a tãt ez. uꝰ .÷. roi lez une roche ague 
.xii. homes a ꝯq̾s alespee forbie 
h ui matĩ les pͥs aĩz q̃ lost fu meue 
l a ueissez tãt lãce b̾sier ⁊ tͦconer a inz ne se deffendirẽt ne ꝯne beste mis a iceste ꝑole sest ale seor 
s iles a cõmãde le duc deual fondue 
⁊ tãt henume dac̾ fãdre rescarteler a nbabilome anuõt sã mule retenus 
l a ueissez tãt poĩg tãte teste uoler 
.P. ⁊.si̾.trabuchier ⁊ u̾ser 
Q ͣnͣt liamirax uoit ses .sr. u̾sez 
h ome st̃ . klm qͥ fnͣce tai tolue 
pꝰ aus estera dote fnͣce randue 
S u se ce nõ pꝰ foi dõt lauez uꝰ ꝑdue 
T̃ el duel a ⁊ tel ire le sanc cuide desuer Q nt lam̾ a laꝑole antandue 
nͣt uoit li amirax le duel nle doumaige ⁊ ela ioie qͥl a asacuisse batue 
or c̾stiẽs lifont apo q̃il nẽ raige 
I l uait ferir .÷. ꝯte sor la florie targs 
ꝙͦ lui ⁊ le cheual abat mort enłbage 
pꝰ esc̾e sẽ seigne ⁊ trescot sõ b̾narge 
F erez uz. q̃ nẽ aiez ontaige 
D ont morẽt trocople ⁊ li .ꝑ. dauage ꝰ 
q c̾stiẽt lor menẽt ꝑtele.I. riuaige 
pͦ force leo abatẽt en eni. mesaconge 
L aloi . m̾. iure q̃ toz iorz acreue 
Q' sil ne na lat̾te demͣte lesolue 
T ãt ÷ mõtez anson cuer li bofois 
A in ne dõĩna uen̾ en macort ime fos 
Car fil ifust nenuz .ii. foies ou . ini 
M c̾ist mahõmet ⁊ ses saĩtimes lois 
I e li donasse ml't demes domaĩnes dre 
Q il na atenie det̾re antoz androit 
Or reparlai .i. dux qͥ fu nez denal pois 
Qͥ tint tote la t̾re degit ⁊ dormalois 
s ire cedit lidupx se croire me uoloig 
ã babilome irois deci iusqͣ.℥. mois 
I euãt uꝰ an lasale amen̾ les ferois 
I iẽ uꝰ dirẽt noueles des cͦstĩnes loit 
M as il ont tãt eu getuit ⁊ faĩ et sois 
I a ne uꝰ porrẽt dire ne tyois ne englois 
S ire dit cil qui pͥst nẽ soiez ansopois 
I e cõmẽda tres biẽ q̃ usent lor ꝯrois 
r sanuai lam̾ . qͥ fu degrãt pooie 
pͦ les fnͣcois se uste q̃ il cuide ueoir 
In. semaines cheuauche ⁊pmãĩ tpꝰ soir 
R eci quã babilome ne puet regne tenoir 
P uis mõta oupalais qͥ biẽ sant auent 
Q ͣnt li seneschax sot telam̾. le uoir 
S afile uĩt anꝯtre au pie li uuet cheoit 
l am̾. lantedrece qͥ fu de gnͣt pooir 
b ele dit. lam̾. ie noi fors uꝰ nũs oirs 
b iẽ uꝰ marierai tot aur̃e uoloir 
s ire dit la pucele ne uꝰ enthant chaloit 
S p fui ancore ioine pꝰ ch̾r auoir 
i ene me uuel apiece dãtor uꝰ remons 
ex est liam̾. ou fau destuel asis 
Es chaĩnes ases pie aortragreis 
S. afile siet le hui qͥ młt ot der lenis 
G tes uos .℥.p. ueitu dõ pelicõ gris 
Is matos auoit nõ ml'̾t estoit deaut 
S eneschauz . lam̾. de trestot sõ pais 
s. ire estoit des .p. ⁊ des amoraiis 
I lui ÷ lam̾. honorez ⁊ ẜuiz 
S l amoit la pucele si auoit fait .i. ns 
E le iert anos fnͣcois mit che̾mt̃ uẽdue 3ͥ elui ẜuir su mł̾t ap̃ste igarmi 
ͣt orset. lam̾. q̃ il anos fnͣcois 
L auie fait aport̾. sart̾. darabis 
mlt fu lie ⁊ ioian sor sõ mur esꝑenois a genolõs se st̃ deuãt. lam̾. mis 
S eignor barõs dit il q̃l ꝯsoil me donez 
L es omes .k. q̃ tains q̃mes destroiz 
Q nͣt ot ses maĩs lauees ⁊fait toz ses l 
o has9 serest ãpiez isnelem̃t saliz 
Q me tot pꝰ sa force mes rãtes corlenois ⁊ꝰ andonẽt es ꝯtes es dꝰ tes mrͣ chs 
ele miit fu mlt biẽ. liami̾. suĩ 
efubles burete ⁊ degaltiax rati 
ames ⁊ demarlars degrues deꝑdiꝵ N it ases ꝯpaignõs barõs or ãtãde 
egrues ideiãtes deiseaꝵ asauuagi M oi sanble q̃ie soie dou puis dãf̾ iete 
D ecignes ãpeure ⁊e poõs roti 
a nlasale ot ꝑtõs claue de mrb ͤ bi 
L ichanb̾lan iõt uĩm uie ⁊ clarer inĩ g ꝓuees mẽ aura ꝑ uoire ueute 
C̃ has9 aupͥst asez enz mõt ꝯgie pris 
Q nͣt ont ase mẽgie ⁊ fait toz lor deli 
ꝗ ia celuĩ nesoit form̃t tosieis 
I ela table seleuẽt ⁊ sẽ uõt u̾c les li 
ꝯ gie p̃gnẽt tͦstuit e lec uꝰ ꝯgie pric Ꝙ que lam̾. die to p̃mĩert respõde 
iam̾. secouche qͥ las fu ⁊ deli 
O nqss ne fu dõ songe cele uuit esꝑuz 
eci qͣ iaĩdemaĩ q̃ ior fu esclaci 
A tõt est lam̾. et chauciez ⁊ uestiz 
Q lifnͣcois qͥ st̃ im en lathartre mis ꝙ iecotroueries ã uꝰ liꝯtere 
A ncois q̃ illes ait destnͣchie ⁊ ocis 
ꝑ sau̾tu les a asaloi ꝯu̾ti 
nor ẽ esclartiz et lisolez leuez 
  q̃.lam̾.÷ ⁊ uestu itchaucie 
Iũ paile debit̾ne qͥ fu aor trese 
E stroit ũnet lacie lectiãs rlescoste Ø ree uꝰ anceit deu q̃ u̾ici uee 
p̃s est dõ mãtei senbelm̃ asublez 
I nlasale est uenu ansãble ses pͥue s ire ce dit .s. ia mat en mescͤre 
płt sugnͣt lib̾naiges qͥluc ÷ asanble I ecrorbiẽ q̃ti ors q̃ uꝰ ici uoe 
e ior fu .M. anla sale apordez 
ẜ fu an une ymage decrũ or tregite 
łt ot large la face ⁊ lefcõt aleue 
młt gnͣt mecc̾se fulicinis tͦgetis 
es bra ot gͦs ⁊ le poĩnot carre 
efors estoit biẽ fai ⁊ detõ enchauer 
.p. fu lenor dedãs lecors antre 
nt. lam̾.demãde deses au̾sitẽs 
T o les en ont liꝯtes cimĩe ⁊abloe & nͣt iãtãt lamꝰ. tot engita.℥. ris 
F ierri ꝑla adirdome hproz ⁊ lisenez 
ꝑ .m. dit il ml't es desenz garinz 
F 
Q nͣt u̾ite me dites biẽ doi est ͤ escheri 
D eci q̃ a .ni.an passeiaꝯ ꝑli 
L oiq̃z neserai mais anbatuz ne serrez N antreroiz mais ancbartre mẽ nul roleis 
D ant dirai.lam̾. mescõges ⁊ fauscte S irece dit.t̾. uꝰ en rẽge marci 
E iaam̃ nert q ior acõpli nepasse 
ꝑ mõ engĩ enerẽ se ie pꝰ eschape 
pͦ qͦi uꝰ to ansanble aĩsi lecreãte 
ꝙͥ cil lirespõditẽt siꝯuos ꝯmãde 
s. lantãt tepiulle pͦ poi nest forsune 
S dit antre ses danz q̃ ne fut escoucez 
pꝰ la foi q̃ ie doi tõz ceaus q̃iai amez 
I a pꝰmoi nã ara metõge. lam̾ i 
I irai ie an apert siq̃ uꝰ toz lorrez 
p̃s le duc daudĩne ꝑ la li duc iofrois 
Bire fiers am̾. si uos plait scorroiz 
C e sachez bꝰ deuoit ia mar en doterois 
pꝰ tot le mõ uꝰ crem̃t̃ ⁊ uꝰ ⁊ ur̃eͣroia 
C il defnͣce u̾aiiẽt iamais ci neuerois 
I a nũs ior muẽra deuãt q̃ ꝯmãdois 
e soloil ne liura denãt q̃ ꝯmãdois 
Uꝰ lor donez biax sire ⁊ le chaut tleftois 
g le pain ⁊ le uĩ ⁊ les autres ꝯrois 
A uꝰ satẽdẽt sire ⁊ de chaur ⁊ de froit 
C ar uꝰ lec faires uiure ⁊ paisibles ⁊ quois 
s. emõtẽt endect̾er au mur ne palestoi 
I telles uꝰ trestoz anz on palais antrez N ene uõt ꝑles t̾res p q̃rre lestornois 
l iam̾ les uĩt ml't les a esgardez 
T ierci en apela qͥ fu p̾m̾s alez 
I ites fait il amis̃ ne soiez effraez 
N ese seuẽt aid̾ denois ne defrois 
ꝗ uꝰ ont atãdãceã uꝰ les mãtĩdrois 
ꝯ me uꝰ liges honis na ne lor taudrois 
Q nͣt lantãt .lam̾. il sanrit une fois 
P a.℥. baudrei cem̃t qͥ su mlt̾ biẽ oure Qͥ fait croitte les arbͣs les bignes nepila .Ꝙ nͣt u̾ite medites tõ loier en anuors 
i.p. li respõt deses au̾site 
a por chose qͥi die mẽt. lam̾. tͦblẽs 
est ior fu .M. de .p. honore 
npalais. lamꝰ. pͥsie ⁊ honore 
ce ã lib̾naiges ett illuc assãble 
et.lam̾. ionas destnͣcois pͦpause 
snelemãt en a sethaxtre apale 
Q̃ p᷑ lui pot on estre t ꝑeri ⁊ sauuez.I amais ior de uꝰ uie en chartre ne g̾rois 
pꝰ ce q̃ deu le uuet est ana tregerez 
ꝑ foi dit lam̾ done t̾ance auez 
M ais p si te cite tot deliures irois 
S ire dient .p. cortoisie ferois 
S e m̾ci enauez q̃ uꝰ nos ouois 
p̃s ꝓła lidux rithart denormãdiẽ 
ꝙͣ ais or me dites tost garde ne metelos ire fiexs amir̾. ne tene a folie 
ꝯ m̃t ie suĩ anfnͣce ⁊ cremu ⁊ totez 
S olõt ce q̃ orrai leg̾don anaurez 
S ire cedit .t̾. ⁊ pmaĩ lesaure 
Sierti ꝑlai dardõme qͥ supro ⁊ardi 
ESire fiers .am̾. dece soiez toz fiz 
Q̃ il nait ome anfuͣce tãt soit poeteis 
p᷑ q̃tes bans iest antãdu neoi 
q iai lost trepasset ne anfaiz ne ãdiz 
F i peti oisilon nosẽt issĩt desins 
L irosinox anlaise son nos ⁊ sonen 
i ntretel fait laqualie la m̾le la ꝑdor 
Qͥ met auur̃e ban toz les a amuz 
le fait il tresto les .f̾. mamene Qͣ rdes quailec ate nr̃e par tam 
T ant dote lon enfnͣce la urẽ seig norie 
E ia nĩauia those se ꝑ uꝰ ÷ bamẽ 
Q puis soit t᷑passe ꝑ nil home qͥ uiue 
pꝰ ꝑla diues liuie alachiere ardie 
S ire fierc .am̾. tott auez anbaillie 
  atite ⁊ les murs ⁊ lator ⁊ lamĩe 
iẜ lotiel ⁊ lam̾ ⁊ lamort ⁊ lame 
m le soloil luisat̃ ⁊ lalime esclarcie 
S ire uꝰ lor donez ⁊ bois ⁊ p᷑erie 
R ineres ⁊forez t antre manãtie 
F uit cil qͥ mestiert õt reclamĩt brẽ aie 
pͦ ce totẽt ⁊ amiẽt laur̃e ꝯpanmẽ 
qr uꝰ aue lat̾te dea gũit puu Catmẽ 
e.m. uolẽt croire rles soies bõte a utresi les puet paͣrẽ ꝯses auoit norti N esentremetẽt darines ne de cheualerie 
ãt lor dõrai chastiax ruiles ⁊ citez 
o les iors delor uies aurõt il nchete O u cines onostatea paod an salnaigi 
il respodẽt sire tot auꝰ uolũte 
D es q̃x ñ il miẽ uuet otolons oꝑdai 
S ien et en sataible onorez ⁊ s̾uiz 
T m̃t li home st̃ sil ⁊ pm le mne 
.s. lantãt tepuiile ne puer iuer n̾ene 
anchartre ãuo̾t sõt lor huĩc dect̾m ꝑ. Uꝰ uest to limõs tãse negarãti T iam̾. se torne teu̾s sꝗ bato mẽ 
S eil osast ꝑleu ia foit felomõ 
lean ont lec ꝯtes isnelem̃t̃ gite Q ue sert enfnͣce tot ẽ mors ⁊ hom̃ O ie fait il barons . M̾.uꝰ benoie 
sbnoiẽt le soioil lerai rlaclarte O udestnͣchie aarmes out. feu b̾ni s fnͣcora meretor̃t bic̃ sera teẜ uiẽ 
ꝑ foice dit li ꝯtes u̾i̾te iꝰ dirons 
ofroi martianx oaio nese uot plꝰex ꝙ ais ia prou ni auiõt ꝙͣt dit lebꝰ autõ ł es bues facoit nagͥ ⁊ lor sigles. 
I dome st̃ fnͣcois ⁊ nobile baron 
s eignor t̾rien ẽt lanꝑeor . klm. 
a r̃res agnͣt hõte udt ãla p̾son 
lafoi am̾ dit sinon li gentiz 
N e les eu douchies cloere ne latete ãdur̾ s etu dece les croi mlt es misars rbris C artãt ẽ ebai p ᷑ uꝰ gnͣ richete 
i hũ cient taimẽt le roi de paradis 
ꝙ les saĩtes ygleses nes .s̾. crucefi 
o nq̃s ne fu tex rois dois letãs anseis 
E młt mie ne uꝰ ẜue q̃ sachõs desins̾ s on escui p᷑laboiche p᷑ noiãt ligaĩchis ꝑͥ foi dit. lam̾ꝰ. tues pro ⁊ sene 
U olõtiers respõdit nẽ ose mot soner N iremẽroit chastiaul ne titez ne pais I a porlui ne doit estre nꝰ fũs ons ĩꝯbe 
.xxx. roiaumes a alespee ꝯquis 
Neloseroies tu ueoir amin le uis 
it ua fait.lam̾. ml̾t seĩbles biẽ glocs̃ e de paor nefuses afole ou malmis A imoi ꝯtu as nõ ꝑlatoie mci 
N antrerõt mais achartͤ ꝑ iab̾le florie S̾ olon cẽ q̃ duas auras iõ guierdõ 
S ire diet .p. uꝰ ferez cortoisie 
Eire fiers am̾ se uole escouter 
U ite uꝰ diroi cui quã doie ꝑler 
pꝰ q̃len a anfnͣce ͤ r̃e baus criẽr 
S or ciel na creature qͥ ies puet tͦpast̾ Oͥ nq̃s plꝰiãti hõs ne chauca esꝑon 
C ar liomes ⁊ les fenes ne ossẽt alener .m̃. ur̃ẽ deu ne lasoe facon 
n e eu delchief clorre ne nule nẽs pãt̾ Nͥ epͥsent il pas tot la mõte cõ botõ 
N ois li patet enfõ ne ossẽt̃ sospiret Q nͣt lantãt lamirax sid̾ca lemẽton 
N eboiure nemaĩgier ne mamiele adet̾ s e dameden nẽ pãse ꝑsabeneiton 
M li poisõs de laiue ãlaissẽt le noer 
⁊ lecbe u̾t acronte ⁊ la floragiter 
⁊ les bestes sauaiges totes apaturer. uite te dirai quãt tu le mes reqͥs 
i a lerbe miert tãt drue qͥl ãosẽt ucet s ist tõt trestuit gabe tͦs biẽ ensoies fis 
Qͥ dõt ãuoutoit pãre młt ãporroit meu̾ N ete pͥsent enfnͣce ꝑ foi lete ple mr̃ 
O ulecier ou lac̾ge ou lors oule sangler l euaillẽt dũ botõ toi netes deux chaitiz 
O ule lion sauuoige qͥ tãt fait adot̾ 
a ntretel le fõt il le peisõc de lamer 
ꝙ des oiseax uolanz qnͣt leuoiẽt uol̾ N e .R. tenẽt c̾re leroi de .s̾. denĩs 
L es aiues toucer tõt ar̾res retorn̾ 
ꝙ ꝑmi les mõtaĩgnes tot aforce mõt̾ Il est deto les mõ sireg̾ ⁊ poetis 
S or ciel na creature q̃ lon sache nom̾ I eroi ⁊ desautres des dꝰ ⁊ desmͣrchis 
C ar larosee en laise an matĩ sõ leu̾ s tes sil sauoit ores q̃ nꝰ enses pͥs 
.s. inõ lãtãt deꝑuũse neuuet pas tͤat i a ne seroit mais lie pꝰtãt ꝯfuses uis 
L am̾. la ꝑcoit sou p̾nt aroisoner 
F it ua fait il ueillart ml̾t terois otͦbł̾ N̾ ont il a to lec rois detnͣchie tocis. 
S estcẽdre les dez nes gͣnons mesler s e il estoit ceanz antes palais asis 
M łt as plus feĩome q̃ tuĩt tiautͤ pet ꝯ fut daucune chase.℥. poi maltalãtis 
O rme dites noueles nopꝰ plꝰ demor̾ Q tedõtoit lat̾ce deci q̃ aparis 
C ar la toe ꝑole teꝯuĩt aꝯter 
ꝙ q̃ plus pãse mal q̃tiũt ti ꝯpaignõ e ñt tu neuas suir tuis desans desuis .S. mapelẽt cil qͥiai dis mois norns 
O ree ꝯiũr de deu dont uues auoir plo' q̃ tn ne croiz de qͥ an lacroiz fu mis 
s en tetrait alarme uoire ꝯfoision C ar li tuẽs deus ne uailẽt̃ une fule deli L em̾chis de u̾bone aucoraige ard 
ẜ ꝑicel baptisme dõt ta tã garison Q nͣt lontãt lan̾i̾. durem̃t fui pãsis 
E c̾stiẽs receuẽt pͫ lor saluation 
Q ꝑicel ꝑram qͥ te donarẽt non 
⁊ ꝑicele croiz onsoffrit passion 
I h̾esu quã betanie suscita laz aron 
S ꝑicel se pl'tre ou il uit abandon 
p quoi uꝰ toz p̃sites escharpes ⁊ lordo᷑ 
Qr tu m pases angĩ ne traison 
M ais ieis m̾te sil diẽt uoir ou non 
N cemi lor de moude ne feit il .÷. ris 
ꝑ mahõ dit il foz uiel maleis 
I aseroiz uꝰ trestoz dedq̃z lachartre mis ⁊ desrame tõ oncle ꝑmi lecors feu 
ors aple b̾nart debrubant lalose 
¶Sire fiers. am̾.℥. petit mãtõ de 
gͥ li trãchai lateste aubrãt dac̾ fordi 
T oz tains amestinaiges tõ parãte on 
M łt taites guͣt m̾uoilles secest ometͦe ꝙͥ lor t̾res temies ⁊ lor regnes saisi 
C ar foz ÷ por pature ⁊ toz se ꝑantez 
Moie : puille la bele ⁊ talabre autruss 
I oseranz fui sesꝑes .i. quleres deuez s ci miẽ ꝯ paignõs qͥcist̾ erbai 
M se il mescberisẽt oudiẽt uoir ounõ Q facoit p paroles tressaillir les citez 
S e sauoit or rois .R. q̃ leseusez p̾s ꝯ lt alrẽt biẽ suir luR bars̃ chr 
D os ꝑdriẽs lateste aĩ .. an acõpli A tãt̃ ꝯil ont fait lor mes aꝑeillier 
Q nͣt tnͣcoio iãtẽdirẽt to lisan lor t̾natĩ o̾ffroi de donemr̾che qͥ su ꝑe og̾ 
3 .s̾. santiẽt sisẽ st̃ escherm 
ꝙ. lam̾. meimes letiẽt ꝑason 
p̃s ꝑ la dã hues lidꝰ qͥtĩt dĩon 
O rpoiez uꝰ sauoir qͥl ne set oi ne non ꝙ as sauez q̃ setõs seuolez outroier 
÷ l dit q̃ si parãt st̃ ch̾r baron 
Ꝙ fo ÷ pͦ nate᷑ nesai q̃ ueison 
M ais or elle maĩgier sa noist a sõ tãs les pãs ces haubs õt enlor saĩ pẽdu 
ẜ soie biẽ ẜui q̃ nꝰ le tomãdon 
D aub̾t menu maille delonte darigol ian̾teuiernes ẽapele ses eru 
a nsanble uꝰ irõt ꝑsan ⁊ esciũ ⁊ esor mõmeliãt̃ dai metret rẽdii 
U is u̾ta q̃xĩãt st̃ fñcore ⁊ b̾gom̃o Qͥ ruee des fu̾cois ꝯõt pai deu̾tu 
h iẽ aue dit sõt il lauuel q̃ nꝰ aloi ꝙ ar miatãdra .R.liuie ⁊ lichenu 
s ire p᷑den m̾ci dit b̾nar de clerssis en fnͣce letrouõs aforce ert pẽdu 
I l pãtales moillors ⁊ tex qͥmie coꝵ .s. ꝓla depuule ne sect mĩe temi 
C arcil miẽ ꝯpanguõ retemr uepesst Q ͥ menace .k̾. iapͣtoi mert uãcu 
f ñcois ne portẽt armes neqͥuns aus. dͦ tes sele ueois tuserois ꝯfu 
A ntel poĩt nꝰ tenẽt q̃ ia ne baleutoᷤs N ediroies .℥. mo pꝰ..min tor moba 
ꝙ lec gnͣ tor ꝯbatre ꝯch̾r acme 
⁊ les anes uol̾ ꝯoiseax anpenez 
ꝯ dure les nauies ⁊ les dromõs fr̾e 
Q' passer an .i.ior. biẽ .xxii. citez 
a autre tel mest̾ serest cil atoenez 
C il dit fes diaublies ⁊ ses au̾sitez 
.s. sc̃ fole iãt selitonẽt ase 
pͦ ses folies sest auoi nꝰ aiostez 
Q nͣt ilnꝰ uoit uiez .i. poi desꝯfortez 
L aucune maniere .i. poi desꝯfortez 
I ors si nꝰ dit deses au̾sitez 
T ant q̃ toz nꝰ auoit deioie remuez 
pͦ ce uꝰ di biaul sire q̃ u̾s lui m̃tãde 
ꝙ pͦ ur̃e b̾naĩge̾ q̃ uos si demene 
T ot lic̾iũge lan est ꝯmeuz ⁊troblez 
O rtuit il mot̃ biẽ dire tetes bꝰ uolõte 
N e lãm̃ breroit mais ꝑ .M. mars corp 
Q ͣnt adit sa folie samnp̃s est obliez 
ꝙ qnͣt il ÷ .i. poi irez ⁊ eschaufez 
L ors fiert si miort ⁊ ÷ siforsẽnez 
pͦ ce uꝰ di biꝗx sire qͣ alui nantãde 
Q nͣt ausĩ est foꝵ si soit qͥte clamez 
Ses ꝑoles ⁊ ses diz soient qͥtes clamez 
⁊̃.am̾. apele.s. aupoil flori 
Siuai fait il ueillarz coz e le sans m᷑ 
ꝙͥ folie ⁊ sanoir qnͣt q̃te plait sedi 
I a puens q̃ tudies biẽ le saiche desi 
T u neti ꝯpaignõt ne seroiz mal bul 
ã ncor uuel q̃ parol car ne tai prou or 
ꝙ qui st̃ ti parãt ⁊ ticharnel ami 
ꝙ smꝰ miotõs il nꝰ afolerõt 
I hu cͦient ⁊ aunẽs pꝰuoĩre entẽcion L es limatõs fatoit p᷑ter bries sacli 
U ꝯauat̃ estrm̃s lestũ ⁊ hieuer les gͦnõ pͥ lꝰ est fel q̃ lions ãtre ses. nemis 
b iẽ sai deuĩte qĩ cuer as defelon 
M as hũbles est ⁊ douz ẽ uĩ. toz sesamũ u olontiers fait li dꝰ ia mãtaimẽt 
F i sui milon leduc lecos ĩ names 
q̃ .G. aucort nes le ꝯte angenoi 
q tiebau tõ parãt de sa fame om 
⁊ sacite derẽges p᷑ force li toli 
I i st̃ tuit d̾ ⁊ ote aĩ siriches ne bi 
a pele ses barõz se pͥst aresoner 
pͦ la foi dex seignor aceł neuꝰ dͥer 
S orne sauõs mãtir ⁊ pranginier 
C 
S es armes temãdai ⁊ ml't sau e 
le.ꝑ.moĩne siꝯillis estt 
ꝑͥ fꝰ. auꝯdinst to taus saupeschatiĩr 
L ai ou il uontt .s. angrenon laisaiei 
9 tremõt le saichai ⁊ araiõ le must 
O r iꝑra danz fox ge .m. uꝰ garist 
Sire fiers elm̾. or oie toubricon ⁊ i uꝰ etuer mori amiłt gnͣt destorbier bꝰ uoĩgere ancui forte ⁊ angcetri 
h ai ꝯ uꝰ tnͣblez ꝯcil cheuai enit 
ꝙ qnt᷑ q̃ iluꝰ dit to ẽ ꝑ foleison S anp̃s qnͣt nꝰ deur̃os armer nab̾giet a se sanoit tat̃ darmes q̃ or uꝰ anap̾st 
tat es .S.p. corroceu ⁊ dolant 
.s. leuoit depunle tot li sans li fremit 
M as tͦstuit li meillor neualẽt.. botõ ¶nte netogm̾. fait a amoi atitãtm est lamaĩ alespee uolũtiers leferit 
M as st̃ to lecheors ingleorus ⁊ gacũ rte dige tͦsbiẽ ce sache ueroinãtꝯ as ioffcoi licliña q̃ ancor se seffrit 
D elor folies niuẽt ⁊ delor desiusion ͥ ltefecõt anuĩt corroceus ⁊ dolant N efeist pas tel chose don mal Ior auenist 
C ui chaut fait . lam̾. biẽ uoi asatoiso s rẽ fnͣcois sarmerẽt cuĩ dexcͦise horde ꝑ tãt laisai lidꝰ q̃riens ne lor foesit 
Cthauces firẽt temãgec tesblã hanbi̾ m rst̃ nr̃e .f̾. dedẽ lap̃erie 
Os.les abatg̃t̃ ⁊ tõt gnͣt felom̃e 
DA ntor lo pie lietẽt les blãs haub̾s irenubs cil reclanẽt deu lesil .S. marie 
⁊ qnͣt auroit mẽgie ie uꝰ aifait. dõ E nlor lanieres pecẽt les brã dat̾ meliu / E aramõ laise corre ledeit̾er desiuie 
C ar .mi. bĩ cheuax aufi̾ã ⁊gascõ ꝙ des chauces def̾ seceĩnẽt ꝑles biss T fiert .t̾. dardom̃e alachere ardie 
b os serõt amene enla place abãdõ y ꝯtreual tornecẽt ies gũches decescu C il selaise cheir q̃ ꝓne cosse mie 
L ifo enp̃ura .xii. selonc sẽ tẽtion d etrau̾s secontherẽt sorlescheux cͣmu ẜ schamas batit aut denormãdie 
D es q̃e q̃ il uoura eq̃ nꝰ lioutroion a ntre lec iuartõs ont lor cor escãsu ẜ salastes iostoi ala b̾be florie 
A p̃s sere arme de uilt̾ riche facon Q nͣt lichenax semenẽt sest̾ ius abatu C hascũc abat lesac̃ nesai q̃ plꝰ andre 
x qnͣt aaiuẽt iꝰ font simblũt deube 
Hantes roides ourees sreme les ꝯfanõs .5. Nãs mes neuis homes si so nesi esꝑdui ͬ l nopua sst̃ mõt̾ ceil ne nẽs ace 
p anseroi mene laual ãcel sablõa N mahõmet mõdeu seciplait sucheu f aconiõs les restat mõt̾ pͦ cortossie 
q pꝰ alor ꝯmãde mõt̾ pͣ coroisie 
⁊ aprẽdre tois ores dela cheualone 
Sͣ pissat̃ lor folor ⁊ lor gtnt uilemẽ 
h ues dit demaange se bex me benoie 
R ec̾ance ceue q̃ iai larage oustõ d̃ roparai demorei qnͣt nai preis mõt᷑a ꝑ lemiẽ estant ptaut sern gr̾pie 
C il choisi le dest̾er q̃ mest̾ Canoncs es guierdõ lẽmẽtt tot aforcerãdu. C e sonit or de nꝰ ⁊ demĩe falie 
C ui chant foit lam̾. car toz taĩs les auq̃ 
E n nõ deu .am̾. foz es tesparduz 
nͣt or ost. lau̾ ceq̃simõ lia dist. 
u oit muel ⁊ sauoir 9m̃t se 9 tẽdipõt Cafolie letiẽt si senioie ⁊ rist. 
U olũtiers mẽ riroi qñt solem̃t faĩt ¶ l mãda les fuͣtois ⁊ q̃onles p̃ist 
s cil me sarr̾. qͥ uꝰ esgarderont. Q emõtassẽt esselles soe ⁊ aserist 
S e uꝰ descheuauchiez il uꝰ relenerõt q achasꝯmotiesẽt lor dest̾er atemir 
Qnͣt .fñcois latãdirẽt nũs deqrnelor ⁊ lor armes prt̾ tlor espie brq̃ dir 
O as paĩssẽt enlor cuer qñt aucheuaeffa ⁊ ses met phai̾amãt lectore s apuu 
es escu alor cor les espees taurant 
lꝑ parent ap̃s eax ꝯ dessit 
Sel sencuidera tire ̃ at.s ichecã asraisor to siq̃ illec ueist 
l en aapele naubrĩ f 
Dit ua fait ille fnͣcois.dont 
Nite lor lopimãt ar 
 
Ont ił iot ꝯmãte uer ã atartut 
qͥl fai ꝯs de as t fu qͥ leat 
I aainz neu̾rai uep licer ne laꝯphe 
Qͥ l en geton sanglãt qa lbe qͥ u̾dieᷤ 
Q or eussẽt . p ceste nele oie 
I a fut aues .f. mlt chieiemt meuie. 
rse nr̃e .f̾. an oupre to mẽ 
Us. les abatẽt atort ⁊ apathie 
S cil reclamẽt̃ deu ⁊ la soe puie 
Q lor face secors ꝑlasoe pitie 
F ote ior out li ꝯte sofert tenme 
Q hasg alon cheual gaite ⁊ esꝑmẽ 
D eci alont qͥl unet le soloil abaissie 
N an reuban li fion a .a nagmẽ 
I anti si abarõ ꝙp᷑ auẽmas tate 
U ee li selo abaise ia serai mans 
h ez dex ꝯgnͣt domate sent fu naĩg 
oꝵ.ii młt ps.damĩceuc̾ie A fortedit .q̃. iai ure ꝯmano 
edres ħt qnsale ne safist 
a uir ꝑt cepre sor.℥. abief 
nost sõ igie toru̾s sc̃ estoi F aleit tuit bꝯr̾as ⁊ ioste ⁊ tałie 
C uĩdez uꝰ eschaper pꝰ urẽ enchãterie 
l r .am̾ uꝰ mãde ge uꝰ anfois bame 
Ꝙ uꝰ nale auãt ne pꝰ mort ne pꝰbie 
m as reuenz ar̾re ansacite garmẽ 
S e uꝰ fera toz pandre deuãt sabaromẽ 
Q nͣt nꝰ ꝯtes lantẽtẽt mã celuĩ nerie 
Q dit li .i. alautre cil nos oit estoutit 
Qͥ p᷑roit trabucb̾ an cele preerie 
C tes ml't aroit faite bone cheualerie 
d̾. dardome torne. sa salance brãdie 
u ait feur le .p. sor latarge florie 
L a brome qͦt uestue derote ⁊ desstie 
õ ant soef labat mort qͥl nebiͣt nenetͥeQt.am lancãct to lisũ liremue 
o utre dit il cuu̾t damedeu te maudie 
Q nͣt tu ban mefeis mlt' feis uilenis E stes uꝰ lacitez agnͣt duel ꝯmene 
O rdi ce lam̾ qͥ en .m̾. sefie 
onsant li .xii. ꝯtes p᷑ lor gnͣt uaselalges anbrũchaĩ an .I. lit ne reposai noũt 
Namit ÷ ꝑuemue qͥ fait muer lornige u̵ ote muit trauaillai ⁊ fu engnͣt toem̃t̃ 
ꝙ .ꝓ. les ãchan̾cet̃ la pute iant saiiaige ẜͦ nꝰ ꝯtes sanuõt ꝑ mlt gnͣt ardemẽt 
A cors ⁊ abusmes atabors ⁊ auige 
A tãt e uꝰ poĩnet̃ nubiẽ cetartaige 
ꝙ fui mlt biẽ arme sor .5. Heualiamaige d̃ etenuit errerẽt alalune rauuãt 
D euãt se ꝯpaĩgnõs ap̃s le uaselaigẽ 
Q nͣt aꝓche les ꝯtes si lor adit otraige D õt autc̃ẽt ã .=. ual ⁊ sanuõt balemẽt 
A r̾res uꝰ mãraĩ aduel ⁊ aontaige 
ꝙ uiẽt poĩnãt alene seset feru ougne s i u̾ferai to pãdie deuãt le mast ͤ estage a ncui u̾rõt tel chose dõt serõt tuit tolo 
N foi dient li ꝯte cil nꝰ adit folaige 
b ic̃ receuõs delui retenir le passonge s eneschax. larã. detoz son tenement 
N ã b̾nart debrubãt qͥ ÷̃ degnͣt baselaige f it issu ier matĩ dechastel dabilent 
b ͤ storne au .p. q̃le he ce mõcoroige 
N e bnͣt dat̾ lefier tot ami leuisaige 
D euant lic̾cles tor le q̃rtiet tõfromaige .s. leuiel de puille lemt̃ p̃meremãt 
O utre fait al cuu̾t biẽ uꝰ ai engim̃e N e sor labocleaor liafroit ⁊ croisie 
U oir sedit hui mati̾ iorã aupoilmesle. Q̾ nꝰ to ne pͥsons .℥. pome pͦrie 
I achar li tnͣche rlos lepiez t lacoree dͤ p nꝰ aidemãde orgoillor transaige 
I es aufcant tescẽdẽt sor s̾re qͥ udie 
T̃ ost furẽt li haub̾s uestu ⁊ adrecie 
  les espees ceĩtes ⁊ les heaumes laciez 
C hasꝯ sant oucheual sai lescu mbracꝰ 
S. li uie destãige le penõ desploie 
S ouãt t̾e mõioie ⁊ ai brãdilespie 
U a feri firam̃dz sor lescu entailie 
Q' de desor latõcle li a froit ⁊ ꝑcie 
⁊ laub̾ de son dos rõpu ⁊ desmailie 
L acoraile li ront letuer lia tnchie 
D eu̾tu la enpoĩt sila mort t᷑buchie 
C e est simõ li foꝵ qͥ uꝰ ai chalõgie 
S ou gno q̃ auez tãt tire ⁊ saichie 
nͣt .p. uoiẽt mort leneueu. lam'. 
Li .i. esgarde lautre ⁊ st̃ mlt effree 
ꝑ .M. font il to sumes anchãte 
C esf anchenteor ⁊ traĩtor ꝓuez 
ꝙ .nꝰ.t̾. lor rĩdrẽt poĩnẽt to abͥue 
C hasꝯ feri le suẽ la oula anꝯtre 
N es gatissẽt escu ne blãt baub̾s saste 
Qͥ l nes abatẽt mͦ deuẽt aus enz oupre 
.s. liuie de pinlle tͣit lebrãt acere 
U ai feri nabigãt .i. cop liai done 
L e braz noz le toute ladebur seure 
ã abigant santorne qnͣt se set̃ afole 
S eci qnͣ babilome mot regne tire 
l ibs estort son col ⁊ cil pͥst lau̾see 
O utre dit il cuu̾s t̾ues mauez donee 
G ost auez la mecõge ces .f. ꝯparee 
O r dites lam̾. ⁊ saiant eitrait 
Q nꝰ ne pͥsons garres ne lui ne saponee 
pꝰ saisist le dest̾er a laregne doree 
L esuẽ laise estraier dedelez une aree 
pꝰ saili sor celui q̃ form̃t bagree 
H umais ne dote il ne t̾re ne ualee 
b ien a as .s'. sa folie mostoee 
nͣt᷑ .p. uoiẽt mort t̾ni detabatie 
ꝙ q̃ lidꝰ ãmõine sõ dest̾er dorcanie 
M l't anorẽt gnͣt ouel la pute iãt aie 
L achar utãche nos deciq̃ ou uisaige 
I e laufr̾ãt cesc̾er labat mort ouriuaige 
O ut᷑ dit il cuu̾s ꝑ ur̃ẽ guionaige 
N arõt humais p᷑ uꝰ ãꝯb̾er ne domaige 
I auiẽ arme nara enꝑadis estaige 
ubiẽ ÷ cheu set lauie ꝑdue 
Randez me tost lefol alab̾be chemie 
ꝑͥ cui maiãt ẽ hui penee ⁊ ꝯfondue 
I absera lamort mõ ch neueu uẽdue 
d euẽt moi li serai ia la teste tolue 
N emaĩ prandrai les auttes ꝑ sus laule a 
ꝑ foi sire font cil ci afole atandue 
C ar li .f. saudt gon iãt aꝑceue 
A sez nꝰ õt fait mal ⁊ gnͣt desconenue 
L ifox ocist esterins alespee molue 
M alaqͥs igist mort sor lerbe u̾t memie 
N ubiens alateste iꝰqͣ escẽz fandue 
L ac̾uele anueismes iꝰq̃s piez enbatue 
I a ꝑlui mert mais t̾re tansce ne renue 
U ne u̾ge tenoit espiez liest cheue 
esq̃. lam̾. ot laꝑole desarant 
plt ot lecuer irie estoint de matalãt 
M lt cheuauchẽt serre quẽt lamit lesorpn 
I escẽdẽt descheuax si senuõt belemẽt 
dãt qͥl uirẽt leior ⁊ les clerissemt̃ 
m as se ih̾u nẽ poãse qͥ maĩt oufmamĩt 
C ar .i. fier ch̾r de gnͣt efforcemãt 
s mados auoit nõ des puis de mõ aglãt 
C. eseoir estoit meuz de lacit austmãt 
.f. auoit ueuz ꝯtemr folemant 
S or nẽ pãse ih̾u qͥ ne faut nenemẽt 
a narõt mois demiort garat̃ ne fasser 
as il fit u̾tuiz qĩs l secort bonemẽt 
ynadds uoit les ꝯtes ses abiẽ ꝯneu 
IMłt ã ost gnͣt m̾uoilles to sẽ ÷ esꝑdus 
ã une ꝑt techãp sor .i. arb̾re foilluz 
he cex q̃i duel enfot celeũt̃ mestue ⁊ a descẽdẽt .p. st̃ lec haub̾s uestu 
ꝙ nꝰ.f. sanuõt atui dex face eue 
z e plainne t̾te saillet̃ es bõs cheuar qͦnis 
N ont .p. lauchaucerẽt ne sat̾gerẽt miẽ q uchiet dune mõtaĩgne lez .℥. toche ggne .s. li uie de.p. les ai aꝑceu 
ꝙͥ li solo abaisse p̃s ẽ. de la cõplie 
A tãt ez uꝰ poĩnẽt̃ malaqͥn temibie 
⁊ fui mł̾t biẽ arme sor bam torcamẽ 
L amit ÷ ꝑuemie ⁊ la clarte tolue 
Q ͣnt il norẽt mais ceus oie ne ueu 
E s autres les mostra tãt qͥl les õt ueuz 
g̾. dardoĩne dit liuie ⁊ lichenu 
A usim̃t san tretornẽt ꝯaut᷑ iãt tatue s eignor barõs dit il al nꝰ a ꝑceu 
I l broiche le test̾er deuãt sa ꝯpaigniẽ D eti q̃n babilome niõt regne te ue 
Q nͣt aproicbe nꝰ ꝯtes si lor adit folie 
Ouirez u dit il fole ianz esbaie 
L i .am̾. les uoit gnͣt ioie ai eus 
auõs.lam̾. ml̾t ocis ceses deus 
F aiche q̃ il en ÷ dolẽ ⁊ uascu 
E s p̃meraĩs demãde qdͥ yenẽt ꝑlaruẽ ⁊ se il nꝰ prã ia nẽ iert plait tenis 
S eci q̃ nꝰ arm anctoe ⁊ pẽdu 
Qͥ uis se lanta pãre q̃ ne soit chnãdis .s le uoit uen̾ sai lescu acole 
I a dox nelioutit alarme uoir saluz 
C has9 gart aulmaige de qͦi il ÷ issuz 
ꝙ es bons ancesors q̃ nꝰ auõs eu 
C halõ ions lor n fie es brãs dac̾ molu ⁊ 
  a. denꝰ nẽ iert pͦ qus ia secorrus 
4 
pꝰ sõ cors soulem̃t iert chasꝰ sccoris Ii. ac̾ u̾s laut ͤ aitantir ⁊ sone 
s. respõt de .p.cilꝯ soi ert temu 
A rgart chasꝯ lesuẽ q̃il soit bĩe stiu l i dꝰ licorut sore ia leuit des uie 
L ip̃mẽt se ie pꝰ sera niort abatu Q nͣt .ħ. lit̾e .sy. tͦp ac ale 
C ar biẽsaito desi insecõs secortu O ie moi .I. petit dirai uꝰ u̾itẽ 
Unͣcois uoiẽt uen̾ les turs aesꝑoni I ene pͥs to mes dex .i.d̾. menee 
anꝯt᷑ st̃ torne pͦ desos.℥. hislon 
p̃ meraĩs setesraĩge annaus dem̃oliũas Qͥ formai ciel ⁊ t̾ce ⁊ soloi ⁊ clarte 
D euãt tͤsto les aut̾s letͣit a.℥. louion a uoi uꝰ mẽ irai enfnͣce le regne 
A t̾res reuẽre cui poit necuĩ non 
A. lam̾.ionas to lie uꝰ randrots 
T el iostise antera ꝯnꝰ esgarderons 
S lentẽt de .p. qͥ cuer ot de baron 
u uit ferir le .p. sor leanme daragõ 
L achar litnͣche ⁊ los deci q̃aum̃ton ꝯ mẽt serm ie sis ie uoroiẽ oir 
D e lauferrãt destͥer labat mort osablõ E nꝰ netͣiras ne ne feras itair 
pꝰ escͥe mõioie ferez auãt baron 
C il nꝰ adone t̾nes iamais ne totetõs C̃ tes ne boiseroie p᷑ mat̾re detir 
Y. fꝰ. les reqͥerẽt ãtoe ⁊ ãuĩton 
M as tp᷑ orẽt gnͣt force li .s̾. felon 
f ierem̃t les asailẽt abne ꝯtonton 
ẜ.f. sedeffandẽt ꝯnobile baron 
Cil sires les mãtene qͥ soffnit passion 
C ar ie ne sai maisdaus ꝯsoil negarison i e fetaĩ mõ estort demõ chastelissir 
N effrãdre lestuet oil uolet̃ ounon 
L a ouuoid uꝰtꝰ. asotheual torne 
S ebrõt dac̾ qͥltiẽ lia.. copdone 
S es ꝯpaignõs aꝑae seignor fut pali 
L aisiez et̾ lestor ianĩ metries fmn 
C ar tpꝰ ia gmͣt force de laiãt̃ apolmn 
A n ocem de sõ heanme q̃ biẽ laiam̃se d̵ raons nꝰ .I. poi cai cele cepui unbam 
s c: leust arestez ia leust afole 
g el chose uꝰ dirai q̃ ie pant ⁊ desuis 
el tit garũt liuois demaeste D out nꝰ arono gnͣt ioie enute ou lemañ 
elai anchar toichie ne adese 
D e coꝑ q̃ fui ml̾t gnͣt iaat̾re u̾se 
A ñ uoil cͦirẽ an ih̾a q maĩt antͥite 
ꝙ synados remõte oudest̾er aufrarm 
O u chastel an enuoie solimẽ temõbrĩ 
M ande q̃ toit sadobet̃ ouel ou alieschĩs 
ꝙ tost uainue alui alangarde dũ pin 
C il santornẽt atãt̃ tot lethemĩ felin 
N eci q̃ abilant sor .i. ꝑrõ marbun 
P escẽdi an laplaci tĩt .I. cort yuoirm 
.iiii. foi lai sone angros anson latmn 
I ont corurẽt esarmes .p. ⁊ barbarms 
ꝑ lꝰ de.unꝰ. an mõtẽt sor les emimes ancłit 
O uire uꝰ dit il si auputaĩ gloton a tãt uꝰ deffendrai s̃edex lai destm̃e ⁊ esq̃ lor seignor uidrẽt li cuu de put lni 
C uide bꝰ eschaper ꝑurẽhonQ uã cor porroi ur̾ anfnͣce asauuete Q nͣt chasꝯuoit les mor gesir oup̃ souĩ 
Q nt li dꝰ lantãdi siaden m̾cie 
n ece q̃ synados adeu seuuet torne 
nͣt ot .s. lidꝰ q̃ se uuet ꝯu̾tir 
L i un comit sõ oncle liautre son ami 
L ai oisez tel noise tel brut ⁊ tel huutin 
L aidoingẽt maõmet ⁊ lor teu apolin 
mali̾ se c̾e̾nt ⁊ recotẽt qdl ne ueussefĩr ẜ dient q̃ orst.℥. poi esbai 
  iuai fait il .p. setu uue ceu ẜuir Q nͣt sorĩt q̃ f. lor e sip̃s unsis 
Li c̾cles ne la coise ne liuaut .℥. botõ ħ i te poriai mlt̾ biẽ tãser ⁊ garãtir s or ne puẽt uoĩg̾ deduel moro̾t ausim 
rst̃ mẽ.fꝰ. as .s̾. mesle 
Is. li respõdit ietafis san mãt̾ 
ynados uit ses homes corrotos ⁊ polãz 
plorẽt pͦ lor amĩs ⁊ pͦ lor ch̾s parẽ 
eignor dit synatos ce duel farre i noũt 
L i plorez ⁊ liriz cest mas ꝯsortemant 
ꝙ e ia ne uꝰ foudrai biẽ le uꝰ pꝰ pleme ꝙ as cheuauchons ap̃s p᷑ nos endecem̃t 
S alaiaute li done cil lauoit retoilir d epanre les poons se serõt mĩs auuẽt 
S ez or fait li .p. 9 testuet ꝯten̾ 
D ont defrãgẽt .p. amil̾.⁊ a.E 
u ai tot si fai tes homes demaũt toꝑt̾ enãt uait synados ꝑla fnͣtoistiant 
N e uuel q̃ tu les lesses afolet ne laidir a euoloit q̃ eusẽt mal ne enoroem̃t 
is lꝰ. de.m. sar̾.armo ⁊ fernestir 
pꝰ uꝰ anchaucerai p lennez enuert 
qͥ tm̃t sre ses omes pꝰ son chastiemẽt 
⁊ dit qua haus ira p oir lor talent 
ꝯ se rendrẽt cõt sera li plez genz 
Ihe. dex ꝯse deffandẽt liuasau andurerꝰ as ne softerai pascq̃ uãme anferit S ire diẽt .p. biaux est li plemẽt 
T eĩnẽt les brã to nu deloc̾ esmeres e nt u̾roi mõ effort ⁊ maiãt esbaudir s en anions uoĩiante qͥ sut anꝰ tale̾ 
Il mait .s̾. tãt duremãt arme 
I õt rẽce uꝰ amoi treccot amõ plaisir̾ e. saresturẽt ca ne fu mĩe lan 
S enꝰ daus la ꝯsuit sor sõ iaime geme S ie sipanserai ap̃s de garãtir 
Qͥ l ne labatet mort sori̾be ansanglãte Q nchascel dabilent uꝰ mettai alesit 
S ynados sarestut sor.℥. arbre rame 
oit ses hones morir᷑ ⁊ auite aduel 
M as lidex es .f̾. a młt gñt poeste 
O r safithe tres biẽ ⁊ dit ꝑ u̾ite 
E il ne laitoit miẽ p᷑ .℥. mniii dor pese 
Q u ne satornast alac̾stiente 
lpoint uespons aune ꝑt depre 
sin bie̾t anꝰ t̾. q̃ dex gat detorm̃t 
artazĩs saresturẽt .⁊.sy. sanuait 
A n an mator te marbre qͥ mlt fuat᷑ enx ofon de .℥.nꝰ .f. ancõitai 
L ors ferai mes bapõs .iiii.⁊ iini. uen̾ 
M łt an agnͣt m̾uoille ansõ cuer apãse .n. ⁊ .n. in.xin. pͥmes droi osbeir 
Q̾ .M. ne uaut .℥.d̾. monce 
ꝙ cil qͥ c̾stiens ne uondrẽt denenir 
I luc li ferai sẽp̃s toz les m̃bres tolir 
A nsi eschaperons se cex uuet ꝯsãtir 
ẽ lonti dit lidꝰ san ãgĩ reꝑãtir 
s. le comit biẽ desq̃ il lestardai 
N es ꝯpaĩgnõs apele baemt̃ lor mos 
L eignor cedit lus ia nel oelera 
C il .p. ma couent q̃ il nꝰ aiterai 
ꝙͥ. ⁊ ses cex trestot adese ait 
q la loi cstienne toncem̃t rereurai 
ymõ le uoit de .p. seꝑt tes. St̾ans N e p ͦ mor ne p᷑ uie iamais nenꝰ santon 
U an lestor repaita tĩt lebrãt acet̃ 
a nlat̾re te tꝰ qnoĩ nos aãdeai 
R antõs iꝰ au .p. ⁊ il nꝰ aiderar 
O uchastel dabilet̃ to arme nꝰ mẽrai 
a n .i. aute tor iemais tel ne u̾roi 
h onq̃s ne fui fort neiamais ne serai 
Q nt nꝰ serõs leau ses .p. mã dexai 
X t .x.i.iii. ⁊ .ini. łiꝯme lui plaitai 
Nꝰ li torous la teste ⁊ il loutrierai 
Qͣ si pãtõs lauile qͣr il le moutͥai 
pͥ dome lai ueu ia ne uꝰ mẽttrai 
I it .b̾. de brubãt̃ qͥ ce refuserai 
I amais mert ch̾r se por ce n uai 
pꝰ q̃ il to arme anlator nꝰ mẽrai 
I l serai lip̃ra qͥ lechies enꝑdra 
C ar ie ne uꝰ ferai angĩ ne traison 
Ainz ciroi an ihu qͥ soffrit passion 
S aior ne uꝰ fourai p᷑ gnͣt destrucion 
T ant ꝯpuisse ꝑl ne lauc̾ .i. ꝑron 
ꝑ foi cedit lidꝰ uoirem̃t nꝰ rãdrons 
ꝙ il ił atalãte trestuit nͦ outroiona 
M as itãt uꝰ reqͥer q̃ me facez .i. don 
D eci q̃ anlator nꝰ armes porterons 
S e .s. uoiloiẽt u̾s nꝰ uiore tãcon 
a lespee dat̾ lator de liũrerons 
C erespõt li pabiẽ le uꝰ outroions 
S en moinẽt les barõs q̃ dex gart dãꝯb̾er p̾ mafoi fait il oncles ie laisoie enpẽse 
D eci qͣ amator p̃nẽt aesploitier 
A n la place descẽt desor .i. oliuier 
A incois q̃ il uꝰ face les eaumes des lac̾ c̃ tes ie le tͦiroi qnͣt uꝰ lauez loe 
L es afait toz armez anz an lator poier e .mi. nest proz sor tote riẽs la hez 
d stam̃t .i. suẽs mẽs le pͥst aaresmer s afoi lan a pleme selont saliaute 
C il qͥ ne uoura cͦire le deuoil troirai ꝑ ma foi fait il mes ia celer ne uꝰ qͥer ẜ il lai retoilie q̃ dex cͦise bouto 
M l't teuoi ꝯtremoi ꝯtenir ⁊ aidier ⁊ nꝰ .f̾. meismes len ont ml̾t m̾cie 
T̃ u uois q̃ cil .f̾. sepoĩẽt̃ danginier a se mie lor nem̃it hͥl leusẽt tuc 
Q que trestunt uos unelẽt onir ⁊ ãgm̃ Qt aincois q̃ il uoiẽt le seloil reꝯse 
C or ne nos anlaise chasꝯ ꝑ soi uaĩg̾ S edamedeꝵ nẽ pãse qͥ maĩt autͥnite 
I tãt uꝰ dige qͥ que sendoie irier 
s il se puiẽt laisus detẽ lator fich̾r ⁊ õt secõt aonte ⁊ atorm̃t liure 
S pꝰ tãt qĩ a aient aboire ⁊ amaĩg̾ 
ynados uoit les ꝯtes ses amis araison Ꝙ il nẽ istrõt pas aĩ serõt uẽdu ch̾ Pͦde mait angĩ panse ne tricherie 
D uiai q̃t anpẽse terãdrastui ounon ꝑ mafoifait il mes mlt faites apͥsier s̃ tes ie ne lairore pꝰtote esclauome 
s tãt q̃ soiez .xu. mait plꝰ ch̾t 
N en amenez iai plꝰ itãt uꝰ uuel pͥer s amp̃s nos anserõt p ire repleme 
S etex metoĩt alarme uone ꝯfessiõ pꝰ uene ap̃s moi laisus ancest plãch̾ ꝙ mnꝰ afaimerẽt lapute iãt aie 
A n ouss de mathart ͤ les feraĩ auał I emẽ iraĩ auol anoi ma ꝯpaĩgnie 
a nsi ꝯuꝰ uouroiz les feroi tͣuaillier c eouz uꝰ am̃rai demẽ batonie 
gͥ pãdrai les aforcheo ⁊ les mãbͦs tnͣcꝰ O U.x. ou .xni. demesmẽ escherie 
C erespõt t̾stamẽt biẽ fait aoutͦier ⁊ esq̃ cean serõt an lanrẽ dalie 
S es ꝯpaignõs apole balem̃t sãz noisI cil qͥ ne citai la loi quai recoilie 
O ranuõt es .b'. ⁊es pl' aut soilier 
N amedex les ꝯfõde qͥ tet aabailliet .S. li uie durem̃t len m̾cie 
ꝑ aus arõt nos ꝯtes laisus gnͣt ãꝯbͥer l iglox ist delator damidex le maudie 
rss mẽ .fꝰ. sus an lator mõte 
S e il nꝰ uuet boies biẽ tot leꝯparioi Q uãt .s. lãtãt ni uot pas outͦiex 
C egard̾ ne se fait auetint q̃ dirai ⁊ aien auoit aus leses pees dac̾ 
Co p̃merãs apele le iãtiloꝰ symõ Q nͣt .s. lantãt in uot pas outroier 
G ardez mait u̾s moi nule recotoison O rapelez ou uꝰ marsien ⁊ gaisier 
s sil me doint ausiegle honor igarissõ s iferõs nꝰ f. les armes despuił 
s. prit ꝑͤ lategne nmena anpͥson US.li .xu.p. aust̃ ap̃s aule 
A p̃s lui an alerẽt si autre ꝯpaĩgnon .s. li iantil hõt atres biẽ luĩs barre 
Q ͣnt .s. les uoiẽt si poĩnẽt abandon l a ou uoit sõ neueu silai aroisone 
L or seignor anapoiet̃ pꝰ gnͣt auroison O rmẽtẽt fait ilmẽs diraitoi u̾te 
H e.ber qͣr nꝰ lai pãre d̾iture ⁊ uoĩgso aish̾. g̾rpi ⁊ tetot atese 
Q ie deuoie croire biẽ .a .i. an passez 
M as p uꝰ ne osoie dire mauolonte 
L or arai itel plait angmie ⁊ troue 
S or le set . lam̾. tot serẽt desmãbeez 
CCyaux mes dit synacos tumes tafoi plenĩ 
Q̾ tu creroies ande le fiz saĩte marie 
blaux douz oncles fait il dece ne dotez me 
M as sor nos aꝑceuent ceste ũt paemẽ 
pͦ noĩãt auõs ores cestẽ gnͣt tor garmẽ 
m as sauez q̃ ferõs biẽ ÷ q̃ ie uꝰ die 
i estestes anꝑdrẽt amespee forbie 
g dit ãtre ses dãz q̃mĩs ne lai ois 
I a neu̾rez le uesp̃ lesoir ne laꝯplie 
Q̃ uꝰ arai tel chose ⁊ angimẽ ⁊ bastie 
l õt mes oncles ꝑdrai p̃meremt laust 
h e: dez q̃ nõt .f'. ceste pole oie 
B ien les ai licuu̾ fĩ pͦ felomẽ 
D enꝰ parã qͥlont ocis ancel saublon N ep̾s mais sa poesence .i.d̾. moneeꝯ traual les degre ses ꝯpaĩgnõs ãguie 
S respõt .Sy. ꝑ mafoi ne ferons 
A ĩz croi ih'u degloire le roi de maeitẽ 
D u chastel dabilãt to arme les m̃ronł N̾ formai ciel ⁊ lune ⁊ solo ⁊ clarte 
l a fero la iñstise ꝯis deuiserons 
b iax mẽs fai asm̃t si te cͦista bõte 
L a barbe uꝰ aniur qͥ me pãt aum̃ton pece rouor uaselage ⁊ f̾te 
Q̃ il mã .p. de siriche facon 
Q nͣt lantãt . li .p. tot alesens mue 
S il an tochoist .÷. sol defut ne de bastõ d̃ el duela itel ire apoi qͥl net desuez 
et il ne fut p dn U olont̾s letua sil anut poeste 
ristamẽt sã ceuale dela gnͣt tort carer 
Nuꝑtõ descẽdi sor loliũe ramee 
L aĩ õt gnt a unce de la iõt deffee 
I lꝰ an iot de .m. a une assanblee 
E stam̃t lor esce frãche iãt onoree 
q uos a ur̃e sire urẽ iant u̾gõdee 
C ar il a nrẽ loi ouie ⁊ adesee 
Q nͣt .s. lantãdẽt san õt aucuer flicõ ꝙ as iluoit les barõs qͥ ãcorst̃ arme A .fꝰ. ai lator bailie ⁊ deliuree 
A m̃ pꝰ mõt tãt riche .p. neesclauon ꝙ̾ teĩnẽt les brã nu delac̾ esmere 
E pꝰ lor meffait la mõte dũ boton 
M as iamais nẽ istrẽt anz ert ch̾ ꝯparet 
b iẽ sait il se il dit mot ialarõt afolez N luĩ cuidẽt auoir tote lautre ꝯtree 
rsãuait. spnados.ne se uuet atargier pͦ traisõ respõt ⁊ pꝰ gnͣt fausete 
I e lor ai chalõgie autraĩchẽt demespre 
ꝙ as laforce fui lormpin anoir dutee 
S ialõs asaiit alaporte ferree 
Q nͣt .s̃. lantẽdẽt form̃t lor desagree 
L ai oisez tel noise tel brut ⁊ tel cͥ̾ee 
D etote part sadobet̃ la pute iãt desue 
gͣ stamt̃ apola sorbrm de ual doree 
U ai mõte oudmadaire ⁊ siatan lestree 
L eci quẽ babilõĩne mait fait arecee 
ꝯ te cos lam̾. ꝯlachose est aulee 
⁊ 9li seneschal a sa loi amlee 
I eles masangie anlagnͣt tor qͣree 
O r beigne a sõ effort sã mile trestorneN es ꝯfõde tͦsto il st̃ plaĩ deblor 
g lator petoie ⁊ tote tuantee 
Se nest iceste onte uoĩgie ⁊ ꝯparee 
oibũs au: torne ⁊ mõte oudͦmadante.S. tue ⁊ tͣbuche laiãt sarrazenor 
D eci quẽ babilõĩne ne saresta il gaire bͣ rabuchẽt ⁊ abatĩt aforte ⁊ auigor 
L a troua. lam̾. ꝯtai li son afaire 
Q nͣt. lam̾ loi si dreca son uisaige 
p̃ el ioie a des fꝰ. to licuer liesclane 
ꝯ as .oy. tm̃t il ꝑome deputaire 
Li.am̾. apele .℥.p. de biautanre 
f aites mes cors son̾ ⁊ mos busm̃es bũe E il uoiẽt morir aduel tat̾ stor 
A uchastel dabilẽt en irõs au repaire 
f erai git̾ ꝑreres et abalestes tͣrre 
D amõt soĩg demãtel nete pelicõ uaire 
lam. mõtoi qͥ mlt ot fier talant 
Re babiloĩne isit asõ efforcemẽt̃ 
S uire .m. ⁊ ses dex mlt̾ sonant 
E morẽt h.f̾. aduel ⁊ atormẽt 
I emais ne serait liez se. Sy oiepẽt 
h uies deuõs ꝑł douchastel dabilẽt 
.s̾. nꝰ rederẽt pꝰ lor fier matalant 
A m̃ q̃ .s. ait filui sõ uiãt saichie 
O rp̃nons to nꝰ armes san mile demoris C il nadroit ancauie dͥ biẽ nelabetat̃ ꝯ traual lẽtranũt aduel e⁊ apechie 
o r es armes barõs ne seidenez noiant 
Q nͣt .f. lõtõdirẽt coillirẽt ardimẽt 
.S. lune de .p. p̃miers sõ escu pnͣt 
Q nͣt nꝰ fꝰ. leuirẽt sist̃ sicorocie 
N õt mõt coardie panse ne mauuaitie 
S elator st̃ issu des armes aubrũchie 
  trait lebrã to mi tõ lirõ fudarg̃t I aot tãt cop cespee done ⁊ anplore 
O ura luis de lator toit rinelemẽt 
L es .p. q̃ il trouẽt ot̃ les degrez uoidie 
O rmõte fait il tost pꝰ lecors . s̃. uĩcẽt N edẽ la fortelice nẽ ai.i. sol laisie 
I e p̃ndrai leportaige se dex lemeꝯsãt pꝰ f̾m̾erẽt laporte siõt lepẽt drecie 
a iespee dac̾ anpͣndrai uaĩgemẽt m as de synados st̃ dolẽt i ãgime 
arranĩs sasanblerẽt li cuu̾s boiseor Q .s. ont pͥs ⁊ aforce hie 
Isal sires qͥ fit noit᷑ lerbe u̾t naflor . ⁊ nlator st̃ uenu liꝯte ⁊ repanie 
O iez de t̾somẽt ꝯil a esploitie 
pͥs les arons ⁊ mort aĩ demaĩ lauespͤ sẜ .sꝰ. secestandẽt li noblec poĩgneor N esau fut pas issu lebra ot petoie 
C iũ dex tone u̾tu pꝰ la soe toucor 
S. liuie de. pigarda bais delator 
ꝯ tãt ont li .p. anos .f̾. lancie 
⁊ ont tãt alaporte ꝯbatu et tãcie 
ppainedoit mais tenre corone dreħ e: tex tãt tox delãtes iot feru leior I l mõtai ou palais lꝰ ou maistre plaĩch 
U s .i. buĩs sest ligloz ⁊ repot ⁊ mcie 
D Uilluc san ÷ torne pͦ le mesange faire l iautre bacõ furẽt aubataile ontor p̾ ense qͥl ne u̾rõt qnͣt il ert amĩcie 
L ai oisez tel niise ⁊ sifierre clamor 
S .i. si sur essant nus bõs neuĩt gͣnox 
s eil istrai delator ⁊ u̾rai porchac̾ 
ꝯ liꝯte secõt om̃z ⁊ u̾goĩmẽ 
ristam̃t litraitres fu anlatormõte 
d̾ aam̃t uoit morit saiãt ades honoEpres .I. huis sestapit alat̾re acore 
M ot .de s̾aemr̃tuire ⁊ lou plor 
uͬ alooite soit loure q̃ il fin angẽdre 
l ũ plaĩt sõ frere li autͤ sõ seignorꝘ se ihu nẽ panse qͥ anctois fa pones 
Plui iert lib̾naiges om̃ ⁊ u̾gõte 
Q nt c̾stamẽt latẽt sia aucuer t̾stor s .ẜ. ss̃ rouaillie ⁊ ont lorcexo lase 
.m̾. an apele felon ⁊ traĩtor 
L or garinmẽ colirẽt ase anõt porte 
I efeu gͦzois arõt .℥. ml̾t fier bummaĩre ꝙ auais dex orgoillox ne mais põit denigrpͥ lorẽt pͦ .s. q̃ sulor es enlle 
ẜ desꝯtes qͥ st̃ laisus oupainmẽt 
I l nefurẽt q̃ .xmñ. to es cheriemẽt 
O r les mãtaĩne dex qͥ maĩt ouf̾mam̃ 
ħ .s. sarmerẽt̃ tot ⁊ isuelemẽt 
lator les ascullẽt mlt̾ auce̾mẽt 
i a fusẽt̃ ẽt᷑ au san destandemẽt 
N etãt negpͣt ne pͥse netoĩ netaualor .d̾. lidiix derdoĩne sã ÷.m̃. soi pasme 
. .f̾. ce despͥsẽt lituu̾s soditor 
s. lidꝰ de .p. banai reꝯfortei 
N ete uuelẽt pas cͦare tãt sc̃ plaĩs tefilor eignor barõs dit il .3. petit mẽtẽde 
B iae sire q̃tin faces lefroi ne lachalor ⁊ ex anpẽsera biẽ aciu i eoe torne 
I tãt tedige biẽ ne tenir tafolor 
S eil li unet aid̾ il niert pas afolez 
S ene prãt itel droĩt ounꝰ adoonor I tãt uꝰ proi deuꝰ uies pansez 
d efeire tõ ẜuise nares iamais mamor uꝰ ne maĩiãmes hui toz desi sauez 
rses laisẽt .p. licuu̾s desloiaul 
rlda luis delator ẽ aforte piĩe 
ꝙ .f̾. sedessedẽt li uassal afichie 
dͣ. su deuãt sa lescu anbracie 
L edegrez telator aaforce puie 
.R. anuõt ap̃s ⁊ f̾r̾e ⁊ rangie 
Qnͣt synados liꝓ ot lebrut delaiãt Q nͣt .s. lesuoit fia lescu chengie 
ꝑ une des fac estres aimĩs sõchiefanãt ⁊ elatar ÷ isu ⁊ alebnͣt saichie 
⁊ uoit .uen̾.p.tot ab̾ueemant 
U ai fet̾ t̾stam̃t sor sõ eaume u̾gie 
Q u p̃m chies deuãt siuñt..lꝰ.ce.uͣu I eci ouccle tor nafrait nb̾sie 
S eaus a pain ⁊ uñi. barõ car anp̃nez 
S ebesom̃ nꝰ auient miez an uanrdz asez 
U olõt̾s diẽt il pꝰ q̃ le ꝯmandez 
A uincĩg̾ st̃ asis ront les huĩs barte 
gͣ les regarde li selous ꝑmrez 
ꝯ dist antͤ ses dãz qͥl ne fui escontis 
M aĩgie fi aputaĩ ⁊ si uꝰ sole 
N amais ap̃s cestui autce ne mẽgerez 
C ar cĩz q̃ li soloil soit ꝑmaã ienez 
Qnt libs iec comit mł̾t ot lecuer tolãt̃ M as. lacoite fu forte deblãt aud̾t dobli I oisons de t̾stam̃t mat sui seccore fnen 
gnor dit il esꝯtes or uꝰ uai mabrm̃t ꝑͥ itãt s̃ gan q̃nchar nelai tochie 
d mai tͣi pꝰ son enchãtemẽt 
  ex nꝰ ãface droite̾ ⁊ uoĩgemẽt 
Uꝰ autai a lam̾. to rãdu ⁊ liure 
N isons dou seneschal q̾ i anp̾sonez 
iberc estaet cõ cop q̃ biẽ laꝯsiũe a nexera sorloliue suĩ lid̾s desarme 
Q nͣt .s. leuoiẽt sist̃ ml̾t corotie l ibatõs liesc̾t ber car uꝰ repãtea 
Q nͣt .lam̾. lantãt lisã liest meu I esq̃ .p. le birẽt ase fu areginez 
L iseneschal aml̾t cest regne maĩtenu pꝰ li mosti ĩe bra qͥ ÷ cas rbͥsie 
S ilen doint pꝰ son droit .M. mardormos e uꝰ ens ⁊ mõ oncle qͥ si ÷ renoiez 
Neq̃ ꝑ .m. nule riẽs ne feroit. ꝯͣitamẽt fait il gẽtem̃t mes sui 
M łt se tiẽt ꝑoni qnͣt ores tãt leuoit̾ s e.qiͥ. tauoit de ta plaie gari 
N eferoie foit il. p .he. catez 
A in cͦirai an ihũ qͣancͦi fũ pene 
a tãt ꝯ synados set ansi auoez 
O stes uꝰ lam̾. qͥtãt ẽ forsenez 
D escẽdu sor loliue atrestot sõ b̾nez 
esq̃. lam̃.ai .s. uen 
De mataẽt ⁊ dite atot le sant ꝑdu 
s e il tenit mile arme ia le neust fero 
I iuai fait il cuu̾s estu dõt mescreuz 
Ẽ.m. laise ⁊ laso̾e u̾tu 
S il. fait . sy. nes p̾me .÷. fectir 
C ar retreãt leuoi u̾goĩme ⁊ boĩtu 
A incois adr ⁊troi le digne uoĩ ih̃u 
Qͥ est ⁊ qͥ sera ⁊ qͥ trestot ior fu 
S uoiles cui doi loiolm̃t asolui 
tͣ mai tͣĩ mandi soit or ses bur 
m as demespee ã ai .÷. tel cop teten 
I amais ne portetaĩ ne lãce ne escu 
l ez lator le laisai gesãz tot estãdu 
q ͥ q̃ gait orlator il an ai le trau 
I .m̾. dit il mal ꝯsoil es cren 
p ire pͦ deu m̾ci se lidiẽt sidru 
q si ai desespee ꝑuꝰ maĩt cox feruz 
S e il a .m. denõiant iscu 
N eli feroie droi ne q̃ a Iehiẽ uolui 
nͣt iantãt. lan̾r q̃ ilan ihu croit᷑ 
.iii. ẜiant apele se fait lier estroit 
A p̃s le ꝯ mãda ageon de nal froi 
S ont se loigẽt .p. licuu̾s maleoit d elator ÷̃ issu ⁊ trait lebrãt forbi 
Nͦ .f̾. les es gardẽt cui lapaor estoit .I. petit escoutai lib̾s ⁊ ancandi 
O nq̃s mot si riche d mlt nesẽ effi̾t Q̾.tͥ. disoit asa ient este ci 
ꝙ. tͥ liglo qͥ derier luis estoit 
⁊ iũte .M. se tãt unre pooit 
C il la mut ueint tel plait lor ban a ndormẽt les panrõs qͥ biẽ lauõs choi 
D õ aduel ⁊ aonte delator lesfscoit ͦ ͭᷤ.s. liuue ientẽt to lisãs lifremi 
r sest li.am̾. tẽdu ⁊ ab̾gie 
dot ãuiron lator ases homes logies ecean tetenoie .i. tel plait tai bast 
pͦ lamit qͥ fu p̃s ale solga cothie 
L i asauz fu lanut t̾s qͣmal repitiez Isa pꝰtoi ne serõt ꝯtaroie baili 
S or ses maierẽt .c̾. ne pꝰ en m̾uoilie 
.S. li uiez de .p. les ai eschargaitiez 
B est mõte anlatoi mpt ÷ ꝓ taitie U oit les ꝯtes dormẽt gesir to estãdu 
E s pͥsoniers auoie cest mẽ chesta cẽdu O roe de glotõ qͥ tͦs lui ⁊ mutieꝰ d rescot p̃mieremẽt lor ãble lor esci 
Q ͣnt iluit le barõs taisãz rabaisez u an ap̃s saisit les brãt dat̾ moliz 
I poĩnes sest drecie qͣr mlt̾ : mesĩue a poi q̃ ne lor ai ato lechief tolui 
O ure luis de lator ses a toz laisiez 
l es degrez en auale nesest pas at̾giez Q nͣt les arait toz uis alam̾. renduz 
A uplus tost q̃il pot alepot abaisie a tãt sen ÷ torne sẽ porte les bnͣs mi 
Aꝰ qͣ tref .lam̾. estai toz eslaisiez 
C il lor escͥe seignor barõs taisiez 
I a ne mãgeraimais site u̾rai pãdu m as dusq̃.alam̾. mlt̾ tot meꝯdine Q nͣt cil defors leuirẽt tot ont lesãc ꝑd 
Qnͣt .t̾. leuit chauz liesl espiez 
s ire fait il m̾ci durem̃t sui bleciez .d. anꝯtrai qͥ ia sen est isuz 
l es .fꝰ. poez pãre biẽ les arespie 
ꝑ foi dit .sẜ. amn lautoi biẽ batu ͫ N e pãde to aforchea ⁊ nebꝰ auẽgie O ra me paiere.M. mars dorto molu 
N ont oni.M̾. ꝑ uos ⁊angimie 
iez fu li .am̾. qnͣt la nouele oi 
Mes seneschaz seres toz taĩs ie le talL ap̃s leuai tot an lator trament 
G irai leanz sauoir se il st̃ andormi 
s irem̃drai ouꝰ trestoz ensoiez fis 
A p̃s sedit .i. mot belem̃t st sẽ cu 
e ml't tͤs curte ioie an aront nami 
ymõ le uie de .p. sest dele luis temi 
Ies .tͥ. sẽ est an en lator uenu 
Mas il sest pp᷑ansez su estoit pcenz 
O iez de duc .s. ꝯm̃t sest 9temiz 
i i ale põt dͤcie ⁊ les comz abatuz 
L aporte abiẽ f̾inee ⁊ les u̾roz toruz 
d iẽt q̃ .tͥ. les a t᷑stoz uenduz 
L i dꝰ uait anlator armez i fu̾estuz 
Qͥ estes uꝰ uasal uꝰ estes retenuz 
C es brãz auez amblez cemet uis ⁊ toluz 
O tant meremãdrez q̃ ior soit aparu 
d uꝑtir se ie pꝰ anierez toz uaincuz 
Q nt lantẽt .t̾. sest at̾r cheuz 
adus pnͣt leglotõ ꝑ copot cenẽt 
T̃ ote lonor tõ onde terã qͥtem̃t a. piler le lie tͦstot denas tenẽt 
Q̃ mlt tot le menast anbabilõine d̾it s ire fet lilechierres ⁊ ie uꝰ anm̾ti 
Uoit les ꝯtes dormit si ot letuer ioiẽt 
ẜ oufõ de lachait᷑ celidit le metroi C hergie moi be. homes qͥ biẽ soiẽt h̾di N es uost mie esuoillie õqͣs ꝑ nulsebli 
G ant li feroi gesir q̃ aonte morroit delor bones armes ap̃stez ⁊ garniz I ez chasꝰ recouchait son bonescui pesa 
D esq̃ lot ꝯmẽde sifui foit arsploit a lator les mẽrai belem̃t ⁊ sẽ cri Q il ne saꝑconẽt ⁊ son acermn brãt 
l i am̾. se haste . pꝰ lauut q̃ iluoit 
s ilor rẽdrai les ꝯtes qͥ tuit st̃ ẽdorii pꝰ isit de lator uet la baile cerchãt 
s es homes fait arnier q̃ asailir uoloit õ ot sõ aparoilie pꝰ qͥl lot dit ensi 
Q nͣt .p.liont dit ꝑnoiant leferoit I qͣ lator amnõt sã tabor ⁊ sã cri 
Q̃ ia ior de sa uie ꝑforce ne pẽtoit 
Q maĩt nule chose qͥles ant ñgmẽs 
ꝙ li .p. defors si atẽdiret̃ tant 
s e damedex nẽ pẽse qͥ õq̃s ne mẽti C il uirẽt le ior bel ⁊ .⁊. dlor apard 
S e il nes afemoit ia uis nes baileroit I a serõt tuit li ꝯ tes ꝑpechie trai 
I õt dit. liam̾ qͥl les asigeroit 
s. li uie de .p. ne sem̃t enobli 
qͥ en lator deuãt senseigne leueroit Q nt uint ame mit delator descẽ di 
E s ꝑreres tor fises feug̾. ois tͤnetroit uit luis de lator ouert si sesbai 
I ot̃ se teignet ꝑ fol t̾stot li pbꝰ saichã 
L i dꝰ mõte anlator q̃st de mabre linse 
L es .s. apele si lor dit anriant 
F i aputam gloton qͣlez bꝰ atandã 
pͣ. est cear̃ si uai mire querant 
N eia p᷑ nule põĩne dilut netorneroit Ꝙ or ẽ. fait il deꝑ somes nꝰ trai 
N eciqs ait pẽdus oudeffai les aroit A ħ̃ deses ꝯpaignõs .a. ne nespeait Q son bra ugarise ĩ form̃t a dolam 
Q nt iẽtẽdẽt .p. si sen toruẽt fuet 
5. onq̃s ne fiñerẽt dus qͣ tres lan̾ 
Q nͣt il les uit uemĩr si saili enestãte 
R ende moi les .fꝰ. frãs ch̾rs bailãt 
ꝑͣ mͥ pẽdrai lefol q̃ si mefet dolãt̾ 
S ire diẽt li dui cest ꝑole denfant 
ꝑ foi il ne tedotẽt lamũtãce. dõgãt 
T ne uꝰ doit nule foi ꝑsenblant 
I a ꝑlui nes arez ãtot ur̃e uinẽt 
ire diẽt .p.ia mar endoteras 
O. tͥ.alames si ꝯtu ꝯmandas 
C a defors nꝰ grpi ou segni dedamas 
Q san entra leãz balem̃t tot lepas 
Ꝙ il q̃roit leã .I. bon mire ypocras 
Ꝙ sõ bra ligarisse qͥ b̾sie ⁊ tas 
C e lido̾rai poisons q̃ tp a este quas 
L ĩz lesoloil cothẽt ce nꝰ di leraras 
Q nͣt lam̾.lantẽt setĩt lechie anbas 
Il ne feit .÷. ris pꝰ tenor debaudas 
ꝑ .m. fet il ormechet anbesais 
Li dex aces .ẜ̾. ne puet mie eit᷑ las 
ꝯ. gẽtis bec ꝯment te ꝯtenras 
I a se laisa il uẽdre asondru mõas 
A se lenlaidonã leuesq̃ cayfas 
P or uoi le besom alam̾ ionas 
Q' iemais ẽespaigne onorez ne seras 
I eu doroĩ pisõs amesꝑe tnͣchãt ẜ sꝑreres equoises ior giterẽt ẽaut A ĩ ꝗs pꝰ elanme fui tolue ouriuaige 
I ncui le bꝰ randra aĩ le soloil cochãt ¶ en grezois tor ardãt silox feiẽt esut ͨ ͬ pacis amenai p᷑ mi lam̾ anaige 
R espõt li am̾. rẽbau mlt tot iaut N e pot sibale isit denes .℥. sol.linaige 
lnẜ puẽt garir se.m. ne nꝰ faut O le amoit.s. ⁊ illui decoraige 
Amesaig̾ santorne a coice desꝑon E dex qͥ lan p᷑port men̾ angnionaige 
Qꝑͥ iangm̾eor q̃rre qͥait malei̾ton d aut aroit iete depaĩne gnͣt tͣuaige 
B .s. sadobent antor ⁊ anuiron 
S. li uiez de panot aucuer sticon 
N en dõroi len tolui ne t᷑u ne pasaige 
⁊ am̾.fu młt dolẽ ⁊ trepẽse 
esꝯpaignõs apale seignorloiaba A ꝑ tͥ le ꝯte qͥ ÷ moꝵ ⁊ fine 
pͣ deu ꝯseille uꝰ tpnꝰ aS e synados ditõs humnes seuꝰ uole 
N edemora mes ganes q̃ nꝰ esaut arõs E ÷ enbabilõĩne enlachartre enf̾i̾e 
N eant delor conine ne petite negnͣt U od selieuẽt liꝯtes cui tex face ꝑamn ł itorinde labale cui dex qͦse bontez 
Q no uoiẽt .tͥ. si apelẽt symon 
ꝑ deu fõt il ou p̃ist tel gloton 
i a est ce li titres qͥfit latreison 
I rigardai souẽt ⁊ dit ses uolontez 
C efin ꝑ .i. matĩ q̃ soloz fui leuez 
Q ladamoisele ai les ch̾ct̾ers apelez 
pͦ qͦr ne p̃nt lateste dece cuu̾t gloton a le fet ele. synados mamene 
O q̃s ne p̾ta armes fors q̃ lui nes dat pͥ soi respõt lidꝰ te uꝰ plait noferõs s eã ãceste chãbre lidiraĩ mõ pẽse 
A p̃s lui refecinai laporte anec lepas ꝯ as ougnͣt mãgonel siuꝰ plet leme m łt ꝑest gnͣt domaige qͥl est si u̾gõde 
a ĩ pͥ lean noimes ne tromutesnegas i aisus ẽceletor auot nꝰ lemetiãg ͦ ͦ U olont̾ers fõt il dame ꝯ uꝰ le ꝯmã de 
A õc̃s pꝰ ne uoistues netem̃mõs pas ẜ ẽarõt matelẽt ꝑcã ⁊ esclanons Nͥ roit ala chart᷑ enuõt st̃ les huĩs deffi̾me 
M as lifoꝵ nꝰ ditãt ne tem̃tic̃a pass ne diẽt liꝯtes tot ana lont̾ons .s an amoĩnẽt an .q. cuel rolez 
A mõt lator lẽ mõinẽt lieꝰ .i. glotõ Q nͣt leuoit lapucele lisans li ÷ mue 
O um̃gonel le meiẽt ligẽtlꝯpaignõ l alal uenez auẽt fait ele si seez 
S idroit lõt belẽcie 9letuait dũ bouion e l't faites gnͣt folieiq̃ .q̾. aez 
O spie.lam̾. chier deuãt sõ panoiũon .I. l uꝰ adonce pece ⁊ atichetẽ 
I orqs li uiez leuoit fileuait lem̃ton pꝰ lui estes toz tans ẜuĩ ⁊ hon re 
S. ire cest .t̾. q̃ nꝰ demendions 
f: st̃ młb loial nesai ũtelisons 
I i fet croistresoz druz les bines ⁊ les blez 
I ame fet .s. se uos ice creez 
b iẽ ont tenu couẽt uoirem̃t lera ⁊ ꝯt esteuꝰ plꝰ fole q̃ nꝰ chiẽs forsene 
d esõ bra bot ores donces tel pononͣg ͦ .ꝙͥ. ne uaut miẽ.3. bonton noele 
I emais ne sẽ torai nꝰ ior q̃nt uniõs ẜ ors soleinãt lor q̃st anror amesez 
nͣt .p. uoient le duel ⁊ le ontaige A tresi len puet len git̾ ances fosez 
Q .f. lor ont fait pꝰ por qul nẽraige leferoit .i. chien se il estoit tuez 
S orne mestas d̾ite᷑ mlt̾ gnͣt ꝑde iauͣ ħ onasõ an apele cil ert desõ imaigẽ̾ m as ca est u̾rai den qͥancror fu pene 
u ai mõte oudͦmadaire ⁊ acuit cõbiaite ꝙ qͣ ssitar danfꝰ ses dru ⁊ set̃ pͥne 
pͣ o tans te omrai pl q̃ nꝰ catanas U eciq̃nbabilõĩne mefaites mõmesaigẽ ¶ luĩ est limõdes garãti ⁊ tanse 
iam̾. fu młt dole̾̃t de tͥstanũt:S eme due maflle litotĩde labele 
Ioras le uiel apele ⁊ sõ frere eruals Q̾.sy. mẽuoit ꝑcui ai cel ontaige 
C il nꝰ done le uines les arbres ⁊ les blez 
ꝙ qͥ celui netroit pͦ droit noiẽt finiez 
S eignor batõ dit il done moi ⁊ esaut a une gnͣt ꝑrere deliure decartaige. N utresi uit ausiegle ꝯme buis escorne 
A ĩ q̃ lisolo luiet ne q̃ face t̾p chaut I eferai belent̾ laisus encel estaige 
S irecedit ioras mileuẽs ne bꝰ uaut s ifera la uoĩgãce de .tͥ. lesaige 
Er ne seroit pͥse pꝰ noient uꝰ tͣual Q̾ ilont afole ꝑisi gnͣt ontaige 
L ator: forte ⁊ dure ⁊ il sc̃ lie ⁊ bal 
S il estoiẽt laisus chasꝯansõ blial 
ꝯ nꝰ asailisons se .m'. mesaut 
L icors en est homz ⁊les petit dẽuez 
O u puis denfer aauet ianẽ ert mes astez 
l i lech̾ces sẽ topne dex lioutͦt domaige.I a cespõdrai telchose do̾ ih̾u seraĩ ue 
s ipͦnẽt il dire daz het cui auchaut s escitez ⁊ ses uiles ⁊ toz sõ eritaige 
pꝰ reꝑlai maudrẽt lirois demõbliaut ẜ deliurai .f̾. ꝑ son gnͣt uaselaige 
O r entẽt ma ꝑole dix il. alam̾. 
Q ͣnt bale lantãt ÷ sopir ai getez 
I umes orrez chãcõ dem̾uoillox b̾naige qͥ en iert essancie sainse c̾aiẽnte 
ꝯ .s. g̾rpi .m. le saluaige 
issa. u̾gommẽs ⁊ to destutes 
ire fai la pucele ne sai q̃us celaise 
s este loi c̾itiẽne mabalante gnͣt mase 
I afile. lam̾. fuit mlt̾ de gẽt eaigei l ne uoit ne ne ot ne boit nenetrepase 
F ai tost mãd̾ langmeor huimant m as bale su decors de m̃bre de uisaige.3. nr̃e deu uolõtiers tenorase 
ai face lefeoir.fort chafaut ꝙ fubiẽ enseignie de iẽtil doutͥnaigo ꝙ ia loi paiene rolonts atocici 
D olõt̾s la gr̾pise se p mõ ꝑe osasse 
A seignoruꝰ pise ⁊ sime baptisase 
Mes ꝑes na poĩt doir cere ne uꝰ donase 
ꝙ ꝑ mõ gnͣt decean uꝰ gitasse 
a nlat̾re de .fͦ. auobꝰ mẽ alase 
L es barõs de lator belem̃t deliurase 
Q nͣt .s. lantẽt si dit ꝑole base 
I ame fet il pꝰ deu dois iet uꝰ ũ ꝑlase 
M as ie cuidoie biẽ q̃ quaĩ t̾uaillase 
A se q̃ ie ancor uꝰ ꝓece ne tronasce 
Iire dit la pucele ie tafi uoiremẽt 
IQ ia ne te faurai ꝑ c̾me detormẽt 
S a foi len a plemẽ ⁊ .s. laprent 
ꝙ pꝰ lia lasoe afiee ausient 
E stes uꝰ ionasã qͥ quꝑtõ descent 
L a ou uoit la pucele dit li isnelem̃t 
I amoisele fet il si te plet simẽtẽt 
I i .am̾. temãde ne celerai noient 
.s. li enuoie auchatel dabilẽt 
L i .fꝰ. delator lemoĩnet̃ si uimẽt 
d̾. liont mort pͦ lor anthãtemẽt 
L i am̾. iura ꝑ son fier matalẽt 
E .s. prãdrai uoient tote saient 
pꝰ le balãcerai ouplꝰ aut mẽtemẽt 
C ar il ÷ ꝓz ⁊ saige ⁊ de gnͣt escient 
M as ie irai ausiege ꝑesbemẽ mẽt 
u rai ses .s. asailir duremẽt 
ꝙ se cil delator õt gnͣt efforcemẽt 
D amne fet ionasõ urẽ ꝯmãdemẽt 
Pͥ les degre en mõte lepalais dͦitem̃t̃ ꝯ q̃s piors de uꝰ ancels siegle ne uis 
D euãt sõ tres len firẽt iert matĩ .⁊. p̃set̾ s edamedex nã pãse ia sera mal balli 
i l ert mlt' gnͣt domaige seil .s. pent s ire dit la pucele dõt mauez bꝰ traiẽ 
Q nͣt mes ꝑes lemãde il ira uoirem̃t L aur̃e se dex plet ne seraia mẽtie 
A ĩ ne feistes omes detel efforcemĩt I icormde labele denoient ne soblis 
N eqͥ deffandisẽt ansi ardiemẽt 
sa file. lam̾. ne sest mẽ at̾gie 
M ontai sor .I. mule mlt biẽ aꝑelie 
Li guia lapucele ꝑ laregne tcie 
a ignͣt choseõt ãtre .ñ. ꝑparlee 
I e damedex nẽ pase qͥert ch̾ 9 ꝑree 
N eci q̃ abilet̃ mõt regne tiree 
Qͥ safile uenoit lie st baude ⁊ aitier 
C ar ꝑ lemiẽ comãt ÷ il amenez ci 
M as anfaites ceq̃ quier ⁊ uepri 
O utreez lemoi sire .imi. iorz escheriz 
cͣ ant q̃ cil delator soiẽt pͥs ⁊ om̃ 
Ie il ne laise deu ou il sefie ansi 
L ele au iert pandu ne puet estͤ gãĩchi Lafile. lam̾. ale siege leue 
F or ÷ se .M. cuide auoir esch̾i 
b ien doĩt morir qͥ tel de aguerpi 
F ile dit. lam̾. ⁊ ie loutroi ansi 
Iamoie .s. si lauoie norri 
S eil serepãtoit mlt̾ maroit garm 
ꝑ mialẽt.deluꝵ st̃ mĩ deu enemi 
N e uosicet mot son̾ biẽ a pase .iii.di s ouẽtes foi ꝯseillẽt ⁊ sist̾ apͥue 
Q nͣt .s. lantãt to lisanc li fremĩt 
i az ait cui anchaut se il sest̃ martiz 
I e ne pͥs ancel siegle lor puisãce ÷ espi 
G as cil ÷̃ uerai dex quã la u̾ge nasqͥ 
⁊ qͥ la passion pꝰ pecheors soffa 
  mort doimiai recouire auior denẽred¶Mez lemur de lator arochie ⁊ fince 
T uit cil q̃ deunecroient õt agloire failorent la pute ient desuee 
B ouꝑfont danf̾ seront mort ⁊ peri 
  ile dit. lam̾. ne dites mais folie 
Car qnͣt q̃ tu diroies ne uaus pat.i. alies eignor barõs dit il p᷑ mab̾be meslee 
ꝑ lafoi. M. q̃to tans as ẜuĩe 
f rere fet lapucele ceplait uet malem̃t I e ne maĩgerai mais tãt ꝯil soit ãuie S ex la uꝰ ai cecuĩganuoie ⁊ donee 
ꝑ olae . dam'. he doit estre failie 
C eq̃ auez ot̾e ne desdirez uꝰ mie 
Q nf . lam̾. lantãt si fit chiere marrie 
pͦ matalẽt sentorne lapucele agr̾pie ẜ ambau respõt de fuse ielai petaenble 
T oz inez descãdi asa h̾bergerie 
Lai osez tel noise ⁊ si fiere cͥee 
I etre s son pauoilon a la porte adeses 
Ia ou les nef armõt ⁊ les dromõz frez 
C il delator les uirẽt sanst̃ ris ⁊ gabez 
.s. li uie de .p. p̃m̾ au ai parle 
S eignor barõs dit il biẽ nꝰ : anꝯta 
p̃ s de nꝰ seit tandue pͦsagnͣt noblete 
G ardez q̃ ia si omes ne soient adesez 
D eci q̃ nꝰ sachons son cuer ⁊ son panse 
Q nͣt sõ pauoilon ai sip̃s denꝰ iostez 
A uꝯbiẽ nꝰ fecai se dex lai destine 
.s. uoit lez li tote ior atote 
a n bedui nꝰ traisent outel chose õt trone 
D ont nꝰ serõs tͦstuit sedex plet deliures 
ꝙͥ respõdẽt liꝯtes biẽ laue deuise 
A iceste pole estes uꝰ sorbarrez 
⁊ la disme son oncle aucorage adurez 
sagalie ÷ au port uenne ⁊ anues 
ss natoniers dedẽz õt gnͣt ioie menee 
lꝰ.f̾. les esgardẽt bale estoit lauespe 
.s. ꝑlai p̃m̃s ala chiere mebree 
C este nef porte auoir biẽ la uoi atornes 
E le est anr̃e port ne puet estre estee 
s or ne la deffendõs de la iant deffaee 
N õt auõs nꝰ ꝑdue parete robliee 
Qͥ sest or daubeleste si soittost ap̃ste 
La ioie q̃ il ont lor sois aduel tornee 
Ie soloiẽ biẽ traĩre aluĩs dena ꝯtree 
Dne lan ot bailie ⁊ il lai antesee 
S on pauoilon fait cãdre ã une p̃erie L une des fenestres alanef auisee 
D euãt lator esp̃z sor leue debrume 
¶im .C. chr̾. mõĩne de mesiẽ escherie Q tãt ⁊ forte q̃ le porte nauie 
.ẜ. ligẽtil qͥ saloi ai guerpie 
S emõt̾sie uint de regne deꝑsie 
M fiert .I .s. ou piz sor lacoree 
O ncors limẽt lac̾ rlafloiche anpener 
L icuu̾ cheist mors larme sẽ ⁊ alee 
d euãt le chascel cort sisiere tesbaudie u nq̃s mõt .ꝑ. qͥ ueit lacolee 
Ꝙ lon ni pnet pas̾ sã nef ⁊sã galie a ĩ dit li .℥. alantre balem̃t ⁊ celee 
I ilne corent les nef deci q̃ ansolie 
a̾ .p. ⁊ ancalabre ⁊ en esclauoniẽ 
l a se randi labale cui dex face aie 
uñ.e. ch̾rs ot ansa ꝑꝯpaigne. 
Mor sobite lapͥs qͥ liert destinee 
Q' qͥ ait le tor cil lai ch̾ achetee 
R amban li cuẽs de srise ne se uot at̾s 
C il ap̾s. ÷ carel si mĩt sor le telier 
Ił ẽ ale anꝯtre amłt gnͣt cheuachie h umes orre chancõ de gnͣt cheualerie .℥.s. auise q̃ il iuit młt fier 
I a ou il lẽgtre .im̃. foiz lai baisie 
Qnͣt il .s. sai latecte. mbrũzie 
Iire fait la pucele por .M. m̾ci 
se .s. iur hiimes sins ge trai 
D e ml̾t uailẽt b̾naige ⁊ de fiere aitie 
O q̃s p chanteor ne fu meilor oie 
icorm̃de labale sest tãdue anlap̃e 
S or le boor de lanef e uenuz ꝑ plaid' 
⁊ p lagnͣt uchece beoir ⁊ acomt̾ 
L icuẽs lauise qͥ ne lot gairẽ chie 
¶ Gres delez la gnͣt tor douẽt lagnͣt fosce S or lesale le fier auz oflanc sentiet 
S ucuer lmet la fleche ⁊ le carel dac̾ 
S ã c̾er ⁊ sau braire lefet mort tͣbucħ 
Q nͣt .s. iantẽtẽt niot q̃ corrocier 
C il delator ꝯmẽcẽt paux agui agit᷑ 
A ĩ.℥. nẽ iremest fors sol le nacon̾ 
⁊ cil ꝯmẽtent esꝯtes młt form̃t abuch 
S eignor barõs dit il ne me deuez toic̾ꝰ 
N esauõs nẽs dasant ne descor ꝯm̃c̾ 
Mas se demanitaille aue leã mest̾ 
A se uꝰ andõrõs dusqͣ.i. mois ant̾ 
s. respõt lidꝰ ne uꝰ estuet plaid 
S enꝰ uolez .i. poi secorre ⁊ aid̾ 
I anĩaroi de nos ne mal ne enꝯbriet. M as ꝑlafoi q̃ doi macabrũ le ħdi 
I aneserez deq̃rre dient li notenꝰ 
C eanz icele chose dõt uꝰ aiez mest̾ 
N esoit abꝰ talen qͥ q̃ sen̾dore itiet 
Iam ⁊ uin ⁊ farme ce arez sanz cong̾ 
C har salee ⁊ fromẽt dece narez mest̾ 
bondras argẽt t or se en auez mest̾ 
⁊ cil lirespõdirẽt ne uꝰ estuet gait̾ 
S e uꝰ ansi lefautes ꝯuꝰ oi desregn̾ 
I aiez garde de nos ce poons afich̾ 
M as sauez une nẽs q̃ uꝰ uolons pͥer 
L edeta deu̾s nos uꝰ e uene aseg̾ 
Ꝙ quãt quai anlanef aions sã demor̾ Qͥ de laccoi loterẽt leior douuẽredi 
Ꝙ'.s. nẽ naiẽt ualisent .℥. denier 
O usecenõ c̾tes uꝰ le ꝯ parrez ch̾ 
Q nͣt oiẽt ꝑler delor gnͣt anꝯbrier 
ꝗ soil endemãderẽt amaistre naton̾ 
ꝙ uͥ arespõdu biẽ fet a outroier 
L ors desancrẽt lanef ⁊ p̃nẽt anaig̾ S essente mapõt aĩ .i. mois aꝯpli 
D elautͦ ꝑt ariẽt sor lator ougrauNeme lairõt det̾re tãt ꝯcoure .i. espi 
agalie ÷ auport uenue ⁊ ariuee 
U .⁊ .s. lont formẽt esgardee 
ꝙ de paĩ ⁊ de um dece q̃ lor agree 
U euãt .uan tot plaĩ senenet cͤuẽree 
N e dote ele mais ost q̃ lisoit amenee 
N e siege . dam̾. aulamer amenee 
nͣt. liam̾.ot q̃ .fꝰ. ont garm̃ 
Le chastel dabilent mlt setĩt aom 
I petit sanbrũcha c̃s qͥ z marri 
Q ͣnͣt il seredrecai por ire respõdi 
ꝑ.o̾. mõ deu mi deu st̃ asoti 
I e ne pͥ lor puisance bailisẽt .i. espi 
ꝙ ⁊ t̾uagãt mõt iamĩs enobli 
A p̃s auoit oi ꝯter ⁊ desregniẽt 
O .s. lesch̾ mret̃ li nobiles g̾rier 
T ant li distrẽt ꝑlui eslosam̃g̾ 
¶ ꝑmusart letindrẽt qnͣt uĩt alanutie 
eignor or auez ꝯ .f'. ont garme 
Olafort tor dabilẽ qͥ ÷ uiele ⁊ entie 
T ant iont mis uitaile q̃ or nedotẽt mie 
L esiege . lam̾. une pome porrie 
O r comẽte chantõ debons mo establie 
ꝯ me dex anuoia anꝰ .f'. aie 
ꝙ̃ ⁊ t̾uagant font cheoir anlalie 
D iẽ me mostrẽt sãblãt q̃ deuiẽc ne chas I i iantil dꝰ.s. denoient ne soblie 
C e est .i. demes cuer enqͦi ie plꝰ mest̃ 
F el plet lor bastirai q̃ ne u̾rẽt tierz di 
Pour toz li plus pusẽz seraroz effreiz 
O r androit anapale ces de sa ꝯ paigniẽ 
pͣ mͥ. an apelai. tichar denormandie 
⁊ rambaut le frison gaut̾ de lonb̾die 
S rue letuẽs depoito alagnͣt segnorie 
O u se il ne me rãdẽt le biel apoi floriz ⁊ hues demaante q̃ tet̃ est coardie 
O utoz les .xii. ꝯtes qͥ tãt mõt esch̾iz I ofcoi de denemarche cui mauais õs nefie 
O n iẽ lor batrai tãt les dos dũ pel flori ꝙ .b̾. debrebẽt qͥ lateste ot florie 
Q̃ iemais en lor uies ne marõt aumm ⁊ hue dedyion qͥ lachiere ot h̾die 
I a uoige or lor deu oil se fient si 
Ꝙ si uilinẽt tͣirent moi si enemi 
d̃. le duc dardome qͥ toz les autres guie 
U̾. dedemõdid̾ oces autre sefient 
Ꝙ ancͦi le pandirẽt auiõr deuẽrediꝯ eignor barõs fet il biẽ i droi q̃ uꝰ oie 
a ncor ipẽdist il ne fusẽt si ami 
C e est lalor c̾ance qͣ tiet ior surrexi 
O r uai signͣt pusance u̾s .s. leflori 
ã u̾s ser ꝯ pargnõs qͥ tãt mõt esch̾m 
L ai desez atel port auons une nauiẽ 
L auoir ⁊ la uitaile auons tote same 
I i maistre de lanef ÷ an nr̃e bailie 
C e est .i .s. de ml't gnͣt ate 
S eil creist an de le fil sainte marie 
Uͦ ior qͥl lereclamẽt netͦuẽt andormi Nꝰ anfusons plꝰ fort ne met̾e uꝰ mie 
S e .qz. lor frere q̃ il lor aut ansi 
r laisõs lam̾. u̾s ses deu plaidoier 
Is e disõs des .f. q̃ il gart damꝯbrier 
Q̃ la galie ont faite soz lator estaich' 
S e uꝰ toz lout̾ez ⁊ ce ne soit folie 
I elo q̃ nꝰ saichons sil chẽgeroit sanie 
S e il auoit saloi pꝰ lanrẽ guerpie 
ꝙ creit finamẽt sã poĩt det̾cherie 
⁊ ien sai c̾tainemt ⁊ mes cuer le mafie 
Q uantores raurions pͦ lui tp ͦ saie 
E font ãlor langaige lapute iẽt desuee L auoir ⁊ la uitaile toͬt õt fet desch̾g̾ .S. legentil qͥ nai som de boisoie 
Sient tor lator garme ⁊ asaree 
I lont trait ꝯme cil qͥ nõt soĩg desmaier A not lui licorinde qͥ nai soĩ deboisdie 
Depã de uin dechar defteche idesalee ꝓ la g̾nor ꝓote auoir ⁊ chalong̾ 
Ornẽ istrõt il mais sũert cħ ꝯparee ⁊ or out p̾c ⁊ lor cau sã autͤ ꝑcen 
ꝙẜ larent .s. chieremẽt̃ achetee 
M as .s. nẽ orent bailisent .i. d'. 
S ilairai autͤ gaige qͣ teste desarmee L e maistre delanef fot̃ ã lator poier 
E rai ꝯtre .f. chalongie la ꝯtree 
C e ÷̃ .i .s. ml't orgoillox ⁊ fier 
L a desoz st̃ tanduz sor leue de burme 
N atendẽt autͤ chose masque det̾'s 
pͥ chainemẽt laront nesez quedie 
S e. cil .p.auoit nr̃e loi recoilie 
ꝙ respodẽt .f. nr̃e iant esbaudie 
T ois larme de son cors cele ext abãcones ᷤ orbatre auoit nõ ne ere demõmibI amedex le ꝯu̾te qͥ tot ai anbailie 
⁊ taagant porqͥ cele ext sainee D iẽ cognoisẽt̃ maupĩ qͥ lamoit ⁊ tĩt cl 
ant ÷ ale li cci libru ⁊ la uoe 
lost des .s. ⁊ des tut de ual pree 
Elam̾. ionas lanouele aiꝯtee 
R fꝰ ont lanef sor lator armee 
l e ũtil seneschal qͥ dona amaing̾ 
A n .xii. barons q̃ dexgart danob̾er 
Q nͣt de lachartre issirẽt pͦ.M̾. pͥer 
Q nͣt . lam̾ lor fit les noueles nonc̾ 
it pͥs lauitaile q̃ cil lorõt liurre ꝯ fꝰ. le dotoiet aulemẽt ⁊ bauier 
si garme ⁊depaĩ i teblee 
ꝯ. se. le cremoit le for roi uiscas 
Urai ligẽti dꝰ sa parole motree 
¶os .xni. ꝯpaignõs qͥlont bien escontee 
A ptres ont respõtu q̃ ml̾t̾ biẽ loragree 
Q ialoi t̾stienne lor soit abandonee 
A iceste ꝑole mont fet demoree 
D euent aus font buen̾ leduc deual fondee 
I i d̾.s. liꝯte iꝯparole eremute 
Q anlui ⁊ les ꝯtes auoiẽt̃ porpar lee 
I iuai fetui .p. sez tu mẽ pansce 
D iẽ ÷ droi q̃ tedie sã nle recelce 
L auis anrẽ port ÷ tanes aantree 
T on auoir auõs pͥs ⁊ ta nef estelee 
T u es ceq̃z ou nꝰ anceste tor carree 
Nꝰ ne sõmes q̃.xii. delaient onoree 
S auõs q̃ nꝰ uolõe seil tagree 
C g̾rpise . m̾ ⁊ cele loi damnee 
⁊ deuien c̾stien siert tarme sauuee 
O uregne ꝑdurable ouele ert coronee 
T ues ꝑz ⁊ cortois seseres onoree 
D e .s. laꝑte q̃ tãt auoit ploree 
Q nt li .p. lantãt sai lacor leuee 
D onemet lẽ m̾cie ⁊ aleure estenee 
Q̃ laloi c̾stienne li soit tãtost donee 
Q nͣt .fꝰ. lantẽdirẽt mõt fet arestee 
a mi len dũ piler sor une tor caree 
A uoit une fõtaĩne q̃ nateͤ ot f̾mee 
pͦ .mũ. tuer dor dune oure t᷑sgiree 
S an isoit leue fors qͥ coroit ꝑ lapres 
i l nai si saige cler iꝰquẽ lant batee 
S e trestote santãce iauoir atornee 
Q' oupl' lonc ior desce eust leuure ꝯtee 
S or lamoit deluure ꝯ eust ꝯpasee 
eioste la fõtaĩñe ot pla̾te .i. lorie 
I l na si saige cler iꝰq̃ amõ pelier 
Q̾ ÷ pͣtraite ãlarbre dͥsiet sor leroch̾ 
Q ion ne lantemit p maistre metõg̾ 
C ar il atãt figure sor le destͤ cart̾ 
Q' il nai ome ousegle qͥ poit a nõc̾ 
i l nai tiẽs ances segle q̃ tãt au desi̾ree .ui.C. mars lidonẽt p᷑ ronte essauc̾ 
l es degrez sandeualẽt ouletur ceualp̾e il puisẽt anfrãce aioie repairier 
Os iõt lafoele ÷ dargẽt ⁊ les brãches dormꝰ M ł̾t st̃ p ⁊ cortois ⁊ de gnͣt senorie 
S e lau̾te deloure uoloit sol desregmẽr m lt a nefforceroit nr̃e cheualerie 
f q̃ tot sorles autͤs anfit ꝯfend̃ m̾ 
O r. lapelẽt .s. libarõs droiturier 
S oautre li barõs tuit sãuõt essanc̾ 
i chascel li dona qͥ mlt' fet apresier 
D ela t̾re de .p. siest en .i. aut rochꝰ 
.iiii. ames rauinouses dẽtiñgue sõt mlt̾ fier E il .n. siauolentẽt sont laloi recoilie 
C orẽt tot ãiron p᷑ lauile anforcier s as li autre respõdẽt ꝑ mlt gnͣt tͥchenie 
d eforez ⁊ dermes ne sai aplaideier 
N e depales riueres pꝰ soi esbaloier 
i l nera ior anlant se uuet poisõ mẽg̾ ꝙ ascĩ nꝰ done t̾ime deci ala ꝯplie 
e il nẽ pꝰse auoir a unͣ ch̾r 
⁊ ce qͥlait oului q̃li saiche poich̾ 
E seues raumouses qͥ batẽt auroich̾ 
Q bales uenoisõs se uuet aler chac̾ 
⁊ bons oiseax sauages se il uuet nuoier Q nͣt il serõt deca anlanr̃e balie 
L iautͤ ꝯpaignõs ã il gart danꝯbtier 
O r doĩne dex li ꝑeres qͥ tot puet iꝰtis 
nͣt .s. li ꝯuere ot saloi deg̾rpie 
mlt sieremãt cͦꝰ andeu le fil marie 
l es ꝯtes arapele ml't bonem̃t lor pͥe 
QAiz lor copest les cestes asespee forbie. 
D e st̃ . mm̃ . p.deml̾t gnͣt seignorie 
l i .i. anest ses freres li autͤs nest̾ miẽ N amedex le ꝯfonde qͥ tot a aubaillie 
C il anõ iadisme ala chiere ħdie 
I autre anõ gadifer ⁊ lautre tabariez 
M iautͤ ÷ apale des .p. sancatie 
s il estoient ceanz anceste tor antie 
S il refuset̃ laloi q̃ ie ai recoilie 
s enp̃s ꝑdrẽt lestestes amespee forbie N adisme ot nõ .xi. aucoraige adure 
Iiꝯtes ianuoient .Ri. denormandie 
C il sentornet atãt ⁊ uient abananie es uꝰ dirons des autres 9m̃t orsẽ oure 
N a ꝑdrez touz lestestes corte ÷ br̃e ui 
Q ͣnt li .p.lantãdẽt chasꝯ si humilie 
C ar il ont gnͣt paor q̃ li ber nes ocit 
L i uns esgarde lautͤ gadif tabare 
⁊ iadisme esgarde ml̾t soriẽt secarit 
s eignor borõs fot̃ il nꝰ ne refusons me 
i aloi q̃ uꝰ creez q̃ dex ai estaublie 
C ar ancest ost aml't debone ient hdie 
iiii. costas g̾maĩs demlt gnͣte atie 
N es im̃. st̃ deiost on iõnas plꝰ sesie 
s anp̃s les paserõs dedẽz cestegalie 
s il cͦient tuit andeu lesiz saĩtemane 
C ar laloi m̾. ne pͥsent une ailie 
nͣt liꝯu̾s lantẽt a ffui ior ot̾e 
Car il cognisoit auq̃s des .ii. la feloie 
N efust ꝑles barõs tõt il auoit anuie 
Q̃ il cuĩdoit auoir aĩz lore deꝯplie 
I elor donast let̾me ꝑtote esclauoniẽ 
M as li lecheres lout deteu pꝰ boisdie 
a quel poĩnes q̃ soit tot tans la lorote̾ 
M l't le fet aamuiz mas ꝑraĩs lanpͥe 
nt li.xñ barõs orẽt t̾ues doures 
s.ñ.tur deongrie q̃s orẽt dem̃ẽdees 
L es auire .ii. ont pͥs qͥ a desf tornee 
a nleue les plũgerẽt selont lat̾nree 
C restiens enont fet ⁊ autre nõ pose 
C ilairons de ces .ii. nule nõt plꝑle 
A nsanble aus memerẽt letͦ pꝰ baptizier d̾ ot uenẽt alor maistre desor latorautie d̵ ot dioit ala galie en st̃ ml̾t toct ale 
N e mas leduc .s. q̃ dex gart danꝯb̾er 
O u nõ dou ueraĩ pere qͥ tot a abail'̾ 
I amideu reconoistͤ qͥ tot pot iistic̾ 
iͨ. leplũge anleue il sot biẽ lemest̾ 
a la t̾ce lantrait li uailent ch̾r 
C orbarrez auoit nõ li iantil noten̾ 
M as li .xn. barõs sp̃ nõ li fõt chang̾ 
L esuẽ liespose li noble guerrier 
.s. li ꝯu̾ti lai apele p̾mier 
P itel couenẽt q̃ toz iorz lot pꝰ chier 
I i .im̃. tur sanisent ⁊ .ii. les anguiẽ 
s amedex les9 fõde qͥ ancroiz fu penez 
T̃ o .iin. les anmõine deuẽt labarom̃e ꝑ aus serẽt li ꝯte mlt g̾em̃t enꝯbie 
Q nt li qui̾s les uoit denoiẽt nesoblie d el plait lor bastirẽt aĩz qͥl soit amuili 
l eci la q̃ il saiche se chẽgerõt lor bie 
d e damidex nã pãse qͥ maĩt antͥite 
S eignor barõ fet il iai ur̃ẽ loi g̾rpie N õt.s. li ꝯu̾s sera p̃m̃ dapne 
i ene ps toz mes dex ualisẽt une alie ⁊ tuĩt li ꝯpaignõs qͥ sesf atorne 
m̾ ⁊ t̾nagãt st̃ cheoit anlalie 
ꝙͥ apolm̃ redote .m̾. lemaldie 
S auez q̃ uꝰ beqͥer biẽ ÷ droiz q̃ uꝰ die 
Q' ialoi receuez q̃ ie oi recoilie 
S eremãdre ceãs an ur̃e ꝯ paigne 
C ar il ont pͥs ꝯsoil ⁊ st̃ outre pase 
d elautre part deleue se st̃ biẽ uant 
ꝙ pasẽt a nauois qnͣt iliert osture 
s en antrerẽt alost balemẽt ⁊ cele 
T ant q̃rrõt lor cosm̃s qͥl les atõt t 
nꝰ ne somes q̃ . em̃. demesmẽ escherie A uport les amẽrõt ou.ini m arm 
O nsecenõ pꝰ uoir ceseroit bileme 
Si q̃ ia ni aront uoise ne g̾ leue 
Q nt il les atõt toz de lautre ꝑt depre 
A lator les mẽrons pͦ dele lefose 
⁊ i sauẽt biẽ les estres tost arõt deff̾m̾ne C ar lauint qͥdoit estͤ angim̃ie ⁊ traie 
U ne uiele post̾ne qͥ ÷ dantiqͥte 
N e lagnͣt tor caree poerõs les degrez 
S i panrõs toz lesꝯtes qͥ st̃ esliz pose 
A toz torous les testes si ꝯont anpẽsez 
N emais es .in. ꝯu̾s cilerẽt̃ amene 
D edeuẽt. lam̾. serõt ars ⁊ uantez 
I echastel dabilent q̃ st demab ͤ liste 
R andrõt alam̾. q̃ tant iai dessirre 
geil puẽt fanre biẽ lor est anꝯtre 
A to ior serẽt mais delam̾. pͥue 
M as damecex li pere quã beleãt fu 
L arai aĩz fet sauoir a .s. leb̾bez ez 
Qͥ tel plet lor arai angiie ⁊ trouez 
A son brãt iferai maĩt p̃stre corone 
Qia p᷑ autre euesq̃ mĩseraĩ ordiñe 
eignor or escoutez ꝯdam̃dex aie 
IIlaiãt qͥ reclaie lui ⁊ saꝯpaigniẽ 
I r̃ẽ .xii. barous ⁊ laient ꝯu̾tie 
a tandirẽt le t̾me ceci ala ꝯplie 
E il orẽt done as .ii. turz deongͥe 
Qͥ amen̾ deuoient delost lor baronie 
Mas qnͣt il uoiẽt ce al ueuoudroiẽt 
C hasꝯ ml't sem̾uoile ⁊ neset q̃il die 
Q il conoisoit auq̃c des .ii. la selonẽ 
A ĩ anai apale labone iẽt hardie 
D ien sai c̾tainemt̃ ⁊ mes cuers lemasie ⁊ leu fui remes librut ⁊ lacee 
Q cuidẽt biẽ otirre pͦior authãreue 
pͦ laloi. aͥ qͥlont mis au uite 
M as.s.liꝯu̾s nai talẽt q̃ il rie 
S eignor fet il se dex uꝰ benoie 
E cil cuu ꝑ. q̃ damidex maudie 
S õt uindrẽt tuit liꝯtes acuĩ dex pꝰse auꝰ L es.im. tur apale ⁊ lorfot ꝯmẽdise SS es ꝯtes seꝑtirẽt ꝯtraitor ꝓue 
O nq̃s mõt euesq̃s aleue pͥt ꝯgie 
i l aleue samaĩ se lep̾t aseniẽr 
pꝰ afait au .p. m̾. renoier 
pꝰ les pasetẽt dutte siꝯont deuise 
N ules medes sodees mes cors ne lor afie 
Q uã portai lilech̾res psagnͣt lecherie 
Or p̃nez tost uꝰarmnes il est foꝵ qͥ soblie 
D oit estͤ debataile toz iorz ameneuie 
Q ͣnt besom benrai q̃ ne soit esbaie 
A cel port sanirai .Ri. denormẽ die 
⁊ .s. li ꝯu̾s qͥ u̾s deu sumilie 
ꝙ rambau lifrison gaut̾ delõb̾die 
C est' .im. barõs de mlt gnͣt senorie 
N antͤs remãdrõs aucete tor autie 
I alaraudront q̃ tãt lai tessr̾ee 
C an ai maĩtes larmes aseseuz gitee 
Q nͣt li .p.lantãdẽt mlt form̃t lor ag̾e 
ꝙ uirẽt. q. q̃ maĩte arme a sauuee 
Q' ne laroient mĩe portot lor deuap̃e 
Ꝙ̾ o .iiii.M. omes debones gẽt armee 
N es alent asailir aĩz une mt pasee 
S ebiẽ nese deffãdẽt lor ioie÷ fmc̃e 
O r sadobẽt .p. belemẽt ncelee 
E iest nest estormiẽ q̃ ẽ esseureo 
N esor .i. oliuier firẽt lor assanblee 
i e deffendrai la porte amespoe forbie b iẽ furẽt .imi.M. delagẽt deffaee 
S auez q̃ uꝰ ferez qnͣt mit iert aserie 
U rẽ agait atirez delez uoichebrumẽ 
Q ͣnt .s. uanrõt paser alagalie 
N es escͥez uꝰ pas q̃ ce seroit folie 
a ĩz les lessez pass nanaiez anuie 
S ant q̃ .u.c. on ait anceste p̃erie 
T ot droit anuõt olanes ÷ f̾i̾nee 
.uͨ amantrai cil lont outre pasee 
Q nͣt delautreꝑt furẽt tut issu an lap̃e 
N r̃e .iin. barõs ni ont fait demoree 
p᷑ delez la riuiere q̃ laine anoit chauee 
S anuõt ml̾t balem̃t tot .iiii. anretelee 
S il pasẽt outre leue dõt il serõt dãpne N ont uꝰ metez areres aleue debenme q̃ q̃s mot .p. garde sanfut donee 
I lont loure passoe qͥl auoiẽt mentie 
I amar me c̾tez mais se pꝰ ior enuaie 
S auõs ãcor emit une fiere asailie 
Q nͣt lid̾ lantõdit qͥ puille a anbailie 
D elice qͥl enot toz li sans li fremẽ 
petit arpense pꝰ adit dex aie 
  iceste ꝑole asaient esbaudie 
ranche ienz honoree ne soiez esꝑdue 
I ai maĩte foiz tel oure ⁊ ueue toie 
T̃ ot ausi nꝰ ẜuit .tͥ. pͫ boidie 
Qͥ pꝰ anot tel oure ꝯil ot desẜuiẽ 
U is dex lãgarda biẽ lisu saĩte marie 
⁊ la c̾stiente q̃ ie ai recoilie 
eieces pꝰ tenit ãnrẽ senorie 
q̃ ia ne saꝑciuẽt lapute gẽt aie 
I ois illuc anauãt ne gardez desueriẽ 
C hasꝯ denꝰ ifere oulebrãt qͥ flanbie 
pꝰ esc̾ez lansegne autoi desaint denise 
.ñ foies ou .iiii. taut q̃ laie oie 
L eci qͣia galie fu mõiore escriee 
L eces q̃ itrouerẽt lõt ml̃t tot seliuree 
h. uinec horre chancõ sele biẽ uꝰ agree 
Qn q̃ł p᷑ iugleor tele nefu thãcee 
eignor lanr̃e gẽt qnͣt lalor fu isue 
D e lautre part sauorai in fecai cohdie. Ade lautre ꝑt deleue asigee ⁊ isue 
S or les helmnes lusant ferõs ch̾pẽterie D emõioie escͥer nese dotẽt pas miẽ 
I eiferai matale ml't sai de boicherie T res q̃ lid' .s. lot tres biẽ antandue 
aͣ si nꝰ uoĩgerõs delagẽt andormiẽ 
i l saut delautre ꝑt ⁊ tint lespee nue 
T uit liꝯtes loutͥet lor chose õt establie ꝯ uanꝯtret .p. la teste liremue 
O nq̃s pꝰ mot noise beu ne estormie I esãc ⁊ de c̾uele uait couret lerde drue 
D eci lai q̃ .fꝰ. ⁊ la gẽt andormĩe 
F urẽt ioste ansauble sor lerbe qͥ u̾die 
nͣt li gẽti barõ ot sagẽt ordenee 
l idui felon tͣtre qͥ lorẽt anpãsee 
L a tison afaire ne lõt pas obliee 
Q ͣnt il uirẽt lamit ⁊ leuesp̃meslee 
a nlost anst̃ aulez sãz nule demoree 
T ant iõt qͥs lor gẽt q̃ il lorẽt tͦuee 
I e .m̾. lor deu lont andu salue 
q tresanble liont q̃ c̾ent beste mue 
d esanc ÷ si bainniez qͥl senble q̃ il sue 
e schief dũ .s. asespee ferue 
D eci q̃ amẽton la liai anbatue 
Il le conoisoit biẽ de chere ⁊ deueue 
C e estoit .i. des dus pꝰ qͦr loure ÷ meue 
d elanef eschapai or a cil receue 
s elonc loure lapõine .s. lia randue 
l i autre daron fierẽt sor lagĩt mescͤͦue 
S ont deuenuz boichiez p᷑ deffeire char crue 
A lor. nũ. cosm̃s ot̃ lachose mostree .i. ss esbai iapute gẽt uelue 
T restot dechies ãchief si ꝯiert alee 
⁊ ꝯme lor mestre ailor loi auilee 
i ĩz qͥl se aꝑteuent iarent ꝑte eue 
Q l raim icõt poin maĩte teste tolue 
I auoir ⁊ lauitaile aitote effrãs conee gͥ maĩt eschat̾ fet ⁊ maĩt arme rẽdue 
m as il ont lagalie deu̾s aus aancree ⁊ . .z̾. lor deu gsibien lor aue 
⁊ qͦi lagẽt puet estre tote tesbaratee Qles lait asom̾ come chiẽs giltue 
S or uuelent uenĩr sor la gẽt onoree s aboale trainer qͥ sa pete ai randue 
D ie les paserõs outre sanz noise isãz cle ⁊ cil igisent mort dont larme est isue 
A ĩ q̃sois .lamꝰ. lauouele ꝯtee 
L ai ueissez cee qͥ laplaie ai sentne 
A rõt il pc lec ꝯres ⁊ lagũt tor carree N ont lamor difatut: p̃c q tot aus lerue 
A insi bait debataile qͥ ÷ bien mãtenue 
M łt por iont .f̾ꝰ. lor nẽ maĩtenue 
Car il iot .O.uͨ. delagẽt mescreue 
eignor oi auez labataile ẽ młt fiere 
la pute gẽt sauage lõt ꝯꝑe p̃mere 
S ifurẽt esbai que omonde not pere 
N amedee les ꝯsonde q̃ onq̃s nelot chie̾ 
ꝯ me chiel clatiset̃ p tote la pere 
N ia gaires ces des qͥsor .s'. nefiere 
I i .iii. cosm̃s uout chalõgẽt lap̃ere 
T el comaige iferõt aĩz q̃ liiorz apere 
s edamidex nẽ pãse qͥ a bone rem̾e̾ 
N ont laꝑte niert mais arestore legie̾. 
L educ .s. anꝯtre qͥ uait pꝰ la rochere 
l i .i. lai si feru dune mace pleniere 
Q' laume de son chief trestot liescartele 
A lat̾ce labat mlt' durem̃t iampere 
i amais bb̾s nalast ꝑ bois ne ꝑriue̾ 
n ene ferit despee anbataile plene̾ 
Q nt .Ri. liqu̾z alabardie chere 
I lut li fõt . lit de ions ⁊ deleschere 
Q nͣt lib̾s puet paier ⁊ il fu auremẽ 
s eignor barõs fet il alez en tost arẽ 
⁊ fere oles brã sorlec gã losange̾ 
Q .f̾. ne ses maiet̃ a̾ nois une mani̾e 
M as il ont mlt afture aĩ q̃le soit ue̾due C opẽt ⁊poĩ ⁊ pie iabonegẽt ardie 
d elaieut fait mececle q̃ dex uuele despere qͥ iꝰ uilmẽt te mẽtõs q̃ latron ꝯlie 
L e sanc u̾moil lifet pͦim laboichenere S amidex lec ꝯfõde qͥ aĩ nec maior 
q rambau ses ꝯpaĩs qͥ cenoiẽt nest pete L ecomagededuc qͥgisoit anlator 
f roit a lator de mabre qͥsiest sor la rochit̾ Qr̃ .f̾. les req̃rẽt an uiron ⁊ antor 
A incoi q̃ luor pere nedarte uelume̾ .s. liꝯu̾ti atuidex tene aonor 
Qͥ dont reist. fꝰ forlagẽt esbandie 
O les bõs brãz dac̾ ꝯchacs si aie 
D uin gaires ces des nꝰ qͥ nabate tocie 
N esunt ⁊ dec̾uele tourẽt lap̃erie 
L imort gisẽt tuit qͦi imaure c̾ͥent 
T autir lair ⁊ resone de la ch̾pẽterie 
Q nͣt nꝰ .fꝰ. lor uiurẽt ⁊ denẽt ⁊ deciere Ꝙ̾ font librãc dac̾ es eaumec depauũeI orarmes st̃ m̾uoiles dou sanc es. s. 
m as or seraꝑcoiẽt lagesce patoniẽre f ausẽt ces bõs haub̾ dõt lamaileflẽbie ꝙ uienẽt alator q̃ firẽt barbarin 
N ia targe tãt forte qͥ lor uale .i. ailie 
I alune relut cler nanut ÷ serie 
L ien uoient labataile litur desclauo 
Qͥ st̃ telautͤ ꝑt sor ieue deburme 
S ouẽt cent ansable.m̾.car lor me 
o u sece nõ pꝰ uoir tu feres uilemẽ 
I amais antote espaine ne ares senorie a .f. lirespõdent tornez st̃ adecm̃ 
A ĩz te trabucherõs delameomerie 
or labataile uõt ugẽtil pomeor 
Ocient ⁊ abatẽt aforce ⁊ aingor 
L i linaige camn est tornez adelor 
S or. les .iiii. cosis qͥ st̃ degnͣt ualor 
S ont arestez .f. li ardiz feraor 
l ailor uãdrẽt mlt' ch' oles brãz decolor C ar .lam̾. ionas qͥ est temlt' aut ln 
T ont secoru erbrãz ⁊ lont p᷑te anbiere s ebien nese deffandẽt il iꝑdr̃ẽt des lor M lt anserai tolãz si ꝯpans ⁊ demi 
M as l .iii. cosius cemlt gnͣt ualor 
L es armes le tespulẽt pͦseplaies eche̾ c hasꝯ se desfent bien ole brãc decolor E tuit laimẽt ⁊ ẜuẽt ⁊ st̾ aluĩ encłi 
S il cͤusent ande le uerai creator 
L on ne trouast tel .im. iꝰquẽ ince maior¶ Bamidex les maĩtene qͥ maĩt oufinas 
m as p᷑ce le sociltrẽt .fꝰ. adessenor 
Q̾ onq̃s deu mimerẽt ne les lor 
R eqͥer mostret estuec q̃ namest̾ deme̾ ꝑ son paraĩ uaĩg̾ ifier ꝑteliror 
nt᷑ li dui ꝯpaĩgnõ ont laꝑole oie 
E s̾. nemeissẽt ales brã at̾stor 
O uq̃ il nẽ feissent anlene pescheor 
laube aꝑissent labataile pͥst sin 
Eform̃t lõt ꝯꝑe liciui deput im̃ 
pͦ mni lap̃erie gisent anu̾s souin 
A ĩz ne porrẽt tanser .oz̾. ne apolm 
⁊ .fꝰ. sanreuõt sor les elmes anclins 
pͦ laporte antrẽt ans dũ li huis st̾ marbũ 
F rouẽt ledus .s. qͥ siest sor .⁊ capin 
Ne ꝑdeu le saluent qͥ fit flor dalbelpin 
ꝯ liectoit demẽcẽt liꝯtes palazi 
⁊ il ai respõdu sans ẽ ie ne fui si 
q̃ ap̃s lordemẽde dou linaige cam 
O nq̃s nẽ eschapa ne frere necosi 
A ucũs des. st̃ noiez anleue detabͥn 
L iaquãt gisẽt quoi tue ꝯme maccĩ 
pͣ tote lariuere iꝰ quã roche sabrin 
Q nͣt lib̾s les antãt si mre .s̾. martĩ 
Qͣ ferir des esꝑees nõt pas estefcarin 
S eignor fet il barõs or maĩgõs paĩ ⁊ bi 
S despuiliez uꝰ armes deci q̃ auserin 
Q nͣt orrai ces nouales en t ou lemacĩ 
a sailir nꝰ uourai sanz ꝯseade uoism 
R. M. omes arai anson tram 
r st̃ nr̃e tꝰ. ouchastel dabilent 
l or armes ont ostees ꝯminemẽt 
pͦ lor cors refroidier qͥ st̾ chan esuen 
⁊ or aub̾s ⁊ lor aumes nor drãz st̃ sa 
A esoit odebataile ap̃ste ⁊ garmi 
C es delagalie ont alor loi ꝯu̾tiz 
S lt̾uagãt dͥtãt ÷ poeti 
R .be .m.omes coraiox ⁊ ħdis 
I emartire ꝯfait cela. pigent 
q̃ tresi ies destrãche ꝯmefet facheor I i uoilier delamit les agͣue formẽt 
Pe lib̾ garraibiẽ qͥ puile ai anbalie E lmai denut lerbe pormetie alachelor .I po se reposerẽt nõ mie longuemi 
C hasꝯ ml̾t hũblem̃t bonemt̃ lãm̾cie Q nͣt .s. leuoient sienõt tel paor 
N iluc sest̃ ꝑti neseiornerẽt mĩe 
Q lor donase tstot ietresor lenꝑeor 
p᷑ laporte sanisẽt delagnͣt tor autie A e remesit il plꝰ.℥. anlestor 
a̾ tre lagẽt semetẽt q̃ damidex madie a ĩ santornẽt fuient lignͣt ⁊ lime 
C hasꝯ ifiert gnͣ cx alespee forbie E ot dit alagalie dece fot̾ gnͣt folor̾ 
Pꝰ esc̾ent mõioie iorãsene esbaudie Q̾ .ẜ. lo̾t ganee q̃s metẽt ant̾stor 
L igẽtiz dꝰ .s. qͥ dex gart detorment 
N e maĩg̾ ap̃st̾ nese ꝯtiñt pas lent 
i eue fet aport̾ ahue demellent 
S łi ꝯu̾ti sauaĩ p̃mierement 
A p̃s lauẽt lautres tut ordmeem̃t 
a m̃g̾ st̃ asis ⁊ pritrent hem̃t 
N õt sasenble des ꝯtes tote loꝯpaignie A nleuẽ perilouse qͥ cort degnͣt balor E nͣt ont ase maĩgie ⁊ beu atalent 
N educ .s. detuiãdẽt alachere ardiẽ 
ꝯ m̃t il li estoit lauerite lor die 
i es abatet̃ p torce nest' mie aseior h ue leue les napes ⁊ lidꝰ ausiment 
Qͥ tote ne labuit si sofre autͤ labor 
⁊ cal ont respõdu q̃ to ÷ plaĩs deuie N emes q̃ il mie cest lapome maior 
S or .s. fcrrai ã demaĩ la ꝯplie 
L abataille ÷ fince alaꝑant douior 
I uo ferai sauoir q̃ deriẽs nesafie A i detot les u ͨ. nec chapai lipeor 
A p̃s chantẽt ⁊ notẽt boniẽt buĩ ⁊ pin 
A .lam̾ ionas la nouele descent 
E li frãs de lator lont mene malem̃t̃ 
I esaiant liont mort a bne nut .u. s 
Pͣ t li.imi. cosins ampͥs de ħ̾diment 
S u il sefioit plꝰ quã nul ome umnent 
C a ont ocis lefol q̃ il namoit noiãt M as sol .xii. barons qͥ nest̃ pas len̾ 
I ames neles u̾ras deci q̃ finement 
Q ͣnt lam donas ces noueles antãt 
I el fol liprẽt tel ioie q̃ .iiii. fon sãestẽt l a ne set fere tãt ne t᷑re ne lanc̾ 
I .M̃. fet il acui toz ior mament 
I emais nẽ arai ioie se mlt ch̾nelobẽt I l aiuĩre ꝑire sacoroue dorm' 
I aꝑtedeces .iiii. dõt il mł̾t fet dolẽt s eb̾em̃t nes prãt ⁊ nec pꝰ se ampir̾ 
r est liam̾. corocox ⁊ marri 
.M. iure souẽt ⁊ angroise ses diz 
O rst̃.fꝰ. antre amaistre palei 
S e alator matãdẽt to st̃ mor ⁊ om 
Ses cornꝰ an apale qͥ escors st̃ esliz 
a lez mẽ fet il tot iꝰqua porz deieriz 
ꝑ tͣstoute matte c̾ent mes o boni 
o sou nẽ uemaine tãt soit gnͣt ne pe a laube apausẽt semetẽt ausant̾ 
4ͥ pꝰse port̾ armes tͦre fers colei 
si ͨ̃ thastel dabilẽt ant̾ca qͣ .uiii. di 
ꝙ qͥ iremoãdea il serai mal baili 
⁊ sil ÷ mes parã ieferoie auui 
A ĩ esterai pandu an .i. fue broi 
ifꝰ. delator metenẽt mł̾t por ui 
I ai aincois ne u̾rẽt .xb. ior aꝯpli C il lafait uolõt̾c qͥ ÷ p ⁊ sene 
C il ne cuide mie tãt ĩ sescors legier 
C il ai ome anfꝰ. qͥlosast corocier 
A utͤ chose natãdẽt mascĩ lec secore 
S eloeroie ie sil ert uꝰ uolontez 
Q' pisens ꝯsoil ꝯfusẽt deliurez 
M as .fꝰ. lor uẽdirẽt niłt celoitosem̃t̃ i iont ia fet tel chose dõt il sedoit ir̾s il estoient cean auceste fmete 
d sto les destrãcherẽt ꝯme char ãlõ uẽt Q deses moilors homes liont mor .i.m. ꝙ łt an essauceroit saĩte cͦstiente 
L echastel dabilẽt lont fet asig̾ 
A to iqr anseroit mais . lau̾i. ire 
S us anlator sefont iete ⁊ tondre ibaĩn̾ s anseroit .m̾. uiz ⁊ damede loez 
ꝑ foi dient li ꝯte auienteuz lauez 
Q uautͤ chose lidient mas pẽt delabai Ñsot uꝰ out̾ierons quͣt q̃ uꝰ auuole 
Qͥ l fera t̾uagant ⁊ .m̾. trebuchier 
N ela maonierie ⁊ uilũt fbuch̾ 
Qͥ l ne naianespaĩne qͥ ia la nost pͥer 
n e aus ne lor pꝰ sance bailisãt .i. den̾ 
ꝙͥ quãt ꝑ totes t̾res font ce nonc̾ 
ꝑ sant ⁊ arabi oi uuelet̃ plꝰ t̾g̾ 
eignor cedit.s.oiez q̃ ie unes fere 
Ne uuel chãg mes dras ⁊ tͦbler nõ biaire 
A lam̾. iouas qͥ tãt ÷̃ deputaire 
N e par mẽ tois .k. uuel ꝑole ret᷑ire 
pͣ lui biẽ afolex uuel estre sinonere 
T oz iorz li ai uoir dit or ferai le ꝯtraire 
N es .f'. de lator ⁊ de nr̃e auꝑere 
L idirai tel noueles qͥ mlt' liuorẽt plaire 
i sanble oubꝰ porte mec b̾es ⁊ mesesc̾ C es haub̾s font roler forbir ces brã pͦ mõ uuel unnt aꝑte mas or li sordrai maire 
C es haunies regard̾ ces ꝯfenõs ladͫ 
I amide les ꝯfonde qͥ adan fit p̃m̾ 
⁊ il gart nꝰ .f̾. q̃ naient destorbier 
C ar aĩ ne lim̃ti p᷑ paor dedeffere 
ꝑ tost li ai uoir dit ni uuel mãcõge tͣire 
Di en se doit aꝑceure q̃ desor ne lain gaire 
.s. iferai il pꝰ uoir sedex mest aiustaue 
C ar aĩz .uiii. iorz pasez ert achasꝯmest̾ q̃ treci a .iii. iorz liert tel anchantaire 
Q ͥ i deffande sateste ole bõbrãt dac̾ E antrestote lost de lagẽt deputaire 
I eferai metre anchatesecenõ por c̾tes bien lapoent pͥser N exemaĩdrai .p. ne ꝑsent de citere 
rcheuauchẽt .p. lituu̾s forsenez Neuene aupaueillon q̃ mlt soef li flaite 
bot d̾it u̾s abilẽt õt lor chem̃ t̾ne N oir mes poles q̃ sist amiable 
ꝑ lam̃. secorre qͥ tãt les ai astez 
Q̃ diroi de .Rale fort roi uistisere 
emoi nema pꝰsance ne pͥset̃.r. ꝑdris Qͦ amedex les ꝯfonde qͥancroi fu pene I am̾. iꝑdiar bien est q̃ ie esclairẽ 
ꝙͥ nꝰ frãs sedesdiĩent estmibles ⁊ esce .s. ligẽti qͥ ĩ ses au̾saite 
ũ traison mõt mort .iiii. demes nori ̃ lagnͣt tor demabre qͥ ÷ dantiqͥte NI icorm̃de labole eeoliũ puet atraire 
o as pͦlafoi q̃ dois aces qͥmõt norri Q. ñt lanut fu urnueniior fufinez C ele liert touleatrace anson depaire 
  eschargaite ont liuree naĩbaz leseentaige auait tel doare 
N eci q̃ laĩ demaĩ q̃ soloil fuleuez 
or mẽrai ou chastel qͥ ÷̃ de mabre bi I ors selieuẽt liꝯces q̃ dex cise bontez 
C tuit ilancerẽt iauelo ⁊ angiñs 
passetõt pͦforce legnͣt põt rͣnei 
lũtreci a.℥. mois sã plꝰ dedemor 
esoit esporz daiglẽt pꝰson seignor aid 
Laiã .i.ior anferar .he.q. braĩte 
eignor cedit .s. seuolez creanter 
I .s. leꝯte dautre .p. getez 
L a cuide bien .s. tescler 
B eignor fet il barõs ÷. petit mãtãde ꝙͥ li .iiii. cosis maient fet desuiẽr 
u ne riels uꝰ dirai q̃ ai anpanse 
  sãterne limes dex lidonit anꝯbͥer E ne remaĩdrai pas se uꝰtoz le uole 
Iquapor delian nefine desploit᷑ 
uꝯques. lau̾. poit ome iꝰtisier 
tot les fet fsemõdre ⁊ cͥer ⁊ bau 
u nĩ remoĩne qͥ pꝰse arme baił 
an tapmaige uuel. alam̾. ꝓler 
L ors seleuẽt ⁊chaucẽt tot alor bolõtez S oit sauoir oufolie tot tans ibuel alex 
Q nͣt biẽ orẽt lor cors garni ⁊ ap̃ste 
les bõs brãs fr̾ont sor les elmes forbi I igẽti dꝰ.s. les an ai apale 
ciltãt iatãdẽt nesansoient foiz 
ont dirai uoirem̃t q̃ tpͦ ꝑst̾ ħdi 
fitote la t̾re deci auual degrier 
is debabilõme qͥtãt ꝯ for ⁊ fier 
I l cui dẽt ancel ost q̃ ie soie finez 
M as ancor sus toz sam̃s ade antã agrez 
Cancores i aitoz ansãble leuez 
Uͨ saue biẽ trestuĩt ⁊ si uerite 
O .s. li ꝓ qͥ est anpͥsone 
a uoi lui li corinde q̃ dex cͦse bontez 
S ont ci mlt p̃s denꝰ ab̾gie ance p̃ 
N ont mais garde demoi mis mõt an oblier 
I a nꝰ ior mais necuidẽt qͥi lespꝰse greuer 
m as se dex plet le pere qͥ me donai form̾ 
⁊ la soe sanblance qͥ tãt deuous amer 
I a ne uourai ꝑtir delost. ne desseurer 
R .p. porrẽt oue loialm̃t tiurer 
Ꝙ li .iii. cosins ne mõt pas fet fin̾ 
a ĩ meporrõt autret beoir tesgard̾ 
S auez q̃ ie uꝰ unel ꝯmand̾ ⁊ pͥet 
S or leue deburmẽ dõt ꝑfõt st̃ ugue Q nͣt uꝰ u̾roi .p.amõtel assanblet 
Q tuit cil delator serõt si antrepris 
I a pie nẽ m̾rai qͥ san estorde uis 
ꝙ̾ respont . lam̾. młt ausui talantis 
M aĩt̃ domaige mõt fet ml't sorsuienes uez destruire tu se laras 
mĩtax debonaire se tu uue espuer ᷤᷤ 
¶Se laꝑole ÷ uoire q̃ mes oi ꝯter 
Q ta file se uuet u̾s .f̾. atorner 
ꝙ se frãc ont talant qͥl la uuelẽt men̾ 4 s .f. qͥ sor lui õt fait maĩte ãuaie 
f ai ml̃t deliurem̃t .i. mesaige atornꝰ i snelem̃t sentorne apale fol sifis 
a lator lan ãuoie aces .f'. pler 
Q dit q̃ mesaige ert alafile lescler 
l icoride labale qͥ ml̾t les uuet am̾ Uu ne qͥtãt fut large q̃rist lene idemie 
T̃ ost arai bone trͣge ⁊ bõbrãt dac̾ der .s. M. salu lor mãde saiche sã demor̾ Q il ni trepassest iai uiq̃rroit nauie 
Q̃ ele cͦit andeu q̃ t᷑stot uuer sauu̾ 
ꝙ ꝯmt̃ a lau̾ge secom̃nai anhũbrer S etrestot son coraige liafet comãdise 
M l't bonem̃t lor pͥe o aus sã uuet al'̾ ꝯ m̃t il parleroit p᷑ d audegotie 
Iͥ emt̃ p̃nẽt ꝯroi ⁊ lan pꝰse men̾ 
pꝰ q̃ u̾ront lanut ⁊ leuescõ mesler 
C ar il conoisoit biẽ soncuer ⁊ sõ pans i agalie q̃ pꝰsent anduũdedẽ antrer O nq̃s ni arestur sanp̃s outre sanguie 
T ant q̃ dedẽz lator les pꝰsẽt recet̾ 
N e pꝰsẽt esꝑoles nꝰ mnal angĩ trouer a insi poent biẽ faire celor mãde lescł̾ D ome sui acelui qͥ pas ne uͦ oblie 
C ar biẽ ont espue q̃ rieus ne puet g̾u l itorinde labale cuidex face aie 
ꝙ cete di tresbiẽ sonq̃s soi deuiner .s. lont receu la bone iant hdie 
Q̃ .f̾. lor ferõt qnͣt qͥi uorent mãd̾ E leuoc oupalais ceuat̃ labadome 
Qͥ tãt st̃ orgoilox ne boront refusꝰ 
f ãt st̃ ofol osaiges ne sauõt riẽ dot̾ l icorinde uꝰ mãde q̃ le ÷ ꝯu̾tie 
ꝑ lor gnͣt ardim̃t les poons afoler ⁊ aie croit ance le fil sainte marie 
M as dece biẽ te garde nẽ oiẽt mot sonꝰ s. luanti qͥ an afet samie 
S onqs conus defaint coraige ne auĩs Ꝙ fame ẽ degnͣt sanc ꝑmal angĩ fu̾ D euẽt lor pauoilon arie lagali 
N e demorai mais gaire ceserai asoper a uoi lui .s. decui afet sonper 
O uꝰ mãantrerai pꝰ pense dechapł̾ pͦ lor ꝯsoil sebuet baptitꝰ ⁊ lauer 
Q nͣt li ꝯtes lantãdẽt ne uuelẽt refus̾. D euẽt lor pauoilon lor facẽt ariu̾ 
M as bonemãt lip̾ent q̃ pãt delui gardꝰ pꝰ panset̃ dou naig̾ ⁊ de lanuuroner 
⁊ dauoir la pucele qͥtãt acler leuis õ ote lor uolonte lor ferõt acheu̾ 
O stantes .iqm̾. p̾moi oit parler 
L es nouales de f'. cel estrãge rener 
O k. se9 tient nr̃e anꝑere ber 
C aidez q̃ de pece ne facez ablamer 
ã trez anlagalie ⁊ naigiez ꝯmeber 
D e lautͤ part de laue la faites ariu' 
s. le gẽtil dedã faites entrer 
A uoi lui li corm̃de qͥ tãt a leuĩs cler 
S enul autͤ uut metͤ ne fet adesuaer 
pꝰ si faites .I. cor. por.im̃. foi soner 
Q nͣt ie larai oi pꝰ ueurai ꝑler 
S e ie uuel bõ cheual biẽ iserai mõt̾ 
S eie truis .s. qͥ uuele trestorner 
I e li dõrai tel chose p faire cͤanter 
I a narai ꝯpaĩ nõ qͥ unuele estre sõꝑ 
Ĩ si arons le ꝯte ⁊ lafile alescler 
S dex nꝰ garcerai q̃ tãt ai asanu̾ 
Q̾. lam̾.ionas q̃ tãt fet adoter 
d eci lai que uoie se sen p᷑roit tnet 
ntre tãt ꝯ f̾ꝰ. ont autreꝯ soil pͥs 
Adegit̾ .s. dautre ses enemis 
O ez q̃l traison oure ont amils 
L iauu̾z renoiez delmaiste cam 
C oranz li uiez b̾bez qiãt ÷ mal pẽsis 
U̾ s. lam̾ setiait qͥnai talent deris 
s ire fierz .am̃. fet il iete plenis 
l icormde tafile q̃ tãt ÷ de gnͣt pͥs 
A uot li .s. q̃ tant amas iadis 
C arme q̃ist decors dant ret anꝑadis 
S or leus deburme siꝑ̃sdem᷑ antis 
N elairoit ele mie detot biẽ af̾mer 
N elẽgarderions por tost sost dũren̾ 
f saine nest pas tãt beste ꝯlanpꝰse gardͤ 
Dire amoi antãt 9m̃t tu oureres 
S anp̃s por licorĩte tafile antendres 
4ͣ.3. sol foible ait sa poĩt estͤ malinis pꝰ .s. leꝯte de quoi as loucuer ars 
P roit estͤ .i. carel detẽz lator tremis 
l i .i. teu̾s les autres neff denẽs achis 
A p̃s anbabiloĩne repair̾ tẽporas 
D es .xii. ꝯtes tauõnsance panras 
P restot atõ talãt ansi ꝯtu uouras 
esq̃ liam̃. alaꝑole oie 
Q̃ iorã ai ꝯte q̃ damedex maudie 
u ot quẽ tel androit p᷑roit tolir lanie 
f iz ÷ de saseror ml̾t ÷ ploms de boidie 
D eluz ÷ ꝯme chiẽs netroueroit on mie 
P ont ne plainche ne buche negalie 
a p̃s si lananuie alator antie 
C il santorne eram̃t ordoint dex q̃ il die 
ꝑ quoi f' seꝑceuẽt de lagnt tcherie 
N ont cele ne set mot qͥ ml̾t aniert ma 
e stes le uꝰ troi tot dͦit aleue deburme 
Uenuz ÷ alatde aaute uoiz sescrie 
.f. receuez moi iene sui pas espie 
s eignor fet il barõs cil dex uꝰ benoie 
Qͥ des .iiii. elemẽz uot fare desꝑtie 
S i paserez ca outre au la nrẽ bailie 
pͥ p᷑t.s. et safille anaige 
Iinz nꝰ aseurai ap̃s nos effiei 
I tãt uꝰ due biẽ at᷑sto bꝰ lafi 
f afile amiul androi aĩz le fet brẽ cel uꝰ mande ãsanble oului qnͣt nu ert s 
l iẽ sai sele sauoit p᷑ les m̃bͤs coper 
N atandẽt aut̾ chose mas qͥ soiẽt ãmis A elor feist sauoir ꝯm̃t porrẽt̃ exrer 
I. aisus ãcele tor qͥ ÷ demabre bis 
f. lec secorõt plꝰ anst̾ talentis 
l iẽ lai aꝑten ason tref q̃st asis 
¶gantot ꝯle mesaige ãuoie lor ares 
ꝑ tote lariuere qͥ ÷ chanee bas 
F athez q̃ il nẽ nõt dautͤ amor anui 
N e mascĩ fusẽt il an nre ꝯpaignie 
Aͣ nsi poe biẽ faire lib̾s̾ leuꝰ out̾e 
N e uꝰ antrairont pꝰtost lor de ong̾ 
ez ꝯfol sefie aform son mesaige 
ãcor naĩdit ꝑole descou̾t sõ coriis 
I amidex le ꝯfoude ⁊ li outroi ontas 
p quoi frãs saꝑcoiuẽt qͥ ferot̃ lefola 
S e ansi plenem̃t passoienc le pas 
S erons tuit ãbuchie ⁊ u̾rõs sotrepas ꝙ as tãt õt̃ respõdu laiant debõ lina 
a tres nai matalãt neq̃ aubõs amis e nͣt lagalie ert out̾ senp̃s mel lepas gͥ ĩ die a.s. alafile laufaige 
.f. st̃ anlator dit letarai toz diz 
A sez puez espuer se ie ueoir tedis 
espuer lo porras ⁊ ie suis qͥ te di 
C esc̾erent .m̾. sor eauz frõt atas 
D etoz pãrõt les testes ãsi essigueras 
I ire ⁊ le maltalãt q̃ tãt tenu lor as 
Qiͥ l soiẽt tot seur qͥl forõt cel biais 
i lmilanoient mie pꝰ tot loe de cart 
A p̃s ont anglotõ p̃sente lor ostaigi 
ꝙͥ qi le siurõt ꝑ mlt gnͣt auntaige 
I igloz aeis autent qͥ astt sõ mesaige 
s ar il agnͣt paor neremane angaige 
O as p lor biau ꝑler .i. poi se resoinge 
uꝰ saue biẽ q̃ fame amłt lecuer uolaige 
I edi pꝰ licorince pͦ u ferai ostaige 
ꝯ q̃s riens uꝰ mãdast dont uꝰ aiez ontaige Nantan ie nule chose ãdiͦt moi se mal nõ 
a tãt ꝑt deꝯsoil ⁊ semest anlerbage 
⁊ apasec leue deliurẽm̃t sanz uaige 
I onas treue ansõ tref seõ osõ b̾naigees aos coraige brief ꝯsoil ãp̃nons 
bic̃ lidit seur soit qnͣt lamit eit õbi̾ge Q̃ iaiest p̃s det̾me q̃ aler ideuons 
Q̃ .fꝰ. amãront lagalie autiuaige 
s il puent anlator enz ouplꝰ aut ostaige I amais ier tenꝰ uies mais nirecourerõs 
I aiferõt lebarõ delui le mariaige 
I ames ne la u̾roi ancͤstot sõ aiage 
f ace demne qͥ set q̃ tͥp ert gnͣt uiltaige Qb̾ ia dient denos ꝑsant resclauons 
S e ãsi les ãmaĩnẽt qͥi naiẽt tͣulaige 
I ont lai. maõ. oni atͦstot sõ eaige 
antot ꝯfol se fic fu deffrãs desꝑti 
Inãtal d̾.ꝯ. qͥ a lepoil flori 
Ses ꝯpainõs apale seignorauez oi 
Iĩz mais ior de mauie tel mesaige neui 
Sit nͨ a tel parole ou gaire ne mefi 
C il q̾ cai lanuoĩa nest̾ pas nr̃e ami 
D ien sanble licorĩde eut tãt deleisi 
s qnͣt ꝑ soc amor ces mesaige frem 
D es p̃mieres ꝑoles uia poĩt ie uꝰ di 
I nõsan li lecheres tãt nefu anm̾ti 
Poit ce estre iouas uꝰ ait ce plet bati 
soil loront done ꝑsauz ⁊ arabi 
oranz li uiez bbez q̃ ancor ert oniz 
menir lepooie biẽ liserai meri 
P traison uꝰ cuĩde afoler ie uꝰ di 
ꝯ as den uꝰ gardera qͥ onq̃s ne mãti 
Iemẽ aꝑceu aq̃s qnͣt de bꝰ desꝑti 
Qͥl dit q̃ ne fusons cͦꝑ fol ne esdai 
uinsõs ꝑꝯsoil si seriõs oni 
I enc lꝰ ꝯm̃t pas nene uꝰ ꝯtredi 
E umons an pasaige si ꝯauez oi 
Se uꝰ tou negiae ⁊ frãs ⁊ ꝯu̾ti 
eignors cedit lidꝰ gene mie semons 
OQ ie senthe deuoir q̃ tesoit traisons 
M as es di resꝑoles q̃ nꝰ di traisdns 
p᷑ ce ne dige mĩe q̃ ie uꝰ ansemon 
C alons aupasaige ne q̃ nꝰ le laisons 
ꝙ respõdẽt li ꝯtes nul ꝯsoil nẽ sanons 
m as sol ꝑcoardie aler ilessons 
Q' sor aus aufr̾ir ne nõt mie oblie 
O rp̃nez dõt uꝰ armes celor dit li baron 
M si faites sanblãt q̃ auoir leuoilons 
M as delantrer dedẽ ies ont fr̃as si grͣce 
I omenꝰ miantaai q̃ ne fut afoles 
N edefors st̃ .p. ⁊ anleue ⁊ oupre 
C u qͥ nefiert acop iancẽt darz anpenez 
ꝙ̾ .f. sedeffandẽt de gnͣt ire alume 
C opent ⁊ poinz ⁊ piez liuasauz onorez 
I e sanc ⁊ det̾uele uõt espesant liguez 
O ules bons brãs dac̾ an ont tãt anu̾sez 
Ꝙ deuis ⁊ demoꝵ ont tãt escͦuante 
Ẽ n lene rauinouse anai .u. e. portez 
A tãt leue lalune ⁊ desꝑt locurtez 
N e laioie q̃ ont se st̃ frãs escͥez 
M õioie dex aie biẽ nꝰ est anꝯtrez 
D o te q̃̾ andites mł̾t tres biẽ antãdõs ẜ eignors frãs chrs garde biẽ soit cone 
M as tot ãauẽt᷑e miez aler iolons 
Q pꝰ lapaor deit nr̃e etre laisons 
Qͥ tent ueit .fꝰ. sanz mile arescison 
L e tͦͦi tenr̃e erre nẽ soiez acorpez 
S ausons mẽ charge mlt fusõo biẽ alez 
S ez iantiz .s. q̃l ꝑt estu alez 
⁊ uꝰ iantiz ꝑucele q̃ tãt larns amez 
S eleure alast ansi ꝯnꝰ auor mandez 
E nuit fut litreuz de uꝰ .ii. aqͥtez 
U estir ces blans haubs des aumes damnõ C il soient moleoit . qͥ uꝰ ont trestornez 
a n lor testes latier ces eanme dauignõ 
C em̃dre ces brãz dac̾ ces escuz alion 
S aisir ⁊ ambrac̾ pꝰ gnͣt airoison 
b ien peust afich̾ til ont cuer de lion 
Orles ꝯsonz cil sires qͥ langĩ fit ꝑdon 
Qͣ .r. lam. ionas ia .M. arragon 
ꝑ tote la riuiere anbucbre alarron 
Qͥ nẽ nõt couoitise si debiẽ ferir nõ 
l icorinde labale alaclere facon 
A uot n .s. q̃ dex get deprison 
Q̃ se autref uꝰ ausons trouez 
A m̃cois fut .lam̾ tost uis desiritez 
O unꝰ fusous trestut amartire luirez 
Q nͣt la gnͣt tor demabre qͥ ÷ dantiqͥtez 
Sefusous agnͣt ioie anlator amene 
nͣt la lune raia gnͣt ioie ont aue 
Nre ient honoree acin dex face aue 
C ar orq̃nusẽt biẽ la pute iant uolue 
Q cil sires ꝯfõde qͥ sor toz seu̾tue 
i i iantiz dꝰ .s. antre .b̾. ⁊ hue 
N iꝑlerai nul home qͥ die oi ne nõ 
s arai leure acheuee onasantancion 
abarons delator qnͣt se furẽt arme 
Est lamir ꝑ uenue ⁊ luuorz ÷ passez 
i eis illuc en auãz mõt ꝯte ꝯte 
H ez uꝰ alagalie ies ne sauz adurez 
ꝙͥ .f̾. ⁊ ꝯu̾ sc̃ tuit dedã antre 
ꝙ pꝰ trestut li autres ni font aresteue 
pꝰ lor gnͣt uoselaige lor ÷ ia auemie 
M aĩte bale auẽture q̃ ausent ꝑdue 
S e mile mal ueme funt antor aus uemnie 
M as kiantis barõs q̃ ne uor estre ãmue 
T ouz iorz lor ap̃mꝰ pece maĩtemie 
ꝑ labataille uet telaient mescreue 
Panos ficrs coranges ne fusõs enemii A nplꝰ tost q̃ il puẽt sanst̃ ontre passe O ulebõ brãt dat̾ mł̾t sonẽt lies salue 
dit q̃ cuer defame set młt tot ꝯu̾ti O nꝑauoilon sanautre dã raĩban lisene ꝙ maĩt col demaĩt bur maĩtesteste remue 
namal ou sibiẽ nestoit pas adiun Q nͣt il ome in troue arre est destornez 
ien dic pas ne disoit p cele aupoil blõ s eignors fet il barõs il nos ont gabe 
ꝯ maĩt eschat̾ ⁊ maĩt tur mors ãrue 
d ont il anuoie larme a .m̾. tote mie 
qs ne mãdast chose qͦi fusõs amami O upauoilon nai ome ne fame qͥ soit nez p quoi ele serai samiee i recemie 
lpuet biẽ dire uoir pas nelemes oi A tãt .p. sesc̾ent lit̾itor ꝓue 
llet tceestre le mesaige de saboche mi d̵ ot anuiron les ꝯtes st̃ lchiẽs asãblo qᵈ a pꝰ ne u̾raĩ chose qͥ aunes ae nelipue 
dex le 
tor 
t pͦ uoc qͥl ꝑla ansi 
pͭ noiẽt eusẽt .t̾. antre gete 
pas ne uoloit q̃ nꝰ fusons trai Qͣ ual leue nalẽt qͣr biẽ st̃ areste 
itas uꝰ ne soiez es bai 
E s bors delagalie san st̃ tel .M. gitez 
dyuꝑfont pͦ dant̾ dex liferai sadrue 
I liautres barõs chasꝯ adat ntue 
S a ꝯfliuẽt .p. ne turt deual ti fõdue 
Qͥ tãt̃ ait forte broĩne q̃ cosee ⁊ restue 
Q̃ tuit cil de lator serõt si antrepris 
I a pie nẽ i̾rai qͥ san estorde uis 
ꝙ̾ respont. lam̾. młt ausui talantis 
M aĩt domaige mõt fet ml't lorsuiens etules uuez destruire tu se laras 
mĩrax debonane se tu uue espuer ͫ ͫ 
LSe laꝑole ÷ uoire q̃ mes oi ꝯter 
Q̾ ta file se uuet u̾s .f'. atorner 
ꝙ se frãs ont talant qͥl lauuelẽt meu̾ gͥ s .f. qͥ sor lui õt fait mãĩte ãuaie 
f ai ml̃t deliurem̃t .i. mesaige atornꝰ i snelem̃t sentorne apale fol sifie 
A lator lan ãuoie aces .s'. ꝑler 
M dit q̃ mesãige ert alafile lescler 
l icorinde labale qͥ ml̾t les buet amU ne qͥtãt fut large q̃rist lene idemie 
T ost arai bone trͣge ⁊ bõ brãt dac̾ der .s. M. salu lor mãde saiche sa demorꝰ Ꝙ̾ il ni trepassest iai uiq̃rroit name 
Q̃ ele cͦit andeu q̃ tͤstot uuet sauu̾ 
ꝙ ꝯmt̃ ala u̾ge secom̃nai anhũbrer S ctrestot son coraige liafet comãdise 
M ł̾t bonemt̃ lor pͥe o aus sã uuet ał ꝯ m̃t̃ il parleroit p᷑ d audegotie 
Iͥ emt̃ p̃nẽt ꝯroi ⁊ lan pꝰse men̾ 
pꝰ q̃ u̾ront lanut ⁊ leues p̃ mesler 
C ar il conoisoit biẽ soncuer ⁊ sõ pans̾ i agalie q̃ pꝰsent andiũdedẽ antrer O nq̃s nĩ arestut sanp̃s outre sangnie 
F ant q̃ dedẽz la tor les pꝰ sẽt recet̾ 
N e pꝰ sẽt̃ esꝑoles nꝰ mal angĩ trouer a insi poent biẽ faire celor mãde lescł̾ D ome sui acelui qͥ pas neu̾ oblie 
C ar biẽ ont espue q̃ rieus ne puet gu l icoride labale cuidee face aie 
ꝙ cete di tresbiẽ sonq̃s soi deuiner .s. lont receu la bone iant hdie 
Ꝙ̃ .f̾. lor ferõt qnͣt qͦi uoretit mãd̾ E leuoc oupalais ceuãt labadome 
Qͥ tãt st̃ orgoilox ne uoront refus̾ 
F ãt st̃ ofol osanges nesauõt riẽ dot̾ L icorinde uꝰ mãde q̃ le ÷ ꝯu̾tie 
p as dece biẽ te garte nẽ oiẽt mot sou̾ s. luanti dͥ an afet samie 
S onq̃s couus desaine coraige ne auis Q fame ẽ cegnͣt sanc ꝑmal angĩ fu̾ D euẽt lor pauorlon ariue lagali 
N e cemorai mais gaire ceserai asoper a uoi lui .s. detui afet sonper 
O uꝰ mãantierai pꝰ pense dechapł pͦ lor ꝯsoil sebuet daptit᷑ ⁊ lauer 
Q nt li ꝯtes lantãdẽt ne uuclẽt refus̾. uͥ euẽt lor pauoilon lor facẽt ariu̾ 
m as bonemãt li pͥent q̃ pãt delui gard̾ pꝰ panset̃ dou naig̾ ⁊ de lanuuroner 
⁊ dauoir lapucele qͥtãt acler leuis T̃ ote lor uolonte lorfetõt acheu̾ 
O stantes iqm̾. pꝰmoi oit parler 
L es nouales de .f'. cel estrãge rener 
O k. se9 tient nr̃e anꝑere ber 
C ardez q̃ de pece ne facez ablamer 
ã tre anlagalie ⁊ naigie ꝯmeber 
D e lautͤ part de lame la faites ariu' 
.s le pẽtil dedã faites entrer 
A uoi lui li corm̃de qͥ tãt a leuĩs cler 
S enul autͤ uut metͤ ne fet adesuaer 
pꝰ si faites .I. cor.por.m̃. foi soner 
Q nͣt ie larai oi pꝰ neurai ꝑler 
S e ie uuel bõ cheual biẽ iserai mõt̾ 
s eie truis .s. qͥ uuele trestorner 
i e li dõrai tel chose p faire cͤanter 
I a narai ꝯpaĩ nõ qͥ uuuele estre sõꝑ 
ã si arons leꝯte ⁊ lafile alescler 
ꝙ dex nꝰ garcerai q̃tãt̃ ai asauu̾ 
Qͥ lam̾. ionas q̃ tãt fet adoter 
D eci lai que uoie sesen proit tner 
ntre tãt ꝯ. f̾. ont autreꝯ soil pͥs 
Adegit̾ .s. dantre ses engmiis 
O ez q̃i traison oure ont ampͥs 
L icinu̾z renoiez de linaige cara 
C oranz li uiez bbez ql tãt ÷ mal pẽsis 
Uꝰ s. lam̃ setrait qͥ nai talent deris 
s ire fierz .am̾. fet iiete plenis 
l icormde tafile q̃ tat ÷ de gnͣt pͥs 
A uot li .s. q̃ tant amas iadis 
C arme q̃ist decors dant ret anꝑadis 
S or leuc deburme siꝑsdem᷑ antis 
N elairoit ele mie detot biẽ af̾mer 
N elẽgarderions por tost sost dũ ren̾ 
f̃ same nest pas tãt beste ꝯianpꝰse gardꝰ 
ire amoi antãt 9m̃t tu oureres 
s anp̃s por licorĩte tafile antendres 
4ͣ .℥. sol foible ait sa poĩt estͤ malins ꝑͦ .s. leꝯte de quor as loucuer ars 
P roit estͤ .i. carel decẽz la tor tremis 
I i .i. deu̾s les autres neff denẽs achis 
A p̃s anbabiloĩne repair̾ tẽporas 
D es .xii. ꝯtes tauonance panras 
p̃ restot atõ talãt ansi ꝯtu uouras 
esq̃ liam̃. alaꝑole oie 
¶ Q iorã ai ꝯte q̃ damedex maudie 
ꝙ ot quẽ tel androit pͣroit tolir lai 
f iz ÷ de saseror ml't ÷ ploms de boidie 
D eluz ÷ ꝯme chiẽs netroueroit on mie 
P ont ne plainche ne buche negalie 
a p̃s si lananuie alator antie 
C il santorne etͤam̃t ordoint dexq̃il die 
ꝑ quoi f. seꝑceuẽt delagn̾t tcherie 
N ont cele ne set mot qͥ ml̾t an iert ma 
E stes le uꝰ troi tot dͦit aleue deburme 
U enuz ÷ alatde aaute uoiz sescrie 
.f. receuez moi ieme sui pas espie 
S eignor fet il barõs cil dex uꝰ benoie 
Q' des .iiii clemẽz uot fare desꝑtie 
pͦ pͦt̾ .s. et safille anaige 
I inz n᷑ ase urai ap̃s nos effiei 
I tãt uꝰ due biẽ at᷑sto bꝰ lafi 
ꝑ lor gnͣt ardim̃t les poons afoler ⁊ q̃le croit ande lefil sainte mane 
g afile anuul androi aĩz le fet biẽ cel uꝰ mance ãsanble oului qnͣt mi ert ail 
b iẽ sai sele sauoit p᷑ les m̃bͤt coper 
N atancẽt autͤ chose mas qͥl soiẽt ãmis A elor feist sauoir ꝯm̃t porrẽt exrer 
l aisus ãcele tor qͥ ÷ demabre bis 
.f.ies secorõt plꝰ anst̾ talentis 
l iẽ lai aꝑteu ason tref q̃st asis 
¶dantot ꝯle mesaige ãuoie lor ares 
ꝑ tote lariuere qͥ ⁊ chanee bas 
S i paserez ca outre au lanrẽ bailie 
S athez q̃ il nẽ nõt dautͤ amor anui 
N e masã fusẽt il an nr̃ẽ ꝯpaignie 
Aͣ nsi poe biẽ faire lib̾s lepꝰ oute 
N e uꝰ antrairont pꝰ tost lor de ongͥ 
ez ꝯfol sefie aforui son mesaige 
Lãcor naĩdit ꝑole descou̾t sõ coraigsi 
I amidex le ꝯfoude ⁊ lioutroi ontar 
pͥ quoi frãs saꝑcoiuẽt qͥ ferõt lefola 
S eansi plenem̃t passoient le pas 
S erons tuit ãbuchie ⁊ u̾rõssotrepas m as tãt õt respõdu laiant cebõ lina 
ã tres nai matalãt neq̃ aubõd amis Q nͣt lagalie ert outͤ senp̃s mel lepas ꝙͥ ĩ die a.s. alafile laufaige 
.f. st̃ anlator dit letarai to di 
a sez puez espuer se ie ueoir tedis 
Esꝓuer lo porras ⁊ ie fuis qͥ te di 
S esc̾erent .m̾. sor eauz frõt acas 
ND etoz parõt les testes ãsi essigueras 
I ire ⁊ le maltalãt̃ q̃ tãt tenu lor as 
Qi l soiẽt tot seur qͥl ferõt cel biaigss 
i lmlanroient mie pꝰ tot lor de cart 
A p̃s ont auglotõ p̃sente lor ostaige 
q qile suirõt ꝑ mlt gnͣt auutaige 
I igloz aels autent qͥ astt sõ mesaige 
s ar il agnͣt paor ueremane angaige 
ꝙ as pꝰ lor biau ꝑler .i. poi se resoinge 
uꝰ sane biẽ q̃ fame amłt lecuer uolaige 
I edi pͦ licorince pͦ u ferai ostaige 
ꝯ q̃s riens uꝰ mãdast dont uꝰ aie ontangeNantan iẽ mule chose ãdiͦt moi semal nõ 
I tãt ꝑt deꝯsoil ⁊ semest aulerbage 
⁊ apasec leue deliurẽm̃t sanz uaige 
I onas treue ansõ tref seq̃ osoͣ b̾naigees auos coraige brief ꝯsoil ãp̃nons 
B iẽ lidit seur soit qnͣt lamit eit õbi̾ge Q iaiest p̃s det̾me q̃ aler ideuons 
Ẽ f̾. mõront lagalie autiuaige 
s il puent anlator enz ouplꝰ aut ostaige N amais ior tenꝰ uies mais nirecourerõs 
L ai ferõt lebarõ delui le mariaige 
I ames ne la u̾roiz ant᷑stot sõ aiage 
f ace demie qͥ set q̃tp ert gnͣt uiltange Qd ia dient denos ꝑsant ⁊ esclanons 
S e ãsi les ãmaĩnẽt qͥi naiẽt tͣusaige 
I ont lai. maõ. om atͣstot sõ eaige 
antot ꝯfol se fic fu deffrãs desꝑti 
Inãta d̾.s. qͥ a lepoil flori 
zes ꝯpainõs apale seignorauez oi 
I ĩz mais ior demauiẽ tel mesaige neui 
L it nꝰ a tel parole ougairo ne mefi 
C il qͥ cai lanuoĩa nest̾ pas nr̃e ami 
Dien sanble licorĩde eut tãt deleisi 
s. qnͣt ꝑ soe amor ces mesaige fiem 
I es p̃mietes ꝑoles nia poĩt ie uꝰ di 
I nõsan li lecheres tãt nefu anm̃ti 
oit ce estre iouas uꝰait ce plet bati 
soil lor ont done ꝑsanz ⁊ arabi 
oranz li uiez blez q̃ ancor ert oniz 
etenir lepooie biẽ liserai meri 
traison uꝰ cuĩde afoler ie uꝰ di 
  as deu uꝰ gardera qͥ onq̃s ne mãti 
emẽ aꝑceu aq̃s qnͣt de uꝰ desꝑti 
N l dit q̃ ne fusons cp fol ne esbar 
urasõs ꝑꝯsoil si seriõs oni 
I enc uꝰ ꝯm̃t pas ne ne uꝰ ꝯtredi 
Qͣ umons mpasaige si ꝯauez oi 
S e uꝰ tou negrae ⁊ frãs ⁊ ꝯu̾ti 
eignors cedit li dꝰ gene mie se mons 
OQ ie saithe deuoir q̃ cesoit traisons 
M as esdi ⁊esꝑoles q̃ nꝰ di traisdus 
pͫ ce ne dige mĩe q̃ ic uꝰ ansemon 
Q̃ alons aupasaige ne q̃ nꝰ lelaisons 
Q' respõdẽt li ꝯtes nul ꝯsoil nẽ sauons 
m as sol ꝑcoardie aler ilessons 
Q' sor aus aufr̾ir ne nõt mie oblie 
M as delantrer dedẽ ies ont frãs si grͣde 
I ome nꝰ manttai q̃ ne fut afolez 
N edefors st̃ .p. ⁊ anleue ⁊ oupre 
C il qͥ nefiert acop iancẽt darz anpenez 
& f. sedeffandẽt degnͣt ire alume 
C opent ⁊ poinz ⁊ piez liuasanz onorez 
N e sanc ⁊ det̾uele uõt espesant liguez 
O ules bous brãc dac̾ anont tãt anu̾se 
Ꝙ̾ deuis ⁊ demoꝵ ont tãt escͦuante 
Q̃ n leue raiinouse auai .u.u.C. portez 
a tãt leue lalune i desꝑt locurtez 
  elaioie q̃ ont se st̃ frãs esc̾ez 
M õioie dex aie biẽ nꝰ est angtrez 
d o ce q̃ꝰ andites ml̾t tres biẽ antãdõs s eignors fiãs chrs garde bie̾ soit cone 
M as tot ã auẽt᷑e miez aler molons 
Q pꝰ lapaor deic nr̃e erre laisons 
O rp̃nez dõt uꝰ armes celor dit li baron 
c si faites sanblãt q̃ auoir leuoilons 
Qͥ dont ueit .f'. sanz nile arestison 
I e tͦi denr̃e erre nẽ soiez acorpez 
S ausons mẽ charge ml̾t fusõs biẽ ale 
I ez iantiz .s. q̃l ꝑt estu alez 
⁊ uꝰ iantiz ꝑucele q̃tãt laras amez 
S eleure alast ansi ꝯ nꝰ auot mandez 
e nuit fut litreuz de uꝰ .ii. aqͥtez 
U estir ces blans haub̾s des aumes damnõ C il soient moleoit . qͥ uꝰ ont trestornez 
a n lor testes lacier ces eanme dauignõ 
Cem̃dre ces brãz dacͬ ces escuz alion 
s aisir ⁊ anbrac̾ p gnͣt arroison 
b ien peust aflch̾ cil ont cuer de lion 
Orles ꝯsouz cil sires qͥ langĩ fit ꝑdon 
4ͣ .r.lam̾.ionas ia.M. arragon 
ꝑ tote lariuiere anbuchie alarron 
Q nẽ nõt couoitise si debiẽ ferit nõ 
l i corinde labale alacere facon 
a uot l .s. q̃ dex get deprison 
Q' se autref uꝰ ausons trouez 
a incois fut .lam̾. tost uis desiritez 
O unꝰ fusons trestut amartire luirez 
Q nt la gnͣt tor de mabre qͥ ÷ dantiqͥtez 
s efusous agnͣt ioie anlator amene 
nͣt lauine raia gnͣt ioie ont aue 
Nrẽ ient honoree acui dex face aue 
C ar orq̃nusẽt biẽ la pute iant nolue 
E cil sires ꝯfõde qͥ sor to seu̾tue 
i i iantiz dꝰ .s. antre .b̾. ⁊ hue 
N iꝑlerai nul home qͥ die oi ne nõ 
s armi leure acheuee ouasantancion 
abarons delator tuit se furẽt arme 
Est lamut ꝑ uenue ⁊ liiorz ÷ passez 
i eis illuc en auãz mot ꝯte ꝯte 
H ez uꝰ alagalie ies ne sauz adurez 
ꝙ.fꝰ.⁊ ꝯu̾ st̃ tuit dedã antre 
ꝙ pꝰ trestut li autres ni font aresteue 
pꝰ lor gnͣt uoselaige lor ÷̃ ia auemie 
M aĩte bale auẽture q̃ ausent ꝑdue 
S e mile mal ueme fuit autor aus uemie 
M as kianus barõs q̃ ne uot estre ãnmie 
T ouz iorz lor ap̃mꝰ pece maĩtemie 
ꝑ labataille uet delaient mescreue 
P anos fiers coraiges ne fusõs enemi A uplꝰ tose q̃ il puẽt sanst̃ outre passe O ule bõ brãt dat̾ ml̾t souẽt les salue 
Idit q̃ cuer defame set młt tot ꝯu̾ti O npauoilon sanautre dã raĩbau lisene ꝙ maĩt col demaĩt bur maĩtesteste remue 
namal ou fibiẽ nestoit pas aduni Q nͣt il ome in troue arre est destornez 
ien dit pas ne disoit pcele aupoil blõ s eignors fet il barõs il nos ont gabe 
ꝯ maĩt eschat̾ ⁊ maĩt tur mors ãrue 
D ont il amioie larme a .m̾. tote mie 
qs ñe mãdast chose cͥ fusõs amari O upauoilon nai ome ne fame qͥ soit nez pꝰ quoi ele serai samier n retemie 
lpuet biẽ dire uoir pas nelemes oi a tãt .p. sesc̾ent litͣitor ꝓue 
O duꝑfont pꝰ danf̾ dex liferai sadiue 
uet ece estre le mesaige de saboche msi b̵ ot anuiron les ꝯtes st̃ uchiẽs asãble a pꝰ ne u̾raĩ chose q aunes ue nelipue 
as dex lefit pͦ nos qͥl ꝑla ansi 
pꝰ noiẽt eusẽt .f̾. antre gete 
tord pas neuoloit q̃ nꝰ fusons trai Qͣ ual leue nalẽt qͣrbiẽ st̃ areste 
ior q̃ ditis uꝰ nesoiez es bar 
E s bors delagalie san st̃ tel .m. gitez 
L ꝯ li autres barõs chasꝯ adat mue 
S a ꝯfliuẽt̃ .p. neturt deual s fõdue 
Qͥ tãt ait forte broĩne ã dosee ⁊ restur 
I ce uꝰ dient bien tuit ansoiẽt ioient 
T el plet auez baci ⁊ alez pꝰchacent 
Q ionas q̃ bꝰ nor ⁊ tit pꝰ son enfant 
gꝰ uiroi autresi aĩ .i. mois trepassẽt 
9 li chiens fet celui qͥ tãt leua noient 
Q' le passe oucre leue puis leuait abaiẽt 
oran ot la pucele qnͣt adit sõ plaifir 
u̾s lam̾. setorne qͥ pas ne uot oir 
ire fiers am̾. pꝰͦteu netalentir 
pꝰ quoi laises tes omes afoler ne ouir 
I a ne sb̃ cil q̃ .xii. q̃ si tefont fremir 
F aites omes armer ⁊ les bai anueir 
ꝙ̾ taient ne salentẽt sor es debienferir 
Q̾ iamais .⁊. sol des ne u̾roi reu̾tir 
e l chastel dabilẽt dõt les afet isir 
Q nt lam̾. lantẽt ne le uuet mais oir 
I snelemẽt apele .i. suẽ .p. detir 
F ai moi mescors son̾ ꝑ maient esbaudir L icunõ fui airons filai biẽ conoite 
⁊ ui ⁊ iorant cheuauchẽt ꝑm̾ꝰ uoilos air L escui quauoit ancop liafandu ꝑmii 
S onẽt c̾ent .qͥ p᷑ lost ine estorm̾ 
C es u̾s hencie lait̾ ⁊ ces escuz saisir 
C es espiez pamoier ices lãses brãdir 
& ces mur rechan̾ ⁊ ces cheuax enir 
⁊ ces grailes son̾ ⁊ ces mur retantir 
⁊ ces am bordon ices cour tapir 
qͣ asez poi det̾me ampois iou boir 
O ies bons brã dac̾ amont cõt ferfn̾m 
Q̃ lerbe deusege q̃ soloit reu̾dir 
Q nͣt p᷑ lepauoils fu la noise antãdue I ce saiches deuoir ses buez biẽ asailir 
M as frãs ãuont desus dece auoie aue pꝰ saut sor .i. dest̾er ne fui pas deloisir 
h ez fet il dauz biel demauais feu ap Q dont ueist .c̾. ces blans haub̾s nestir 
s enp̃s ꝑaut uedient inseroiẽt t̾rͣrẽt b iẽ puent afm̾ nont talent defoir 
a ĩ ÷ ꝑle domaige q̃ ie ãai tãt grãt .2. an.÷ mõt q̃ tuit uont escremit 
S amais niert estore ã tͣstot mõmuãt a nꝰ.xii. barõs qͦ por bor gnͣt arr 
Qͥ u̾s lor cox lor uaile une ꝑre fandue 
a si ont labataile iꝰquauior maĩtenue 
A lam̾ ionas la nouele ÷ uenue 
Q̃ laiant onorce qͥ auoit antẽdue 
I elagalie estoit desors auplaĩ isue 
s aiant hocioient la gnͣt ⁊ la memne 
Q nt .liam̃. ot laꝑole antandue 
I orant le uiel regirde alateste che 
h aifet il cuu̾ ceste maue meue ͫ 
ꝑ ur̃e ꝯsoil ai tote maient ꝑdue 
i icornite lantẽt qͥ doir net pas mue 
I ameden angͣtie a cui sestoit rãdue 
d̾ s. Synados setrait iãtem̃t le salue 
g̃ ot coiem̃t le baise q̃le ne fut uene 
⁊ an ap̃s lidit mlt estoie irascue 
p᷑ ce q̃ nesanoie pquor estoie meue 
m as ce est ores mlt' biẽ aconseue 
N e sai ancores pas 9ele ÷ p᷑uemnie 
ñt tote laparole antẽt. lian̾i. 
Dm łt felonessem̃t an apele iorant 
uͦ pusse alum̾ cos gͦnõs dedeuant 
uͨ disies uoir bien ansus ꝑceuant 
e tantost ꝯf̾. li uesal ꝯquerent 
o irent le mesaige .s. le ꝑsant 
M̾' cel alapucele olecors auenent 
S aichois biẽ q̃ ꝑte ne u ͦ bais pas chosãt 
A sez bꝰ baut miez q̃ uꝰ fusez agãt 
Q de uꝰ ꝯloil cͦre fuse obeisanz 
L a pucele lantẽt si ot le cuer tolẽt 
Q nͣt ot latĩson q̃ cil uont agaitẽt 
O nt desãc delor cors tote faite ie 
S enuz ÷ lamꝰ. lai ouuoit ceges 
⁊ suelemt̃ sed̾ce sor ses piez ãestãt Semorz ⁊ denaurez qͥ ne poient foir 
h e set ca iorant tiͣtces soduent 
E agnͣt poĩne puet es fꝰ auenir 
gͣ ant mar lonꝰ pãsates q̃nꝰ futes fasẽ x as ani lauẽ dra qͥ unele ꝑtir 
C or mõ nõ ceteloute ꝯ u ͦ ⁊ ꝯ noisau 
S li dus dardoĩne qͥ se santit blecie 
S enp̃s us luu setraist a tint lebrãt sait 
A mõt lefier sor leaume ne uot mee 
M as haumes fu fors librã ÷ eschci 
N esor le bon descͥer il ue sest apois 
pͥ deuant les espaules liai lecoptn 
L i dest̾er sathatone . lamꝰ. uient ap 
O rst̃ andui apie biẽ st̃ deschenaur 
D e lũ domaig̾ lautre st̃ biẽ ancces 
L i am̾. sauẽte q̃ toit fin anraigier 
I cop rusce li ai sor sõ eaume ꝯmioir 
n eci q̃ cerele cor liai fiait ⁊ brisie 
Ne sui bscoise forte deblanc haub̾ nai 
I ce copaust auit nr̃e .fꝰ. apricoit 
Iemais nul ior ne fust reizloig 
⁊ li iantiz baron ne la pas reseigme 
F ierem̃t le refier sor lon haume ge 
Q nt qͥ an aꝯsut an aiꝰ crenẽt 
d eles paulesenestre anpte lamoitie 
Q nͣt. li am̾. uoit qͥl ⁊̃ si despoillie 
L ors esc .. ꝯhons bien afaitie 
ẜ .p. le etoiurẽt licuu̾t teneie 
A tor .f. sanuẽt des armez arbrucin 
ꝙ̃ unlox coy ior donẽt des nõt milepis 
⁊ f̾. sedesfandẽt li uesal afichio 
I luc copẽt testes ⁊ maĩt ⁊oĩumaũ 
M as ꝑce qͥi estoient de ferir trauail 
⁊ licuu tuit fres qͥ crent ropair 
N eles porẽt soffrir .÷. poi se st̃ laich. 
C rã coy si ie ferẽt despees se f̃mit 
gał ie uendrõt dusofi st nan 
icois q̃ il iaitrẽt seinẽ parie 
ienu g̾ alanes qͥl crõt amen 
l incois qͥl iantresant iot faite me 
U aĩt bõ coꝑ receu done maĩte coles 
F orans iest uenu nitot sadostis 
⁊ les ꝯsoul cil snes qͥ mort do nai sestur 
Qͣ u̾ feri a.lmonpandre aubat ã lacroi pͭ ⁊tarir sõ poeble depatil 
ar seil les pub pare nũe or ieui 
idiet lemmae qi lesũcil cocͣ s eq̃ todũ uant maĩte nut recormit 
A eq d̾s lisetorne se lititicart 
ãtil puceb iãt cndini salilꝗt 
ẽ tox q lelle necoporie gũi 
ac ont .f. farui ⁊ d lonce ⁊usi 
ẜ ieremãt les essant sonẽt ior fec saurs. lia la tecte desor lebur coree 
N e demo ⁊ maic ganes q̃scre repẽtẽ il set cop ꝑautre don̾ ⁊ recoili. 
g el plet uꝰ bastiri aĩ leseleil cochãt 
U rbꝰ un ꝑ form̃.ns. ne t̾uagãt 
̃t iui ũoł⁊ tuos at oiat 
to. m. leꝯt puiũ ĩt 
ĩ amꝰ ionati.ĩ for nĩt fui irie 
deferir sa f.nesag mne actia 
NIaboibiãs bas lsiseiet 
C timt 
au sãc saichie 
egiũenõgn:adie elẽ fur pome 
hiadit iornis xteri as collee 
eteste traisen quauores ⁊ 
a cel cop 
t .f.mõiois iscee 
acorllont lahuo sislarnt 
dune gnͣt muhio leparis 
autrẽt aulunat de 
t 
NsP.N. IMIANI 
tir li pahe ame us 
Iie tinaige font ⁊ duel ⁊ c̾ee 
Q nͣt uoient lar ĩmaige gesir gole bare 
I ram̾ e qnͣt uoit seuãt dãne q bordon⁊eschatpe ce q̃ liest mest̾ 
S it q̃ mal tusange lor alanef donẽẽ 
T el duel a ⁊ tel ire qnͣt li ÷ eschapee 
c̃ ot anbrũchie sanuait fuẽt ẽrecelee S ediũses manieres ãuit plꝰ dũ.M. 
S̃ res qͣ sõ pauoilõ ma regne tiree 
I edq̃z i .s. ⁊ safile trouee 
Q nͣt il uit le ꝑsant sai lacolormuee s. li ꝯu̾ti sansot mlt biẽ aid̾ 
h ai fer il glotõ tant as hui afolee u ne hbeli aporte qͥ młt fet apͥsier 
P es nori n maient q̃ tãt auoie amee I trobler son uiaire ⁊ sacolor chãg̾ 
P lecon q̃ feis ala gnͣt tor qͣrree 
I ens maĩgeraimes si ert tomort Iecele la paroile ses filox droiturie 
Cesos cele char arse tele pore ualer 
A ue uꝰ bos barõs ⁊ ur̃e ient mãde 
P m̾. soffre q̃ ele soit assanblee I ors sofftirent il si iusq̃ alamitier 
pꝰ anfaites iostise qnͣt ãsi uꝰ agree Q nͣt il orent sope se ãuõt augͣu̾ 
f in deci fet il fole q̃ tu es desuee 
I eporroie esgard̾ pͥ tot lor de nap̃e 
Fai le moi tost ost̾ ie c̾en q̃ nete ee 
I ce sol q̃ tui as sol semor resꝑitee 
U ai aton pauoilõ cele san÷ tornee 
La on pͥme estoit ez la uꝰ ostelee 
  ot ansi aparle lafue la̾mator 
As garde qͥl nait mal ne dolor 
D ãt afet lapucele quẽ soncret poĩt aflor Qͥ ne ploroit ⁊ p̃ nẽt aproier 
I echief san ẽ tornet otre sõ aleor 
⁊ fꝰ ont nagie deci q̃ anlator 
l eslire les plaies qͥl orẽt an lestor I. sa uolonte face ⁊ pꝰse repair̾ 
ad as lam̃ci ausire qͥ fet n aitre lafloꝵ 
¶nanti dix .s. nese uot plꝰ targͥ 
hłc̃ fet tot aport̾ larobe a.℥. pam̃ 
O riairõs c desꝯtes q̃ damedex am̃t 
s e uꝰ ditõs teꝯte deson anenem̃t̃ 
Q nͣt uint alaorner ne se ꝯtĩt palẽt 
D ns uas chãgier pꝰautͤ puet fare sũ dõg A̾ tre laient semest q̃ damedox c̾uant 
C ar dedẽz lagalie qͥ ÷ fine an roich̾ 
B ien le uõt ꝯroier li nobiles grt̾ 
i cil qͥ plꝰanses ne sanfõt pas p̾er 
N e trouet lon nul ome iꝰq̃ amõpoil 
I si faite maniẽte qͥl mait chͥr 
A sez fui q̃ li dit sire paum̾ ferrant 
D eq̃l ꝑt uenez uꝰ si abriueement 
S cil arespõdui et biẽ ⁊ saigemẽt 
S eignor fet il de f̾. qͥ lam̾. apent 
d e ꝑt nr̃e enꝑeres li port ꝑoles tãt 
5 
D õt uꝰ aroiz gnͣt ioie ancui seie nemẽt 
M as mostrez moilatãte oulaigle dorreplãt 
d eez li loi soz cepĩ dient li mescreant 
L a tͦueroiz ionas se uꝰ nestes tͦplenz 
O u il ioe eseschas anseignor decleruẽt 
S ire dit la pucele dõt suiie malmence Qͥ tãt lant esgaide nau leu nau cocħ̾ Seignor dit li pam̾ gnͣt m̾ci uꝰ aurãt 
Qͥ ꝑleduc .s. lassat le nonc̾ 
Me ꝑab̾. demeq̃s q̃ mꝰ hons ne desment 
eĩgnor dis. lipam̾ oupãraĩ mõ uiaee 
N auen̾ plus droit a lat̾re lanfaige 
S edẽ lagalie antre q̃ mie sot naigꝰ ⁊ .p. lirespõdẽt ꝑmi leual oubraige 
D elautre ꝑt deleue sor lõbre dũ ab̾er Il deuãt ces h̾derges tot oͦit ãcel h̾baige 
A aariuẽt liꝯtes dex lesgatt dẽꝯb̾ec S iluc porroit geter .℥. nines hons ꝑaige 
i i aleue samaĩ ⁊ se pͥt asemẽt 
p ist de lagalie mlt̾ fu p ⁊ leg̾ 
I. baston ansamaĩ deci q̃ anlestaig 
L ai tͦeroiz ionas seant ousõ b̾naige 
A ses ꝯpaignõs dit panse de repair̾ .A .3. turt me estaubles qͥ z desõ paraĩge 
a uretorn̾ areres ⁊ au ꝯte lais 
N luc li porrez biẽ ꝯt̾ ur̃e mesaige 
N ia ꝯu̾t ne stãt tãt ait lecuer aut̾ a as dece uꝰ garde q̃ il mait outraige 
I e ꝑe soueraĩ qͥs iar donarbail 
C ar lam̾. ionas̃ ÷ desi sier coraige 
S emp̃s uꝰ feroit pẽdre ia niaroit otaige 
e n lau̾ge pucele ꝑ nꝰ to essant̾ O uat̾ito le mõĩs uꝰ lilairois ĩ. gaige 
Q ñt il furẽt mõte q oupalais antor Ꝙ il ligart ses m̃bres ⁊ dõit si esploit̾ l echief desor lebur ce esteroit comaige 
L or armes ont ostees siss uenu ani̾o u̾ s. lam̾.ionas qͥ cesamble au̾sier ẜ uespõt li paum ie neqer pas tel raige 
I a seden plet le ꝑe qͥ me fit asymaige 
r sen reuõt .fꝰ. on chastel dabilẽt pꝰ riens q̃ ie lidie narai tel trausaige 
Aiai cil qͥ aio plaie dõt ait temort pao Budut õt pͥs ꝯgie q̃ dexgͣt det̾mẽt ꝑ tot lidiroi uoir se antãt mõ langarge 
pꝰ ptrent pam ⁊ ui liemãt sã error S q̃ tabor ⁊ sã noise sẽ uõt celeemt̃ a itant seꝑit des ꝑle a ꝯme saige 
s qnͣt orẽt maĩgie linobles poĩgneo Q nꝰ nesaꝑcoiuẽt telapaiene ientO r le ꝯdiue dex ⁊ legart de omange 
L or les met ataisõ .s. li poingneor 
S eignor barõs fet il iex nꝰ cise honor 
il foler nꝰ cuiderẽt bfelõs titor 
Iͥ lafoi q̃ie doi anre saluaor 
O ugͣier sor lator q̃st demabͦluca 
dostre iantil pam̾ qͥ alepoil liarge 
L aisanissẽt liꝯtes tot ordineem̃t ¶De laient mostant aitãt sedesꝑt 
a une roche bise q̃ ÷ delõgemãt 
4ͣ lam̃. ꝑ ot saichie q̃ liest tor̃t 
O nt fine lagaleO nq̃s ne reposa se uint a lescandart 
Oxne landie mie pͦ tot lor donai̾flor pꝰ sanuõt alator tstot pͥueemẽt S õ chapel traio areres netis pas q̃ muscit 
E na ienase lore q̃ ian pͥs lautre ior O ise puient amõt oplꝰauom̃dem̃t pꝰ antre ou pauorlõ la orle cherbũdłe art 
I l nꝰ anont fet une ie lor ferai paor A ĩ cedormir nenorẽt icelenutt I ai onuoit. lam̾. s setrait cele ꝑart 
D ond.lamꝰ. arai onte ire ⁊ dolor 
C otenut escoterẽt ⁊ furõt coiericᷤͦt A ache qͥl ne fu e soidisme ne soi qͦe 
I an unel aler anlost q̃dites uꝰ seignor s auoir seia oisẽt ne nꝰ osc̾mẽt D ien iauoit .ꝓux. q̃ tur qĩ accipor 
A paroil me uuel ne qͥer plꝰ lonc saior E feissẽt deꝯte p̾ aꝑceiuem ẽt 
Utes respõtẽt acui cex face onor 
C ñt taire le uole ñ nia mu tͦtor 
C aites si an alez on nõ son fator 
C̃ restoo desõ linarge qͥ est fel ⁊ gargnait 
E s bnͣs le req̃rroient : it auosmit a rẽ iantũ pam̾ que damecex gart 
A ĩ qͥi sen ret̾neset᷑ aim. zt.s I int auãt ꝯme sarge nõ pas ꝯine musart 
ꝗͣ si escbariuem̃t iꝰqͣ iaub.÷.̃ 
re f ers.am. itil sires iegat 
d moĩt ⁊ corlioit̃ aiois taboupor ꝙ as ꝗũi riẽo nẽ .. rẽ q aliomau torespo bnarge qͥ cetoi ne cẽsꝑt 
D e pl de.s .ii. turz uoit les eaumes gemez O tut erent ausauble li lechres corip 
Qͥ tuit bienẽt aid̾ lor seignor. lam̾. 
Qͥ l uai ome ousegle se li fet .i. regart S or ces lances defremne ces ꝯfenõs leue s ecelin ne nꝰ rãt q̃ fet ꝑler les mur 
F ui auis aubarõ q̃ ce fui bois ramez 
I e l alõme des cors ola porre meslez 
F ui liaers ders anbrẽs ⁊ tͣsto oture õ int nꝯte lantẽtẽt ⁊ form̃t lor agc 
S es ꝯpaignõs apale seignor orãtẽdez Q̾ la chose aut ansi ꝯil lont desuisec 
U eistes uꝰ õq̃s mais signͣt o assamble S es iluc an auẽt mont fet demoree 
A sol .x.ii. barõs qͥ nõt te fm̾ete 
N e mais .i. sol chastel qͥlor fuĩ ꝯm̃de p soffrirẽt ansit̃ deci alauespree 
P lꝰ iai de .p. qͥ les bourai nõ brer 
O r sai bien une uiẽs ⁊ siz uitez 
pꝰ q̃ fui labataile lai tesoz ances p̃z 
O u li .imi. cosins furẽt amort liurez L ors se lieuẽt liꝯtes ꝑbone destince 
Q tãt fort porestoiẽt de . lam̾. p̃uez Qhasꝯ biẽ saparoile ensi ꝯliagree 
N es uuet or escont̾ q̃ il nest sesplalsir .Q lapuis . ces p ⁊ ces turz assemblez ꝯme ient q̃ uuet estre debataile ap̃stee 
A sailir nꝰ uoudrai am̃ .xb̾. ior pase ꝯ rlairẽs ci des ꝯtes alagnͣt tor qͣree 
M as se deu plet leꝑe qͥ ancͦiz fui penez s edirõs deionas ⁊ delaient dannee 
Nꝰ serons ainz saisiz de ꝓz ⁊ onorez ⁊ de rantil mesaige qͥ loure a antesee 
I ela iãtil pucele cui dex cͦse bõte Nont maĩ poĩs ert tolu maĩte teste copce 
Q ci si p̃s de uꝰ st̾̃ andui ostele 
Cat poons biẽ saueir lorcuer ⁊ lorpẽ ⁊ õt ia larme mert mes ꝑmile arme sauee 
nͣt.s. li ꝯu̾s sot. q̃ .ꝓ. sc̃ uenu 
⁊ sunt ⁊ arabi ꝑfere lor u̾tu 
De don bõ ꝯsoil ne se ꝯtint pas muz 
C il conoisoit auq̃s cele ient mestͤͦuz 
S eignor barõs dit il sor ãere cͦuz 
T oz tans senõs mes denꝰ haub̾s bestu 
D ois ici an auet̃ ⁊ saisi ⁊ ueitu 
r qnͣt uẽra lit̾mes q̃ auõs atã du 
R traire apauoilon ꝑoir les salu 
A set nestre laflor ⁊ reu̾dir lesart 
C e i' .ã. demeques qͥ tãt p÷ goilart 
Qͥ ne le ce̾me plꝰ quat᷑ beste leꝑt 
⁊ am. li respõt q̃ mlt lifit atart 
M te benoie dõt repaires uoilart 
I foi sire de .f'. de la t̾re es lonbars 
Qͥ uꝰ mãde ꝑoles o il a gnͣt esgart 
A tãt e uꝰ.℥. roi deu̾s roche b̾nart 
Qͥ au ꝑrõ tescẽt o .u ͤ. pincouart 
L i .amꝰ. sedrece sapale .i. estopart 
D eci la q̃ ie saiche sil ꝑlerai ꝑait 
ꝯ me cil qͥ me taĩnẽt p᷑ fol ⁊ pͣmusar 
r a li .am̾. respitie aoir 
les noueles de . f. p ces .in. recoilir 
I amedex le ꝯfonde qͥ en laqͦiz fumis 
C ar aĩz q̃ il les oie ne qͥl anait lesir 
I e he .m. homes se p̾roit esbandir 
D e ses oz lidemãde q̃ il afot bãnir 
⁊ cil õt respõdu qͥl cheuauchẽt dair 
b ien puẽt ia auoir passe le ual detir 
A ĩz q̃ uene liuesp̃ ne q̃ soie aserir 
U̾ rai ases hab̾ges .E.M. turz uenir 
Q' tuit uenẽt alui ꝑses droiz obeir 
N eli fauoroiẽt miẽ ꝑles mẽbres tolis 
Q ñt . lam̾. lantãt si getai .i. sopir 
ꝑ ai. q̃ tant am aseruir 
Oͣ r ne puẽt .f᷑. pͫ nul angĩ garir 
S eil aĩz ne sꝰ rãdẽt q̃ie face asailir 
O uatͤstot lemoĩs au machart᷑ porrir 
C arde moi ce paum̃ ne sẽble pas musar Qͥ nai ome anfrãce nẽ la c̾stiente 
A tãt set aꝑchic douroi q̃ ml̾t uout ch̾ tenr̃ d e nobile barũ qͥ ⁊̃ enprisone 
E toz nes face pãdre ou an .i. feu broir E u̾nons .p. les gn ⁊ les menuz 
o r les maĩtene dex qͥ mort denasostir Q mãde lirois .R. qͥ nest pas iecceuz 
q̃ la u̾roie croi ꝑses mẽbres garirE ꝑ aucune chose ne fusons deceuz 
Qͣ r laicĩt effree qͥles uõt asailir 
N arõt leduc .s. ia nen iert mais euz 
Qnͣt .s. li qu̾s olat chere mẽbree 
Ot son ꝯsoil fine sa parole finee 
Chasꝯ an androit soi asa teste armee 
C .b̾. debrubẽt les aeschgaitee 
O lui lafit .garn. alateste mesler 
C es .ii. la firẽt biẽ iꝰquala matinee 
C lisoloz fui clers qͥ abat la rosee 
I õt .p. receurẽt maĩte bone coles 
D ont amaĩt .s. ert ferui mañte espee 
I emais ꝑ .m̾. q̃le ert ꝯmẽdee 
Canz on puis dansꝰ li feroi tei pouree 
D õt deci q̃ amaq̃s qu uanca lafumee 
En la meõmerie qͥ si ert atornee 
Ema pere asise qͥ ne soit salee 
I luc ÷ .M. ou moĩne sa ponee 
C il sire le ꝯfonde qͥ fet croitre lablee 
e fuĩ ꝑ.℥. matĩ q̃ solo fui leue 
Ẽ li.amꝰ. sest ⁊ uestu ⁊ thaucie 
Ie mesaig̾ de .fꝰ. li estoit remẽbrez 
Il an aapelez .iiii. deses pͥuez 
S eignor fet il barõs .i. betit mẽtẽdez 
A incois fusõs to p̃ de recoiurenꝰ dru ꝑ or lefie uꝰ ꝯmẽt̃ q̃ uꝰ demoi tene 
G ant feremet̃ cheuachẽt ꝯlepuet iaoir Ꝙ se ꝑnꝰ paroles nꝰ ert mais auenii E mes bsau soient tot ꝑmi ces o ce 
l es cors ⁊ les bnsmẽs q̃ laer fõt retãtit ⁊ e ꝙͣ ꝯte honore qͥ alepoi chenu 
Q ni remaĩgne roi duc ne ꝯte onorez 
d e e .m. anpue on les u̾s caumes choisir i e mais ior de nꝰ uies biẽ la aꝑceuz i aron ne aumator qͥ demoi soit chasez 
E tuit st̃ desirrã sor .f̾. aferir 
N itoͥns ce cean q̃ ne fusons pẽdu 
C añ lore de pͥme nesoit a assanblez 
S amedeꝵ les ꝯfõde qͥ am ne uot mẽtir U ne rieus bꝰ diroi sonq̃s soi nẽs dargui⁊ opart le roi. defꝰ mest .i. mes p̃sante 
ameder les ꝯfonde qͥ ancͦi fu pene Q nͣt demaĩ mut serõs olie o nascu s es ꝑoles me mẽde solont sa uolũte 
  il gart le mesaige qͥ an lost ÷ alez 
O nꝰ le tot ꝑdrõs oserõs secornz 
C ar si fiet bruo demõinẽt licuu̾ forsene Car.lam̃.ionas qͥ tãt ꝑ creinus 
C liam̾ a ason besomn mandez 
C ar li frãt de lator anst̃ si effreez 
C il ciuĩtẽt deuoir li dus soit anꝯbrez 
a ffenestres ansaut dãz poĩbanz li senez 
P esgard̾ anlosti set auõt acote 
I e buel qͥl isoient porce soict̃ astez 
U olont̾s fõt il sire qnͣt uꝰ le ꝯmãdez 
F erai tresto mẽd̾ ses ꝯtes isct dru L es baniers an apele qͥ acest̃ ales 
p oir les nouales de .R. le barbuz 
C̃ porte li pam̃ q̃st def. ꝑxnu 
L ic̃ sai tãt lor dua toz sorai esꝑduz 
I e nꝰ ace ꝯsoil qͥ illic estitenuz 
L es ꝑoles lor chargẽt si 9÷ deuisez 
P er fot̃ ꝑ tot lost qͥ : ⁊ lonc ⁊ le 
x m remaine roi ne pͥnce ne chase 
iꝰ nc quõ ne pͥnce qͥtene dinete 
Camz lore de p̾me caz nul ꝯsoil donez 
I esoit au pauoilõ dedeuẽt. lam̾. 
ar lenperes .ii. q est bie ⁊̃ b̾be 
L ia .i. mes treiis biẽ ai .in.ior pa 
Ses ꝑoles limãde si ꝯli est agrez 
M as. liam unet q̃ est ꝓ ⁊ sene 
e libarõs loient seliferai plꝰ se 
Q ñt lantẽdẽt .p. nest̾ plꝰ demore 
Pꝰ oir les nouales dõt il st̃ antͥctor 
ant. liam̃. uoit sõ pauoilon anplir 
Pt il ot ses bart̃s antor lui esbaudir 
Q ͣnt tut s̃ asemble pꝰ le mesaige oir 
Qͥ repaire de .f'. que tõt deuõs oir 
LSE 
Ie oiselon ne chante angnͣt ailix flore 
L an ni ot lar de arpe ne son desisone 
Lesonet deuiole destrumẽt melodie 
N e aumaĩ ne ausoir solaz ni reflanbie 
Toz iorz st̃ antenebres ne sai q̃ plꝰ andie 
T ost ⁊ isnelemẽt le fet anpiez sailir z e .k. semuoile nest pas sdesinene 
S ilẽ a apele si ꝯfui deloisir 
S ire pamn̾ frant orsumes de loisir 
M as ml̾t plꝰ se m̾uoile de la cheualerie 
E li .xii. barõs ont fet p̾lor astie 
I es palefroi demẽdant estes les b̾ mõ O r ꝯte le mesaige san met̃ demẽtir I ũ fol qͥ pͦ nature ÷ plans debegerie 
C ar onq̃s mais pmoͬr ãtrestote lor bie 
Ir boiẽt les ab̾ges delaient effree arde riens ni remaĩne qͥface adescouͥ ã test̾er ne mõterẽt ne ãmul defurie 
U olonts fet il sire ie nã qͥer riẽs m̃tir N e haubt ne uestirẽt ne eaume de paiie 
q̃ lor chief ne lacerẽt por ess nule estouie 
Ie sai tres biẽ de uoir sege ne feise mie 
⁊ il lor domt si faire ce qͥl ont entese A tresto uꝰ barõs qͥl uiiet młt ch̾ tenir I emõtase audester pꝰ tote esclauonie 
m en ap̃s uꝰ mẽde q̃ ml'̾t unet obeir 
F ar onq̃s riẽs ne soi detele marchãdie 
A uꝰ bolontez faire ⁊ ml̾t uꝰ uuet ẜuir 9. me darmes port̾ cefui gnͣt uilenie 
S eannule mamiere peut ca reuenĩr Q nͣt . lam. lantãt ne puet muer ne rie 
⁊ temt de uꝰ t̾res ⁊ amer ⁊ ioir 
I snelem̃t setorne deuẽt sabaronie 
O iez fet il baron q̃le ÷ masenorie 
s me sõ seignor lige ⁊ uꝰ bons aꝯplir ꝯ .f̾. st̃ destroit q̃ rois .k. chustie 
m as tãt÷ uiez ⁊ febles ne se puet mar C il me dit autresi ne saiset ꝑboidie 
C d mefirẽt li autre p̾ior anchanterie 
I amedex les ꝯfõde qͥ tat naistre laflor D iẽ sest ⁊ sꝑceu q̃ uꝰ ont fet marrir a utresi medisoiẽt li plaĩ delegone 
d e la t̾re de .f. por sõ besoĩ fornir 
Ne porteroiẽt armes p tot lor de ongͥe 
Il me disoiẽt uoir mas ie ansi folie 
I le degrez aualẽt̃ dougnͣt pelais autor os as fet lõt pꝰ .i. fol qͥl ne pot retenir E ie lor fis port̾ se tenẽt mamande 
.a̾.le maudie senẽs uos puet misir 
pꝰ mõt tot corrocie ⁊ fet maĩt escotie 
dͣ stuit sanentrẽt an ⁊ naigẽt ꝑ uigor s ar puis q̃ il uꝰ uot temano desmẽnt ꝙ as sai or tot deuoit li umẽ cuer lemafie 
Ie boiure ne maĩg̾ ne leuer ne gesir 
Lesol les oiz des chief ne clore ne ourir 
E tot ce mõt il fet p᷑ lor losaingerie 
lsifoe qͥ angit mort sor lerbe qͥ u̾die 
eignor fet. lan̾. oiez de cet paum̃ 
¶Nesaise p boidie me re uuet argm̃ 
d aut ꝯlor plaisir fui ifot̃ met᷑ des lor S es or mes mese m̾uoiles seles faites d ẜ firẽt li .f. q̃ ie auoie 
n ois li pͦ ⁊ labres ãlessẽt̃ leflorir f 
L es chies p̃nẽt des autͤs li iãtil poneor I imur arechau licheuax aenir 
C il ne facẽt noise cer ne tabor 
a tãt les lesserẽt mis se sõ auretor 
⁊ letor let annure ⁊ li por agronir 
or mafoi.am̾. biẽ est droi q̃ uꝰ die 
f ors metẽt lapncele q̃ dexgar dedos Ancor uꝰ mẽde .R. alabarbe florie 
roit alator lãmõinẽt aioie ⁊ abaudor E puis q̃ li mesaige de .f̾. lagarine 
ł on plꝰ aut palais de tẽs autineor 
C il uꝰ anuoia uꝰ firẽt felome 
pꝰ le fol de putaire q̃ m maudie 
C ia ior ne pẽsasẽt pꝰ lor cheualerie 
d̃ int liautres remestrẽt alapꝰte maior N enai ome anfr̾ace qͥ osast maĩg̾ mie 
I aadorẽt leꝯte q̃ dex tene an uigor 
ẜ lam sesiet an son tref de color 
C ot̾er lor auoie mõ boiure ⁊ nõ maĩg 
O r ont chastel f̾ne pꝰ moi bien g̾roier 
P as ie les ferai toz ab̾ef t̾me ancroier 
S aichez q̃ ml't lan paise or lũ estuer sost ã utresi me disoient li cuut losaing 
L ai se st̃ anue li nobles poĩneor 
L ai lafirẽt mõt̾ effeneit᷑ͤs auior 
ꝑ li es benoier. iot .i. arpeor 
ehier 
aͥ incois õt tãt ume alestordie 
T ote sat̾re an est is uimẽt ome 
Q nt il uoit ces barõs deuãt lurrantor ꝗ.uglers ichãce ne p̃stre saꝯplie 
Qͥ l ne sauoiẽt darmes ne p᷑t̾ ne baul 
ꝯ me cetui fet ores qua nõs oi parl 
I l dit q̃ il neset iost̾ ne tornoiec 
D e ch̾r abatre ne mõt̾ andest̾ez 
L e aler aubesoĩ car il nẽ õt mestie 
C est uoir maluaisemt se sauoiõt as' 
⁊ faramõt li ꝓz qͥ anot tel loier 
& mort le trabucherẽt tot ãu̾s og̾i̾net 
O r me mãde .k. siꝯoiez nõuer 
E tot ce mõt il fet p .i. sol patomer 
Q̃ for est pͦ nat̾e na poĩt de ceruel 
ors demẽdẽt lemes de laneste frãcor A e pucele naime neneprẽt druerie Q. tot de safobe les afet ꝑcen 
D eqnͣt que il mõt fet lor fuu s̾monꝰ 
ꝑ nq̃s chose nẽ firẽt por autre simon̾ 
O les barõs sesmit q̃uoit fet mesaig̾ 
Q nͣt il uiot uenir si sanprĩt ait̾ 
M as ne pot retenir tãt ÷ lifox leg̾ 
M as il s afinez biẽ a.z. mois ant̾ 
Pͥ lui liz creuz ansi gnͣt destorbier 
O uꝰ auez oi ꝯter ⁊ desregmẽt 
Qͥ l nai ome an sa t̾re qͥ ost les oiz clm̾ 
N e boiure de clare de uin uiez decelꝰ 
⁊ il porest simez qͥi nose somoil 
N e sol clore les eauz ne dormir ne uois 
⁊ il fet biẽ acroire ace te tes moĩñ 
a cest autͤ mesaige qͥ me uit sois laut̾ 
Qͥ biẽ lose uirer ⁊ anuoir afichier. 
C ar se .k. uousit de niẽs u̾moi t̾ch' 
I ai autre p̃s ites ne uousit anuoiez 
a ancois sepenast ml̾t' sil lor peut aid̾ 
ꝯil les deliurat designͣt anꝯb̾er 
eignor dit. lam̾. qͥ est ꝓ ⁊ senez 
¶ drestuit ꝯmunem̃t le mes oi auez 
l es ꝑoles les diz q̃ .k. amẽdez 
Qͥ est sire de .f̾. cel estrãge regnez 
i cest mes ⁊ liautͤ qͥ se st̃ anf̾mez 
O chastel dabilẽt quest de mabre litez 
U ne meisme chose de li. õt ꝯtez 
⁊ deschaitiz de .f'. qͥ sesf anf̾mez 
I uant q̃ iois auq̃s qͥl mõt dit u̾i̾tez 
g qnͣt q̃ il mõt fet firẽt ꝑle desuez 
M as ie neferai mes si arai esꝓuez 
S es batõs an apele a .i. ꝯsoil pͥuez 
Ꝙ i entote espaĩne ne soit mes aore Q nͣt .p. le regarcẽt se pͥstrẽt atranbler 
A ĩ soit plꝰ ui tenu ꝯthiẽs silert tue ⁊ dit li .i alautre cil fet ml̾t adoter 
⁊ q̃ de nile riẽs ne soiez enchãtez 
p mõder moi secors dõt auoi gnͣt mest̾ A ncores soit p armes ces mesaige esꝓuezs e u̾s nꝰ se corrote p̃s sumes dafoler 
I bon dest̾er li soit maĩtenẽt̃ amenez l es chief desor les burs nos ferai uior 
A bõ haub̾ doblier ⁊ .℥. eaume genie N ilairõs autͤ gaige biẽ lou poõs uir̾ 
⁊ .3. bon brãt dac̾ ne soit pas oblie 
pꝰ si san armerai solonc ses uolñtez 
S ique p nul ome ne soit iai dost̾ornez ꝯ me debones armes qͥ ne fõt ablasm 
Se le fet autresi ꝯ li .xii. damuez 
D ont poõs biẽ sauoir qͥl ẽ deparẽtez 
s il le fet auttemẽt mal li ÷ anꝯtrez 
D eciq̃nos uoions ꝯil sen ert armez q et le cor alaboiche si ꝯmẽce ason̾ 
T ant q̃ de .f'. soiẽt uꝰ cors repairez 
S olonc ce q̃ dirõt si fetes pois noslez Q nͣt libs lãtẽdit ne sen uot pas t̾n 
Qͥ l soient to pandu osoiẽt deliure .in. ꝑoles uet am alam̾. pler 
I foi dit.lam̾. gẽt ꝯsoil dit mauez i l broiche le dest̾er gnͣz sauz li fet don 
I ai autͤ marai si ert cil afinez 
Diam̾. ionas qͥ młt seuot aster 
Isnelemẽt afet .i. dest̾er amen̾ 
I. bõ baub̾ dobł̾ ⁊ .℥. escui bocler 
A u̾t heame lusãt ⁊ .℥. baͣt dat̾. der a ni mais ne temẽti biẽ lete pꝰ iur̾ 
I. lon espie tnͣchãt ⁊ aute de pom̾ 
l e destͥer ⁊ les armes lia fet p̃sant̾ I iẽ est droiz q̃ fox doie safolie trou 
⁊ pꝰ si leꝯmãde mlt biẽ uadoter 
A umiez q̃ il seraĩ ꝯsil deuoit aler 
a n auꝯne besoigne p᷑ sainẽ tans 
A dex iai est il uꝰ lanpusez garder 
Q nͣt uoit les bales armes ꝯli a fet s ardez ne uꝰ esꝑde p les mẽbres coper 
a tͦ sesdã ãprẽt damideu alo g ᷝ ͬ ͤ ͬ s ansisanuait gabãt desãc rorai desu̾ 
S aim̃ten sire ꝑe qͥ te doĩnał nũbret M as tͦp lai fet atart ꝯq̃s desꝑoner 
C est dacam mesaig siꝯil meit log A nlau̾ge pucele p ͦ ton puble sauer N e finai luãti si bm̃t la osi per 
G arde moi hui mõ cors de mort ⁊ dafol E rrat̃ tut asanble ꝯ de lui receuer 
Q' ges uoisise pandre mlt' mẽ uoloit pͥer ẜ t ame forte tͥ̾ge .÷. espie adobez 
b iencuit q̃limesaige nerẽt pas losaĩg̾ a donq̃s si soit pͥs ⁊ biẽ estroit lie 
b iẽ furẽt .uͨ. ꝯtes .⁊ ⁊.e. uois corone ⁊ me done sifaire q̃ iã pꝰse men̾ 
S eignor fet il barõs ꝯq̃l ꝯsoil me donez .s. le rantil ⁊ la file alesclex 
⁊ il ont respõdui faites bꝰ uolontez 
C ar icil delator ⁊ cil paum̾ barbez 
S ũt si dune ꝑole ꝯsil erẽt iostez 
L icorinde labale qͥ tãt fet aloer 
⁊.lam̾. lanprẽt mlt form̃t aast̾ 
O rtost fire pam̾ esploitiez delarm̾ 
p.M. nr̃e deu q̃ deuõs aorer 
L rẽ iantil barõs au dex pꝰse aid̾ 
a secore le ꝯte nõt mĩs a noblier 
Q nͣt orẽt .s. mlt biẽ fet aarmer 
a ntrẽt an la galie si naigẽt ꝯmeber 
i e lautͤ ꝑt de leue la dont tot ariuer 
B anz raĩbauz li fason m pot plꝰ demorᷤ 
ꝑ tel airemẽt q̃ tost fet retant̾ 
L e chastel dabilẽt ⁊ .ꝓ. effraer 
I euãt lam̾ uĩt se pͥt aroison 
a m̾. mescreuz dex te pꝰse creuãter 
Ce est .s. de puile quaĩz ne te pot an 
q toi ⁊ tõ linaige tean sius uemu gab̾ 
i e ne sus passi for ne te saithe afol 
Tui es troue la toie detoi me uuel senrer 
N e sus pas afolez beoir mẽ puez alez 
Q nͣt lam̾ lantẽt de duel cunde creuer 
i snelem̃t escͥe .s̾'. ⁊ escler 
L iemẽt le recoiuẽt qnͣt uĩt alasandl 
⁊ oent ap̃s lui le chem̃ freteler 
I e .C.ai. turz ques uoloient gͣuer 
L abataile ꝯmẽte pꝰ ie duc deliurez 
i ois lore demidi q̃ ior prãt atrobl 
a nsanble pͦ respõdre deuẽt tot cõ b̾ne I i ianti mesaig̾ m uot plꝰ demoret O nq̃s pꝰ nefinai deci qualauesprer 
I une chose fufant tuit ansanble apalez I eonq̃s pꝰ boidie ne uot auẽtonter 
⁊ li .i. st̃ de lautre ⁊ ꝑti ⁊ seurez 
I i uns st̾ a nlator bant ͤ ÷ autͤ decez 
pͦ tãt ne cudõs pas qͥl die fausetez 
I ndamedeu se fie qͥ biẽ le puet gard̾ 
I e bon haub̾t doblier apͥs aandosez 
⁊ lace leut eanne qͥ fii faiz ont̾mer 
s an sumes deceuz sansoit .m. blasmez Nꝰ e sai q̃ uꝰ pise tot ce aanꝯter 
Qͥ biẽ set lor coraiges ⁊ lor pansez 
S e onte nꝰ anuiẽt qͥ ne nꝰ a mostrez 
S iait tãt a .÷. pel. de batuz le costez 
Q il soit toz chaitiz ⁊ si uilmẽt menez 
I antem̃t san adobe aloi de ch̾r 
Q̃ la nut uĩt ocure qͥ les fit desiness 
abataile ꝯmẽce androit midi sonẽt 
N setorre le ꝯte cui dex soit aicent 
I emais ior de uꝰ uies deuos piez nuez 
⁊ ai norez iugleor qͥ detele uꝰ chant 
A esi fiere atie detãt ient ꝯtre tant 
Pꝰ uiẽt abõ dest̾er nest pas lã demot̾ Q̾ l ne nerẽt q̃ .xii. te lageste uailant 
l espee ⁊ la fort targe ne bot pas oblier ⁊ sol .imi. ꝯu̾s hardi tꝯbatant 
Q nͣt fui p̃it de ses urmes se fui fier ꝯsãgł ẜ biẽ erẽt .x.M. de laient mescꝰant 
O as liuiml barõs furẽt lie tioient 
I eantil dꝰ .s. dõt exẽt desserrent 
Q uãtre laient paiene furẽt detelsablẽt I aĩ poise ueoir tãt .ꝓ. afoles 
ꝯ ine sũglers sauange ant᷑ iẽt glatissẽt ⁊ tãt pie ⁊ pãt poi ꝑ lechãp descoper 
Q nͣt a done estal ⁊ il uont abaient 
S es qͥlai ont ataĩ ne nõt de mort gauẽt ⁊ tãt eaumnes lusãt tãt espie adobe 
I sant ⁊ arabi samiõt mł̾t esmaient ⁊ tãt dest̾ers corẽt dũ .p. st̃ u̾se 
N ii gantes ces delc tãt soit de mͣt garẽt Q .fꝰ. ont otis ⁊ amartp̃re liure 
& angtre .f. ne li aut gainchisent 
Q tot ne le p̾fande deti an lauf̾rãt 
L uanti dꝰ .s. iesseie son brãt 
Q p.p. destruire lidonai. lam̾. 
Il ne cuidai pas faire ꝑitel couenẽt l ibiẽ ferui bailẽt ⁊ c̾ent li nauxez 
M as or uuet q̃ il saiche qͥl letĩt ꝑãfẽt q̃ la presse se mest des .p. effceez 
I e suiraĩ am biẽ ason talent 
S e lamꝰ. an poise il sẽ irai rient 
S elaient mescͦue uõt tel glanie facẽt ẜ sce seuremãt an .o̾. uꝰ fiez 
D esãc ⁊ de c̾uale q̃ tut uõt degotãt l u̾ garderaibiẽ q̃ iai mal mare 
A p̃s lor brã dac̾ anlaisẽt tãt gesẽt I a serõt pͥs .f. se ne st̃ iai ale 
E de mors q̃ deuis q̃ tut st̃ nõ pusant i ⁊ chastel dabilẽt ieit ia deliure 
m̃.M. anpeuse ueoir an.I. tenẽt 
N e ueez uꝰ.fꝰ. cele ient soduent 
Qͥ si uilẽnemãt nꝰ uõt or ocient 
E tut gisẽt ochãp anu̾s ⁊ dante 
P lafoi q̃ ie doi ala loi paienor 
I emais ne mõterõt ã dest̾er seiornez E tut tenẽt detoi ⁊ de ton seignor 
ꝙͥ tãte forte t̾rge ⁊ tãt haub̾ fause 
Qͥ tut gisẽt othãp̃ des m̃eb̾s afole 
D ũ 
s atremẽt lor amẽdes destͤ uitiseor 
i e te ferai tel onte onq̃s nois grenor 
F ui as gnͣt dinete mas tu aras menor 
D efiẽs de mes estables te ferai cureor 
c ar tes uoile felon ꝑ quoi dorz ase ior 
P isetor tost taiẽt se aa poĩt de ualor 
p̃ cor ne lairai pas q̃ ie ne face .÷. tor 
M as mlt̾ petit lor uat sil leuõt atenẽt ⁊ es.℥.gisẽt ãuers les autres adãte q metui maideres ꝑ forre n ꝑ uigor 
A ub̾i neforte t̾rge ueli uat .I. besẽt I iauquẽt st̃ ꝑ pieces ꝑti ⁊ desseures s etui biẽ me secoes tue anserai lenor 
ã .i. leu. st̃ lescunes anaurces lescostez s eautremẽt lefes ni iaras mal ror 
L iplusors ãst̾ uif ⁊ li autres finez 
N aute uoiz sesc̾e .m̾. or me secor 
L imort gisẽt tut qͦi li uif õt malase f raĩche ienz honoree metez uꝰ auretor 
S or la ianz esbaie soiez tut fereor 
ꝙ as icil le gabai que mes ne lãdi tãts il qͥ eschaꝑ puet net pas aseure O les bõs brã dat̾ les mete an error 
I lenueisemẽt telor emꝑeor 
N eliune sapusãce ne pͥse il .i. gãt℥ amais ñtre fꝰ. ne qͥer estre trouez ⁊ ole gnͣt domaige qͥl ont en dolor 
ꝑ guierdõ des armes ⁊ decheual corãt Q nͣt .p.seregardẽt ⁊ uoiet̃ les dãne etornẽt sor.f̾. aforce ⁊ auigor 
L or cosins ⁊ lorõcles qͥ si st̃ ꝯreez 
M lt souẽt lor p̃sẽtent ilor brã saruazenor 
Qͥl lan auuoirai ain le soloil cochẽt bͣ ei duel õt anlor cuer apoinest᷑ cͦus s elongemẽt peuset̃ arest̾ an lestor 
L e ses omes .in.m. les boales tͦuent a une uoi sesc̾ent q̃ fe tu amire .i a eusẽt gnͣt ꝑte libarons delator 
⁊ car secor tes omes ⁊ mostͤ tõ b̾nez C ar trauailiez estoiẽt daant ⁊ dechalor 
⁊ se il en est bial il ferai autrem̃t A. nͣt. lam̾.lãtẽt apoinest forsene I am̾ nanoit en. trop gnͣt labor 
ꝯ liantres barõs ne uõt pas seiornẽt a utemãt loresc̾e frãche gẽ retoene q as lanut uĩt oscure qͥ les nos ⁊ les lor 
pͥ labatanle uõt pie. ⁊ pom descopẽt E arde mes nꝰ nẽ fine pͦ est ͤ desm̃bee f̃ it ꝑtir de bataile san autre p̃cor 
N e pꝰquẽt si saichiere .p. a gnͣt for 
I usqͣ ieue ꝑfonde qͥ cort de gnͣt dolor 
a̾ la galie sailẽt li iantil pommeor 
I e la ient se desꝑtẽt u̾s tr nõt mile amor 
I amais in entrerõt antͤstot loraez I elabaier lordonẽt humes asez lesssor 
Etut t̾ent ansanble.ꝙ. ⁊ taruagãt ꝗͣ cui pãdrai le fol deuẽt la f̾mere S esor lator qͣree detans ancineor 
her car nꝰ secorez seferez honor gnͣt ⁊ .p. li respõdẽt tͦptost ia dit laue N a sest̃ atiue mlt st̃ bõ naigeor 
Uꝰ urez ci .f'. de sor uꝰ arestez 
Pꝰ mõtẽt opelais qͥ to est poĩt aflor 
Cͣ tresi nꝰ destnchẽt oles brã colore itorĩde sedrece lafile lãmator 
ꝯ me chiẽs anraigie q̃ tuẽt paisãt ꝯ me bõ faucheor fet lerbe plepr̾e etoit eis ⁊ lor armes aioe ⁊ abaudor 
E stes uꝰ dõt simez ⁊ si uis recreant 
Q̃ ne poe aid̾ atur ne aꝑsant 
D az ait qͥ uos sert tes ici an auãt 
D eci lai q̃ soiez autrem̃t̃ secorent 
rẽ iantil batõs cui dex cͦise bõte 
Qꝑ iabataile uõt facẽt lor uolõte 
mn lt iaisaient biẽ lor bõbrã colore. 
Aa tur ⁊ aꝑsan les fõt souẽt pͥue. 
l eschief lor fõt uoler oles eanmel 
Nec̾ qu ⁊ denã ansõt lichãꝑ pore 
S ẜnados bianti qͥ ẽ ꝓ ⁊ sene 
L or ahui fet sauoir qͥl ẽ desp̾sonez 
pͦ lamor licorĩde qͥsibiẽ lai garde 
A aibiẽ au̾. des bires lechief seure 
Dꝰ dites tel ꝑole ⁊ si aseurez 
ꝑ poi q̃ nꝰ ne disons q̃ ce est foletez 
I ot talẽt defoir amnꝰ ferõt ire 
S e .m̾. ne nꝰ gorde aucui tãt uꝰ fiez 
iͣt. lam̾.ot lemͣrteͣ᷑ ⁊ le plor 
E demõinẽt .p. qͥ iuirẽt adolor 
S ire ⁊ de matalẽt uiue souẽt color 
uꝰ an apele felon ⁊ traĩtor 
Iõt ne uoistui .t᷑. qͥ te fõt desenor 
se si ne st̃ q̃ .xii. p᷑ armes iosteor 
ꝑ sol .iiii. ꝯu̾s qͥte st̃ boiseor 
E nꝰ somes .x .m. ardi ꝯbateor 
nͣt.liam̃. Uoit q̃ eschape st̃.f. 
t u ont pase lauie qͥ cort ꝑle mͣrchois 
as qͥl ne pͥsent mie lamõtãce dũ pois 
Q ͣnt qͥl porroit faire sil isesoit .÷. mois 
A petit sanbrũchai ⁊ si fui angnͣt pois 
q ͣnt se redreca se ꝑ lai anirois 
f roĩche ien honoree se .M̾. nr̃e rois 
ꝰ eust tãt ẜuiz ⁊ si fui si fortois 
Qͥ l eust fait dur̾ ces ior .÷. eure amõs 
i emais .f. ne pasesẽt leue de nublois 
T o les ensõs mor es brq̃ sarazenois 
A uq̃s ausõs des ai 9pliz nos uolois 
i sosre qͥl nꝰ metẽt si uiliũt atͥitor o us or ne puet oe ectͤ q̃ uns nos aso prois 
Q ne pñ tel rõuãte tot quomẽt ꝑa q r ne test autre chose ne masã demenois 
F epair̾ es ab̾ges elenfet nꝰ ꝯrois 
⁊ seiorn enut ꝯme bons ostelois 
N e uꝰ esmaiez mis ꝑ .uͨ. arabois 
s e .f'. les ont mort ole brãt uienois 
C̃ .m. nr̃e deu qͥ sor toz est uerois 
C arderai biẽ les armes anses pͥuez secͦis 
Mas maĩgez liemant ⁊ uꝰ seez andois 
I me ienz ouorees qͥ st̃ an gnͣt poois 
E ꝑicel seignor decui ietaĩs nꝰ lois 
I a .in. ior aꝯpli pat̾ ne le u̾tois 
Ꝙ ia gnͣt tor cartee ou il st̃ sor mõ pois 
N a .i. nẽ istrai fors seerẽt .C. ⁊ .iii. 
Q' tut ne soiẽt ars ⁊ il ⁊ lor h̾nois 
I ce saichie uꝰ biẽ ne taĩs mie agabois 
Qͥ l mõt si escharm.n. foies on.m. 
Gas ꝑcel glorions q̃ ie aor ⁊ prois 
C eest .qz̾. de maq̃s nr̃e de espenois 
S e .R. me denoit paris ⁊ orlenois 
. iebor .sꝰ. dem̃s ⁊.Mi. mars demẽsois. 
N e creroie iemais ome de sõ paiois 
ꝙ̾. le maudie qͥ fet uenir les nois 
Qͥ tãt mõt afole Amest benu sordois 
S irẽ dient .p. ce estroit sauoirs 
N etãt̃ 9en ont fet setai pis ases oirs 
nͣt.lam̾. tonas afcum son sarmon 
Q uatrait ꝑ esbaudir ꝑsant resclauẽ 
⁊ il uoit q̃ f'. st̃ laisus ou donion 
Q' lui ne sa pusance ne pͥsẽt .℥. boton 
E t lamit uĩt oscure qͥ dal les semont 
i e saient pͥst ogie ses 9mãde .a .m'. 
I uõt es ab̾ges ⁊ il aupauoilon 
C ele mit seiorna ⁊ fuangnͣt fricon 
T ote nut t᷑uaila ne fit se pent̾ non 
⁊ estãpes ⁊ chartres ⁊ le chastel deblois. A etot ia mẽtifanse est santẽcion 
Ies .fꝰ. delator delor enchantison 
Qͥ lont or ꝑ .ii. foiz sitemiz porbricon 
I e lire qͥl an a anpͥst ꝯme cherbon 
i poi q̃ il ne ꝑt tãt ÷ ses cuers felon 
Il recheneles dauz ⁊ frõce le grenon 
I.mi. foi seclanne si aputaĩ gloton 
D ienest droiz q̃ tui aies coroz ⁊ marison s eignor batõs fet nl uꝰ estes mi ami 
Q ces sanues ⁊ sers ⁊ tient antamaisõ 
Qͥ te fot desenor ⁊ abaisẽt sõ non 
Q̃ plꝰ uilmẽt les mõmẽt q̃lõ nefet lariõ ⁊ ancor nꝰ anfõt nelõt pas degr̾p 
S ont est or .s. cil anc̾me felon 
⁊ nori licorĩde alafreche color 
E te tote mahõte ÷ la ꝓpre atoison 
S ai neuse ledomaige sene fuit ꝑ sõnõ Qͥ lor liurai lator pꝰ qͦi mõt mal baili 
Qͥ l fit delagnͣt tor q̃ firẽt aragon Qͥ sece neust fet il fusẽt tut petil 
L es ferm to ardoir ãsãble islie g̾zois A .f. cor latenẽt u̾s moi ꝑ ꝯtancon N ceste t̾ison uꝰ crrãto m̾ci 
A in fusẽt tint lunte agñt dãnatiõ E uꝰ ieme iuge san t̾me don̾ li 
I a ÷ sol nẽ pasast les pꝰ destorbion 
M as ꝑicel seignor q̃ tint nꝰ dep̾on 
S e ie tãt uiure pꝰ q̃ nꝰ leiõr ueons I foidiẽt .p. młt serai estordi 
I emais ne mẽgerai depamn nede poisõ s etm itãt geumes q̃ insees seisi 
s iestrai pẽduz deuẽt roche fagon 
L ors si u̾rõt .f̾. q̃ nꝰ lor anferõs 
i ece q̃ fol ppͥanse re maĩt mlt̾ abãdõ s emit antre .M. omes tͦstut sienemi 
A inz orai tel nouales si adiscreciõ 
D ent deduel qͥl arai li prẽ draisã foisõ C or ne te pͥsẽt mĩe uailisẽt .℥. espi 
ele mit fui ansi.lam̾. esmati 
Oq̃s ne reposai ne delome dorin 
T ote mit anpãse ꝯ .fꝰ. lõt esch̾m 
ꝯ il plꝰ se ppanse plꝰ se tient ammi 
I e .s. leꝯte q̃ il auoit nori 
Qͥ tout lor a liure p᷑ quoi il st̃ gari 
D el duel a ansõcuer p poi me st' ami 
pas de ce se ppanse se ior iert esclari 
Q̃ il san uoĩgeroit se il auoit ami 
Qͥ denoiant lamast tost anseroit m̾ti .S. ta file anipterẽt̃ chanpas 
N e demorai pꝰ gaires q̃ lanut desꝑti 
Q' li ior aꝑut bel ⁊ cler ⁊ seri 
l i am̾. ionas. ne mit mie anobli 
A suelemẽt ⁊ tost sechaucai ⁊ uesti 
S es chãb̾lenz apale cil furẽt esbai 
Q nͣt uoiẽt lor seignor q̃ il ne lõt sui 
A lez tost alacẽte alaigle dor brum̃z 
Q nͣt . lam̾ les uoit .⁊ poi san esbaudi 
Uꝰ saue biẽ trestuĩt ꝯ fꝰ mõt sui 
M oi ⁊ bꝰ ont fet onte dece na pas mẽt 
M l't me poise de fol qͥsi mai asoti 
q̃ cor me poise plꝰ loialmẽt le uꝰ d 
D ou glotõ.s qͥsi mal mai trai 
E ꝑicel seignor anci ie plꝰ mefi 
I emais ne maĩgerai se seraĩ deffim 
C ar lui tlicoride qͥ tãt le gardaici 
S ũt anlator demabre o.s. leflori 
Qͥ p᷑toi afoł tãt fui ꝓ ⁊⁊ ardi 
O me il tafoloit sanfurẽt cil roui 
or mafoi.am̾. gnͣt duel aras 
BSe sol itãt ieunes q̃ .s. tanrao 
C ar il ÷ anlator qͥ ÷ fete aꝯpas 
ã tre luĩ ⁊ tafile ouioiẽt es eschas 
I le fol las ꝑdui ia mar an mescͤ ad 
Qͥ te uĩt afoler q̃ tu sibiẽ armas 
C ar qnͣt cil te paisoit de mẽcõge degas 
L i .f'. delator qͥ nerẽt miẽ las 
I elautre ꝑt de leue nꝰ firẽt .÷. treps 
O palais la p̾terẽt q̃ tu desire ais 
pꝰ reuĩdrẽt ar̾res tͣstot enes lepas 
I ce saithes tu biẽ ia mar andoterie 
Qͥ secore lefol q̃ tui ten cuidas 
t as deram̃s cop .s. sni fui ꝑas 
A ĩ ifui ap̃m̾s sor nꝰ ferir aras 
qo as il set biẽ ⁊ uoit qͥl õt droit ⁊ reisõ I euez sus fet il tot trop estes audormiz .He. de uꝰ omes uꝰ ifit des chief ras 
C ar iẽt qͥest destͦite ⁊ tenue anp̾son 
Qͥ ne nai seurte de mile reancon 
e ia ior en eschap se ꝑles mẽbres non 
d oit biẽ dire miẽtõge ꝑfere desõ bõ 
I tãt ne lor doit pas ansi mal g̾rdon 
P ie dois .s. le traitor felon 
Ꝙ̃ p rauoierie fit si gnͣt mesp̾son 
Q lor liurai lator ꝑ qͦi ont garison 
d ece qͥl leset uif li pnͣt tel iroison 
F aites moi tost uenir ꝑsant ⁊ arabiz 
8. ⁊ .p. turz ⁊ amorauiz 
F ardez ne demorez mas soiẽt iatot ci 
U olõt̾s fõt il sire tes bõs iert aꝯ pli 
M lt̾ ont isnelemt̃ lor garmmẽ stisi 
ꝑ tot lost fõt ⁊ crier n aut criz 
E trestut soiẽt ia aꝑauoilon flori 
L edeuẽt lam̾ qͥ est desac garm̃ 
Qͥ a eis unet ꝑler si ꝯaanoni 
C trestot laneschaufe lifio ⁊ l pormõ Q nͣt.p.lantẽdirẽt ne lõt pas mesoi 
pͥ lamor licorĩde acui le ꝯmãdas 
ͥ sibiẽ lai garde mis la deaut sibas 
C or ne pͥse .i. botõ quẽt q̃ faire porras 
Q nͣt lam lantẽt se senbrũche a .i. qual 
Iez las fet il dolẽt de dues anungerte 
p a .m̾. iancil sirẽ de marme q̃ feras 
Antel lue lame met q̃le ait plaĩte dedrai 
a iceste ꝑole lesorprẽt satenas 
I l ne ꝑlast auẽt pꝰ le nor oe damas 
L ors lidiẽt .p. iantiz sire ionas 
Im. debonaires mar tecoroceras 
f ietoi an.m̾. amn launt le pãdras 
Pꝰ enfet tel iostise ꝯtui tenisetao 
pr leduel de saffle ÷. liam̾. mu 
Ꝙͥ faloi aigepie ⁊ ses dex mescͤu 
H euãt to ses barõs qͥ iluc st̃ renu E n nai sisaige home tãt ꝯpꝰ iꝰtisier 
s et imi. foi pasine ne puet estͤ tenu h̾ nr̃e deu qni tot aiabaił 
Q nͣt ce boiẽt .p. tut anst̾ esꝑdu 
ꝙ reclamerẽt ⁊ ses saĩtes u̾tu 
h e.q.ienti site qͥ sorto es cͦiu 
C arde u̾s nꝰ ne soies ancor si irascuz 
Etin p̃nes de nꝰ si orgoilox treu 
R̾ lan̾i. imuire q̃ ci sest estandu 
O as sep̾ta pusance nꝰ puet estͤ rãdu I ifame ala costame alasue patomer 
Nꝰ te p̃isons mlt' qͣ il soit secoruz 
A icet mot e uꝰ. lam̾ reuemu 
C iai auent gnͣt piece ãpamoisõ geuz s iletraez euꝰ il irai le sant̾ 
Il aoũt les eauz q̃ clos auoit tenuz A si uai alafame se la bolez pͥer 
Q nt si homes le uoiẽt chasꝯãrẽt salu Ẽ ne face lachose q̃ tot a destorbier 
A .Mͥ. demaq̃s q̃ tresbiẽ ont creu 
Qͥ ia ꝑ sautu delamort deffendu 
ꝗ tes uꝰ pꝰnoiẽt signͣt iẽ deoru 
C ar se m̾. fut trestot ars upãdu S plꝰ d repenoies de .s. iũg̾ 
S iuesqͥt. lam̾. ꝑlet ases druz 
⁊ a pͦlui nefesit ne pͦ .chiẽ pẽdu ꝑ lebuel ⁊ laonte ce tͥ uoing̾ 
Q nͣt a aus pot ꝑler ne set mie teuz b ãt se penoit el plꝰ de sani eslomn̾ 
A in lor a atresto gre ⁊m̾ci rẽdu E ac oront aꝯpli annũ lor deit̾ 
I p̃s a apale .iii. ꝯtes barbu 
⁊ unrois corone qͥ ont lechief chemi e as pꝰ q̃ chose i farte ra uat li plaid̾ 
⁊ dũ ꝯsoil don̾ sefut biẽ antẽ du 
S eignor fet lam̾ młt met malanemt 
A ĩ mais iorde ma uie ne fui si irascu 
S etͣstote la ꝑte q̃ iai ancor euz 
D ĩ ie se port̾ ne lance ne escu 
N emest au̾s iceste uailisẽt.℥. festu 
Oas apo q̃ iceste ne mai to abatu 
I amar enq̃rrõt ces uailisẽt .i.d' 
M as une sole chose te uolõs atoint̾ 
⁊ des or enauẽt le te uolõs pͥer 
m ar te cͦras anfaine pꝰ qͦi set losaĩg 
N eque set t᷑ison faire ne pꝰchec̾ 
S e il uoloit afame faire chose lais 
Q ele usit faire ne uosit foloier 
C ar seil la noloit ne gard̾ ne gait̾ 
u ont le feroit el plꝰ tat ÷ ses cors les 
L ancune meniere la p̾roit pꝰlonin 
M as ia auchief detor ne liara mest̾ 
S ãm al pas langtrez ouꝰ cuĩdez soil 
⁊ uꝰ luplez faire de sor uꝰ esloinn̾ 
c ant ele le ferai el plꝰ ce poez desten̾ 
s il le fõt autreinẽt sort lor ert atenoir 
L echactel dabilẽt q̃ siet sor lerbe uoir 
C ar tu ne metras mie ansi an .i. chaloir 
A incois feras tes t̾res gaĩnier apooir 
⁊ tes uines plant̾ tes tãtes receuoir 
O auq̃s aestios les feras ꝑceuoir 
I e demorai gaires q̃s feras aleor 
N nͣt la gnͣt tor carce ne pͦrõt remenoir 
S ecelui nes igarde qͥ fet laflor cheoir 
C est .m. nr̃e deu ce sauõs nꝰ denoir 
or mafoi .am̾. ꝯsoil tauõs done 
Ple moilor q̃ sauõs anauõs esgarde 
S etu ice nefes ⁊ il te uene agre 
l ien loons q̃ tui faces mes ne soit demore 
ꝑ foi fet lam̾. ia nẽ ext irescorne 
s ar biẽ a i. mois ie lauoie anpõse 
Q̃ le sege iuroie mas ne mert pas loez 
L itãt le lacsoie mas atẽt ert achenez 
F aites metot uenir sangot irodee 
C auꝰ dex gard̾ furẽt ꝑ foi pose 
ã trestotes les choses olan sait uͦt iug .s. ⁊ t̾uagant sc̃ ꝑ aus onore 
A nsi afoit tafile am̾. droiturier 
Q ͣnt ni uoloies faire amator balãc̾ 
u oire fet . lam' .m̾. le puse ir' 
130 
U olont̾s fõt il sire faite iert ta uolõto 
I suelemẽt ⁊ tost liont ces amene 
Q uͣt uidrĩtudenõt lui apie list̃ ale 
I am̾ les cedrece qͥ fui ee gnͣt fierte 
A p̃s si lor ꝯmãde por gnͣt himlite 
aħ. ⁊ t̾uagãt nsoient aporte 
a uoi biene a palin ne soit pas obliez 
⁊ sairemẽt uuel faire q̃ ie ai antesez 
C est tes detot lost q̃ plꝰ sauẽt dargu I aisõs est̾ lachose ou nai recourier U olont̾s font il site plans sẽ degn̾t bõte 
I e uꝰ demẽt ꝯsoil ne soit pas ret̾uz 
o ie donez ꝯsoil 9me puse uoing 
Uor mafoi am̾ ce pue desi sauoir 
e de toi ꝯsoilier ferõs ntẽ pooir 
F ai tes dex aport̾ si q̃s puset ueoir 
l ifꝰ de lator qͥmlt cudẽt ualoir 
I icorĩde tastle pꝰ qͦi as lucuer noir 
qͥ detote tut̾re auoes cet loir 
s iiure deuẽt aus la tor aesseoir 
C ardez ne facois chose qͥ ne lor ioit agrez 
M lt ꝑ an auoit hui an gnt freor escez 
R ꝑ uĩe domaige onttoreior plore 
i iceste ꝑ arole ez les uꝰ tetornez 
I la mas nrie uu esttient lere 
I gͣnͣt deuanon an st̃ adur alet 
M ont formũt ⁊ p̾e tore 
H ez m ientu sue q̃ estel poeste 
ꝯ mẽt porrai ou̾ q̃. frãt soiẽt pẽdu Q̃ iames anta uie nete uoras mouoir Ꝙ sor to uois es rois sorto sire dlame 
S ctãt peusãt farce q̃ fuse ꝯfũdu S eci lai q̃ tu uenes t pꝰ uit estouoit A iax sire pꝰ tag̃te ne nꝰ coilirue 
õ oz mes bõs eusez ꝯseuz 
or mafoi.am fors ÷ aꝯsouł 
Dabiẽ ꝯsoilier toi net pas anꝰ leg̾ 
C lator ẽ młt forte i uaut picõ dat̾ 
I i.fꝰ. se seiornẽt ⁊ il ꝑst̃ si fiet 
T out ase lorẽ aboire ⁊ amaĩg̾ 
p les feras to pãdre on ã.I. fen aruir ꝓ enꝰ tefacõs chose en ilant oneste 
Q̃ ie mais amũ ior neboras reuoit Q̾ lam. ionos q̾ tat ⁊ forsene 
P uet ce estͤ qͣdõ q̃s seuorõt remonoir 
Q ͣnͣt il sarẽt te fi q̃ tex iet res uoloir 
I lanoroit de tasile qͥsi taradesez 
atait cil mẽder teiũt too sõ b̾ne 
C ar il urõt tresbiẽ ne p ͦ. d̃t remonoit. P ban nꝰ a edit ⁊ ꝯmante 
P ce q̃ silõt tans iuosiso secit 
sofrir .℥. gnͣt siege iꝰqͣ.℥. an.ant̾ Q e uiurene ꝑͦdret̃ neuitaile quorr 
⁊ siont bones armes qͥl sauẽt biẽ bau E il lor estoinoit neumaĩ ne asort 
fant le nꝰ ont sauoit na pas.℥. mois. ant̾ s ise randrẽt ator ce: linitẽ ispoir 
sezõt auot aus qͥ biẽ lor doit aid' 
N ete porõs auẽt ꝑ singi̾ teceuoir 
Ꝙ iai soie tur.ñ. deuẽt lu p̾ialite 
N e sauõs qͣl unot fance ousã enifolete 
ꝗ as q̃gue a uꝰ face tout u̾ soit ꝑcone 
A nt uara alefrĩ q̃ne seons bantis 
I foi cedit fagõ bim le uꝰ agrae 
S e fol fet safolie nẽ doit estre blasinez E uairt deses batõs sesf aparoilie 
QQ nͣt i uoit to secdex ceuẽt lui ãp̃set̃ d̾ steries uꝰ to .m. nest̃ plꝰ atarg̾ 
pͦ te moi fet il tost na ordenterãt ħ iẽ lor pnẽt cedire qͥ lor ÷ anch̾gie 
E s dex paure ⁊ p̾ter anfurẽt plꝰ de c i i.am̾. uꝰ mãde debꝰ agnͣt pitie 
S es pauoilons sanisẽt ist̃ plꝰ lõgem̃t s exãdre uꝰ uole biẽ aue esploitie 
I esꝰ .÷. sau destuel t᷑stot dor ⁊ dariont I e safile ferai son bon ⁊satentie 
Qͥ tut st̃ de sageste qͥait anꝯbremẽt & iai le mile riẽs ne serez anpiriez 
E il ne u̾a noic mĩẽ ne il nam̃os sõue 
A tãt est t̾uagãt am asoͣ col iete 
⁊ apolm̃ ap̃s iep̃stre rodoe 
I esus .÷. fort som̾ ont .m̾. leue 
D etrau̾s ꝯme sac iono lie ⁊ trose 
Q̃ il iauoit tãt tefin or amase 
Q ia ne peust estre pꝰ nul home p᷑te 
E stes les uꝰ uenir ꝑ teuãt lamire 
L a deschargẽt lor fin ꝑ poi nest fue 
f agout fu gnͣt ⁊ fu biẽ esbaufe 
ã mi lepauoilon ait̾uagãt rue 
O utre fet il loicherress ml's mas form̃t 
I unauais ace dãcer teust or alunte ͬ 
Q nͣt. paruẽt ce mł̾t anst̃ effcee 
ꝑ mafoi .am̾. cil p̃stres est desuez 
u oire fet lara. desens ÷̃ mes alez 
M as cil remãtrai sus qͥ lauis ãt u̾se 
R edrecie t̾uaggõt sꝑ iaĩ denidre 
S e il lia fet onte p uꝰ soit onorez 
Il se uoĩgera bit̃ se il ai meferrez 
NI.am̾. ionas qͥest denet iabant 
S es ꝯtes apalai meausimẽt 
C es dex ammi ces p̃z mlt' orseneem̃t 
U olont̾s fõt il sire atõ ꝯmẽdemẽt 
E stes les bꝰ es pz ioste ieue corent 
O ait .M̾. post ⁊ li autte ausmẽt 
I am̾ uĩt ap̃s ou .in .m. desaiant 
l i fꝰ. de lator oient le brumemẽt 
& ssenestres ansailẽt metẽt lechief 
A se des duit uuet faire mlt afaitiemẽt 
a iceste ꝑole li am descent 
I ouãt . q̾. demaq̃s onsefie formẽt 
A sec pie sagenole ñ fois mlt hũilinẽt 
A ia tierce se lieue siafet cruemẽt 
A tresto ses barõs qͥl soiẽt qͦiemẽt 
⁊ oient ⁊ antẽdet pꝰ quel deuisemẽt 
I luc uire le sege ⁊ le testruemẽt 
E s .fꝰ. qͥ lesgardẽt si orgoilosemẽt 
elm̾. saparoile qͥ młt corocie 
ꝯ ce sege iurer q̃ atãt couoitie 
pͣ destrure .f. q̃silont essilie 
T oloit liont safile dõt alecuer irie 
M as lirois ⁊ li ꝯtes pͦqͦi÷ ꝯsollie 
L iont dit .am̾. an cor soit tespitie 
C e sairemẽt afaire tãt q̃ons esseie 
S e f' serẽdroient licuu̾t renoie 
O r dõt fet lam̾ at soiẽt aresme 
Leci lai q̃ges tene ne se tai ie aitie 
Qͥ des plusors langanges crẽt bĩẽ ãse 
e brnue de b̾nĩe dõt ꝑfõt st̃ liguie 
N es barõs telator se st̃ si aprochie 
l i dels saparoile qͥ biẽ fui ãcemẽ 
S eignor barõs dit il ci somes anuoie 
A de uꝰ iñ ꝑdrai q̃ ꝑpama . ⁊ .r. pie 
N aler au ur̃e t̾re pꝰ uꝰ conrai ꝯgie 
⁊ se uolez remãdre miez esteroiz paie 
A inz c̾irez an .M. siert lam̾ liez 
T ant uꝰ dõrai auoir ⁊ t̾re de sõfie 
I s els uoiẽt uenĩr .s. droitemãt ͣ ͧ ͤ ͭ e iai de plꝰ auoir ne are couoitie 
T ut anst̃ effreez mas hue demelẽt 
F oradit dl nõt soĩ dauneisemẽt 
Q̃ tut st̃ sesaritie nõt sors lor uesĩt ẜ or .o̾. nr̃e deu qͥsor to ⁊ pͥsie 
A s̃ buct aam̾ caire auites auchẽtem̃t̃ Ẽ iamais ensauĩe ne ꝑtirai desie 
e spoant̾ uꝰ cuide mlt' afol esciant 
l i dͦ .s. respõt da ohmi potet 
nꝰ ne sones paslieure afoit pͦ noiat 
L iam̃ nꝰ mẽde qͥ santẽte aꝑdue 
Il cuide q̃ desor cornũs la recrene 
Mas ꝑicel seignor qͥ fit ⁊ ciel ⁊ lune 
m iez liuemnt ancores qͥl leust retenne 
L a ꝑole ensõ uantre q̃le san fut isue 
I a ert toz sãz ꝯsoil la ꝑole randne 
e s .ini. mesaig qͥ anfõt atẽ duc 
p une des fenest᷑s met sateste chenue 
Oiez fet il mesaiges ne seez beste mue 
q̃ tãde maꝑole qͥnest pas fauelne 
L ait̾. lap᷑tez ⁊ saient mescͦie 
L ites li deꝑmoi cune pesche fendue 
N e p̾sõmes nꝰ lui ne lageste bolue 
L icorinde tafile qͥ nest pas esꝑdus 
⁊.s. li pro qͥ ena fet sadrue 
L imãce qͥl ÷ fox qnͣt il latãt cͦue 
I aloi aces .iii. chiẽs qͥ ue lai abatue 
L e sõ pere li poise qͥtãt lai maĩtemie 
M as ele ne puet plꝰ si an est itascue 
Q ͣnt .p. lẽtẽdirẽt mõt rene tenue 
a reres sãretornẽt lanbleure menue 
I euãt .lam̃. uenõt chasꝯ des lesalue 
L aꝑole li ꝯtẽt q̃ il ont retemie 
D e iancil duc .s. qͥ ia teste achemie 
Qͥ li mẽde te boiche ꝯne pome failue 
N epͥsent il pas lui ne saiẽt mescͤue 
Q nͣt . lam̾. lantẽt toz li sans liremue 
I i fet plꝰ demoree dedesus lerbe drus 
s emet agenoilõ ⁊ saient sest teus 
I luc iũre le siege saient ẽ betoitie 
Q̃ iemes amil ior ne sera remene 
I eci lai q̃ il ait totelaiẽt pẽdue 
Qͥ pꝰ angĩ liont licorinde tolue 
r a. li am̾. qͥ mlt estoit iros 
de siege aseure dõt ere couoitos 
l i auquẽt deses omes ast liez tioios 
⁊ tut li autres ast̃ dolẽt ⁊ corocos 
Q ausairemẽt faire÷ ia aꝑoilie 
C eci q̃ pͥs uꝰ ait poi seroi mariirie 
C un p. uoront ⁊ serai tesremẽ 
nͣt li .xii. barõs acui dex s face mie 
I e cuit qͥl faurai tot a son pposemt Oout oi le moeuge laꝑole entẽdue 
Q̃ lam̃. ionas qͥ mlt est anguoisos 
f ait ꝑtot lost cͥer iꝰqua ual tenebros 
Qͥ mait .s. qͥ tãt soit orgoilos 
Qͥ de lost se desꝑce tãt ne soit besenes 
S il a mest̾ dauoir niar ausoit sofroitos 
T ant lanferai don̾ q̃ plꝰ nieit besomos 
t auget ⁊ enuoiẽt ꝑtot les bois iannos 
C el chose pͦrai fare tõt tot sormi doletesꝰ ire ⁊ dematalãt chas. dals antresue s ip̃nẽt aplante desramñs ⁊ des foiles 
M as orea esgardõs tͣstot pͥueemẽt 
M il sertãra ou bien ou malemet 
S ecenꝰ afailir fait nꝰ at̾nemẽt 
T od serõs atobe ne serõs miẽ lent 
L i ꝯu̾s mlt̾ sedotẽt latorne soit r̃dus s ise ħb̾gẽt biẽ pꝰtot ces p̃ hbos 
N uantil d' .s. an a tel duel eue 
Q̃ tot li sant liruet ⁊ la color limue 
I ouẽ leue pfonde dõt liguez st̃ famot 
⁊ gament les fres ꝯme gẽz and̃s 
  eignor fet il oie ꝯgnͣt descouenue ã tifiet les uĩnes ⁊ les u̾gs hũbxos 
ꝯ me deis ab̾g̾ st̃ trestuit turios 
LiA. t̾uchẽt̃ les bois charpẽtẽt ligmoss ire diẽt .p. doce aue uꝰ droit 
L iqut̾s plantẽt uĩgnes nꝰ delsm÷ usosderiens corocẽt q̃depis lor ansoit 
N as form̃t si ab̾gẽt licuu̾t borseor 
I ameder les ꝯfũde qͥ mort softi pꝰ nod 
¶ f. les es gardẽt qͥ mlt̾ st̃ coraios 
ꝗ anfõt ores ablasm̾ se il st̾ poeros 
C ar biẽ sauẽt desi ꝑ beltãs ne plusor 
N epturet̃ il mes se setõt sofroitos 
C ar il sanẽt tͦs biẽ ne st̃ plante onꝰ 
N enĩtaile alõt taus si lor õt ore ectos 
Qͥ decele de fors nerẽt mes curios 
etec nelor unuoie li peres glorios. N afacẽt pas sãblãt q̃ soiẽt delonsir 
P els liianti barõs qͥ młt st̃ coraios 
L or adit pꝰ gnͣt ire q̃l chiere faites uꝰ 
N e uꝰ esmaie mĩe soe tut leestos 
S auq̃s dure li sieges nꝰ ferõs anginos F ieremẽt lesasailẽt ꝯient de gnͣt air 
S ex nꝰ aidera biẽ onsõmes fiãcos 
s ipͣndrõs tel ꝯsoil qͥ lorert petilox 
rselogẽt.p.liaiui̾t maleoit 
Sf̾ les esgardẽt q̃ damedex eiuoit 
⁊ p̃ne des garde ⁊ sibiẽ les ꝯsoit 
E de lator les giet ⁊ male onte anuoit b̾ s.f̾. uõt errãt to p̃s ꝯceferir 
A laient mescͤue qͥ õd fet telesploit 
Quã .xu iors sest̃ si loigio aestroit 
I edotẽt uãt ne plue ne nois 
N enõt mest̾ deriens q̃ p̃st̾ nelor soit 
L at̾re õt biẽ garinẽ qͥ desgastee estoit 
P lũtẽt u̾g̾s ũines dõ lifru ert coloit E ia narõt mest̾ delõgem̃t langnir 
nͣt lam̃. set ot ⁊ antẽt ⁊ uoit 
l nõsi sest̃ garm de qnͣt q̃ estouoit 
Ã tordfet son q̃ asailir uoloit 
ꝙ aͥs p liont dit q̃ t̾uax esteroit 
C armidi ẽ pasez ⁊ uespre esteroit 
A inii ssaiãt fut p̃ste ne inp̃s nẽ aroit M łt ficremt̃ asailẽt nr̃e ient onoree 
E ũt beut les .p. maluras 
M as se els ⁊ lor los deuẽs erei uoloit 
I qua lenibe aparãt le matĩ atẽdroit 
õt fecoit asailir auplꝰ tot qͥl pͦroit 
C iemais anul ior deriens ne seiornait 
I que la q̃ panduz odeffez les aroiz 
r a .li. am laisie aessclir 
Les .f̾. delator q̃ mltꝑouet aic 
D eci q̃ ademaĩ q̃ il uit deꝑtir 
L a longuemit oscure ⁊ leior esclari 
a dõq̃s sest leuez si se pnͣt auestir 
S es chãbrelẽz apale qͥ deuoiẽt suir 
Q̃ tost aient lesarmes ⁊ les escꝰ seisiz 
Li .aiu̾. san torne trestot arocelee 
I autre ꝑt les essaut a la porte fermee 
A in q̃ .fꝰ. saꝑcoiuẽt ꝑtie an õt copee 
Mas luiantiz batõs alachiere mãbree 
O t lecor retantir de u̾s roche finee 
T antost ꝯme il puet a sateste botee 
I une des fenestres qͥ u̾s cele ꝑt bre 
Q nͣt il uoit q̃ .p. ont lap̾te est̾ee 
S irc ⁊ dematalãt alacolor muee 
O lui uait Sy nados tnĩt nͣite sespee 
A uplꝰ tost q̃ il porẽt la lor ont deffmee 
Nelalaisai pas close ainz lei tote esbaee 
Or les ꝯsoil cil sires qͥ fit ciel ⁊ posee 
F acẽt busines braire ⁊ ces cors retẽtir Q iailiert mest̾ qͥ nait pas obliee 
pͥ .f̾. esmaier ⁊ lor iẽ esbaudit 
U olont̾s fõt il sire tot aur̃e plaisir 
AI suelemẽt ⁊ tost õt fet .p. garnir 
N ece ne ualor am̃cois lait recouree 
F ieremẽt les asalẽt laiant maleuree 
Tant liont tox donez sor labroĩne sa fice 
E dedanz lachar tãdre nont tote esbrae 
N elor armes moilor ꝑ lor cors garãtir Q nͣt ce uoit .s. souẽt lor fet pͥuei 
A tãt ai libaron laloĩne reconicee 
Iors se metẽt andui ãtre laiãt dãnee 
O rles maĩtenc dex q̃aniz ne uot mẽtir 
C̃ ancor mai cel quait talẽt defoir 
sit li.am.uoit ruser les sartazins 
A aute uoiz escͥe .M. ⁊ apolni 
M amn .p.⁊ mãit tuert ferõt aĩ morit Ꝙ. fetes u̾ barõs ne see pas anclins 
l ic̃ sest ap̃ste ꝯme des recoilir 
S i secorez laiant qͥ ÷ si de frãc lin 
Qͥ deuꝰ ẜ urt posme ausoir ⁊ au matĩ 
g nt mest̾ ior anest car ne puẽt failir ⁊ de qnͣt q̃ uole st̾ tuit abꝰ anclin 
Q il ne lor estuse .÷. fier essaut soffrir A iceste parole ex uꝰ .q. barbarm 
M as dex les garderai q̃s puet biẽ mõiten̾ ẜ ire fiers .am. fet il auson latin 
sapnte ient saluaige nõt faite temoree ꝙ lt st̃ laseꝰ omes de us roiche fabia 
P lꝰ espes lor ãnoie q̃ nest plue ne rosee 
I queloz ⁊ sectes mlagnt tor carree 
⁊ .fꝰ se deffãdẽt cui lifetir agreo 
O cient t abatẽt ꝯme iẽt onoree 
T ost anuirõ lator des mors ciurce lap̃e 
O r ꝯmãce li huuz libruit ⁊ lameslee 
⁊ uantoit lafroidure qͥ leuespͦ am̃roit E.p. młt sairẽt lapute gẽt desuee 
d hascrior pͦ costume ãsi les ẜuũdit 
Lam̾ lor etroie q̃ orlorgreutroit 
oures q̃ faire le pe oit 
ꝑ nie desaiant an ai osoi menee 
L euez uꝰ fet il tot tͦp por poez tormir A reres santet᷑ne sai lator qualee 
F aites tot ꝑces ost ⁊ tͥer ⁊ banir 
⁊ alent ilator les . f amitir 
Amn q̃ lichan. lenast qͥ mlt les gͣueroit etẽt peres ⁊ tust sor laient effree 
S aiant ert alasee dõt sereposeroit 
L ois lore demidi q̃ li chauz leueroit 
qualore denone q̃ lichanz leneroit 
ot decechief si recom̃ceroit 
ũanẽt milꝯson nẽ fͤroit 
sefarce le pooit 
S enẽt cors ⁊ bulines q̃ sia ꝓporree 
M lt' fieremẽt essant q̃ la dedz aarniee 
T ant qͥl ait recen ogñt copoespes 
Q' tot amis lerue aũs gole baee 
ã demẽt̾s q̃fõt ⁊ licurs deual pree 
A ntẽdẽt aasant n alagnͣt nieflee 
L iarr e st̃ de ant ⁊ dechant malesm 
f aites lais lasaut deci q̃ aumatin 
S iserefrescherõt ⁊ parõt pain ⁊ uin 
H ic̃ diz fait lam̾. uai sor cel pui bnbrin 
f icorne la retroite a cel cor uiorm 
l ilechres santorne dex li doĩt mole fin 
F aites lais la saut deci q̃ aumatin 
I tel air lor sone mot tuect ne b. iũ 
I ne lai antãdu pꝰ entrẽt ꝯu herõs 
I egnerpisẽt lasoit aec astel mͣrbr 
e s ab̾ges sanuõt t est e ꝯme mas 
L eci lai q̃ luors soit tornez qude cl 
A ia̾. ionas qͥ miłt ⁊̃ de aut brm 
Q nͣt delagũt chalor apas leconint 
N echief lor fet ton̾ .i. asant anterm 
Q i nꝰ arõt atãit sanpãrõt tel piaige 
E le chief nairai chasꝯ de nꝰ angaige 
O uꝰ feroit toz pãdre ceserort gnͣt domais 
M as saue q̃ feroi sil uꝰ biẽt acoraige 
Ie pterai les letres ⁊ ferai le mesaige 
O moi uandrai b̾nar ca de brubãz li saige 
⁊ hue demelaut qͥ ẽ demõ eaige 
⁊ ẽ bonc ꝯpaigne decoce laplus saige 
A uroi de iberusalem qͥ ÷ de aut ꝑaige 
b ailerõs les esc̾z ⁊ ferõs le fuesuge estaig 
Nꝰ uuet trestot destrure ⁊ liurer aontinga 
E młt tost u̾ secore ⁊ sũ nul arestaige 
⁊ anuoit ses mesaiges iꝰquẽ fꝰ lalarge 
A uot nꝰ amẽtõs tel gẽt angnioninge 
Q̃ tut serõs deliure se dex plet ⁊simaigi 
nͣt .s. li ꝯu̾s qͥest ꝓ ⁊ uailent 
ot done cel ꝯsoil tut furẽt dessrãt 
Q il sut aꝯpli car lamõte dũ gant 
N e isest esmãd̾ tresto li plus saithẽt 
a m̃cois lor ẽ auĩs q̃ dex litot pusan 
L elor ai auuoie ⁊ qͥl lor fet sanblẽt 
P e louõt tut ansãble grez ⁊ m̾cirẽdẽt 
e formẽt lor agree ⁊ lor bĩt qtalẽt 
Q̃ rachose aut ansi ꝯ lor ÷ couenẽt 
Qͥ onq̃s nefiña siot leior pͥs fin 
D ont sãreuet ar̾res se mõĩne sõ tramn 
T er .iiiͨ. de ses homes q̃ turz q̃ morauiz 
Qi trestut ont mest̾ destopes ⁊ delin 
E splaies estop qͥl geterẽt sonir 
or lamit qͥ fut p̃s sc̃ .p. desꝑti 
Seci q̃ ademaĩ q̃ ior fui esclarci 
Q̃ reuõt asailir .fꝰ. tot dexeiz 
l ancẽt dars ãpenez fient fers coleiz 
L i .am̾. ionas qͥ ml't ꝑz marciz 
Q̃ ia neserai iorz neseent anueiz 
.ni. foies on .in. delaiant esbai 
Q' si formẽt les gͥeue q̃ nesf poteis 
T ãt aient derepos q̃ soiẽt ãdormniz 
S aichiez q̃ nꝰ fꝰ. anff ml̾t esmaiz 
Q' si longemẽt st̃ ancel tropeleiz 
D iẽ sauẽt ⁊ uoiẽt sanz nꝰ ꝯtrediz 
E stez seurem̃t trop estes esbaiz 
S e. lam̾ nꝰ g̾eue ne seons alentiz 
A inz isons toz laors pꝰ lepõt tͦueiz 
G ant ferõs sor .p. oles brãz forliz 
Ẽ de nꝰ ne se plaĩne q̃seons resortiz 
A nt̾porpãsõs nꝰ ꝯmẽt serõs gari 
O ꝑmut oꝑ ior qͥ usons deguerpi 
I es sert detel meniere m'. mois toz qꝯ b el ⁊cortoisem̃t les a aroisonez 
Q' tenir se peusẽt iꝰqua .n'. anz formz Q nͣt laiante pucele les uit aseurez 
ꝑ ce nest pas m̾uoile sil st̃ espoeriz l eꝯsoil de matĩ lors lora remẽbre 
Q nͣt liiantiz barõs les uoit si effteiz C ar mlt' couoiteroit q̃le fut cerenez 
F ieremẽt les apale ⁊ les a resbaudi i e la t̾re de f. q̃ tãt a desercez 
S eignors barõs fet il ne soez esbaiz Q nͣt li barõs latẽdet̃ sest̃ ioiant tli 
m anbre uꝰ de la ieste qͥ tãt fet aamu s ar biẽ sauẽt q̃fame napas cuet afa 
M aluestie pꝰ menace ne ꝑ orgoilox diz e tost ne soit seur ⁊ tost espoantez 
a asq̃ tetel ꝯsoil soit lt̾mes penz 
nͣt lamit fui uenue ⁊ lnior t᷑ͦpassez 
De .p. sẽ alerẽt ⁊ lassaut fin reme 
E li am̾ fui on pauoilõ antrez 
I p es ab̾ges q̃ tut sf eschaufez 
n rẽ ientiz barõs õt lor cors desarmez 
Qͥ de chaut ⁊ daant erẽt tut tressuez 
l icorinde labale nes a pas ebliez 
i emaĩg̾ ⁊ loboiure lor abiẽ aprestez Q se li dui sesmelẽt liciers les asonige 
Q ͣnt ꝑlator se furẽt esbenier asez 
s eignor barõs fet cle se uꝰ plet car lauez e ce ÷ u̾itez ⁊ q̃ ionas lanfaige 
⁊ si uenez maĩg̾ se il uꝰ uient agrez 
Q ͣnt li barõs lantẽdẽt mõt plꝰ demore B ien lidirai ceboiche oient tot le b̾naig 
ꝯ me demaĩg̾ pante ez les uꝰ a toruez 
⁊ cele lor apͦte cuĩ cex cͦse bõte 
C ar desure se põĩnet toz alor uolõtez A uroi de .s. demis qͥ ai frãt lecoraige 
Q ͣnt asez ont maĩgie tot alor uolõtez I rẽ besoĩg limẽt ⁊ auostre linaige 
l es estourai to rãdre sescrõt tut ꝑi l a pucele sauãce sailes dobliers oste Q ia deuꝰ secore nẽ q̃rront ꝑsonan 
pͦ trestot lor temõde neseroiẽt gari A p̃s lordone leue li uins fui ap̃ste s il in uuet anuoier nꝰ ferõs le mesaige 
E darmes ne de uiure nestoiẽt sigatin s ont boiuẽt an uirõ li uasau adure A in q̃ secors naidus sofrirõs ouaige 
n ese m̾uoilẽt mie sele les ai astez 
d eq̃le nepuet pasestͤ młt sõgem̃t ariue C u uuet qͥl san ailet̃ aulor t̾re atẽt 
p᷑ ce q̃sant᷑cient ne cox mait donez 
E tot ne soit ses cuers ⁊ ses cors effreez p̃s out respõdu aubarõ ꝯbatẽt 
pꝰ ce q̃le nesuoit ia uõt tãt adurez 
s. li ꝯu̾ti cil a p̃mꝰ parle 
S eignors barõs fet il .i. petit mẽtẽdez m asq̃ denule riẽs nelor aut ꝑlonet 
C este gnͣt torcarree qͥ ÷̃ demabͤ biz s ien adit la pucele si met uenuz agiez C ar ml't les grenerõt liciui̾t sodiẽt 
⁊ lam̾. ionas qͥ ẽ to asoti 
Q̃ de panre ꝯsoil nꝰ atoz apalez 
S eschap̾ ne poõs sã estre mal baili g e uꝰ tstut ansãble mõ ꝯsoil loe 
a uroi de iherusalẽ ãuoons nꝰ escriz 
Qͥ auuoit auroi .k. qͥtãt nꝰ acheriz 
I e lox q̃ nꝰ p̃nõs sanestre destorbez 
⁊ ie uꝰ dõrai tel si 9iai enpensez 
a uplꝰ q̃ il p̾ret̃ dois ormes en auẽt 
N for dit liꝯ u̾s ie neqͥer ne demẽt 
Q̃ ia t̾me ãsoit pͥs dois lore en auẽt 
N metõs a lauoie deper deule metiẽt 
S eiemes de nꝰ cors reuuet estͤ cheri d sõt nꝰ serõs cͦstuit sedex plet deliure Q nꝰ moĩt ⁊ raniõit biau ⁊ lie ⁊ ioiet 
E secors nꝰ anuoit dõt nꝰ tut seõs li 
E tel ꝓchenemẽt sã respit ⁊ sã di 
eignor dit liꝯu̾s antẽde mõ coraige M as or alõs dormir q̃ tut somes pesãt 
Ne uoi biẽ ⁊ entẽ q̃ ꝑ nul uaselaige ⁊ eci q̃ rene alore q̃ alõs atẽdãt 
E r tut somes psos b̾s lepor teleri Ñ e p̾rõs eschap̃ aceste gẽ sauaige a dõt leuerõs cꝰ i serõs seiornat 
eferõs le mesaige ⁊ dex nꝰ iert au̾ẽt 
S edan .i fort chastel onꝰ somes tapi C̃ ne nꝰ at᷑nast am̃uoilox domaige 
⁊ nanõs seũa eui ne loeraz q̃ facõs telotraige 
S eicil ne nꝰ garde qͥ est ⁊ pere ⁊ fiz 
S ien face leschargaite acui eet auenẽt 
Q nꝰ to nꝰ metõs ꝑceste mort anaige õ ãt̃ q̃liiors soio clera ⁊ q̃ laloe chãt 
foi diẽt li ꝯtes bien alons cegreñt 
Q nͣt li ꝯtes lantẽdẽt tut sest ref̾chi Qͣ lam̾. ionas q̃tãt eid plaĩs derange 
N epete tressailẽt e les uꝰ descorim̃ s eil le puet sauoir pꝰnois .i. samesage a tãt uõt tuit cothiet cor ricbar le nor mas 
⁊ hue deduion mes cec .ii. uõt exiãt 
M łt bonem̃t lig̾et̃ sibõs soit aꝯpli ꝗ Inꝰ ꝑseurõt tãt pꝰ defus celiiuaige 
abaille dethastel tout aũirõ c̾chent 
Q linaitur remes .s. ne ꝑsant 
q as il niont tͦue lam̾ici deu le gnͣt 
s. ia de mille chose lor isoit mal facẽt 
I iator sã ret᷑nẽt q̃st demabre lusãt 
q̃ p̃simemit q̃ iaus bet menusãt 
L es̃ barõs esuoillerẽt q̃ tut erẽt dorm̃t N e ꝑsiege nepoisẽt afam̾ ne płis 
S eign fet il barõs Ih̾u uꝰ soit aidẽt 
⁊ car uꝰ esuoillie tͦpale atargẽt 
⁊ aserai liior dlers tli solo lusant 
ꝑ cel ost leuerẽt cele ient mescͤant 
Q nt libarõs lãtẽdẽt in uõt pas coardẽt/ o ost ãuirõ lator ppͣnẽt la pͥere 
I uplꝰ tost q̃ il puet̃ seuõt aꝑoilent 
Qnͣt ap̃ste sefuũt iꝰq̃ leue corẽt 
A n sc̃ t̾stuit ale de sor roiche pẽdãt ⁊ .t̾. se teffentẽt chasꝰ ãsachiere 
A ntre .s. ⁊ hue ⁊ b̾nar debrubãt 
edũ lagalie q̃st f̾nee auxoich 
t̃ ãt̃ iõt mis uitaile ꝯil pͦrẽt maĩg̾ 
S edã herusalẽ sã autre purchac̾ 
s e ꝑmes auẽte᷑ ne lor uient testorb̾ 
L e .s. ꝯfondre ⁊ de tot aupir 
O r lor facẽt sauoir ole bõ bñz dac̾ 
⁊ liuie ⁊ liuines qͥdesẽ õt ualor 
N euãt lam̾ ueĩnẽt ãsõ poͣiͣt aflor 
ꝗ emille mile chose qͥles aut ãgmẽt Ꝙ qnͣt uindrẽt aloure q̃ il uorẽt̃ laisier S e.m̃ le sauẽt qͥ sor to est seignor 
l ator a asailir pꝰ lessaut repit̾ 
D eci q̃ ademaĩ q̃leere ꝯmetie 
Ꝙ̾ ia anlor coraiges ne pꝰsẽt angm̾ 
Qͥ laient nul talẽt pꝰsocors anuoier 
Q ͣnt .lam̾ les uoit deuãt lui ⁊ãtor 
b ouemẽt les apale ⁊ sẽz mile iror 
S eignor fet il oez dõt uꝰ sus proior 
Qiͥ suelemẽt ⁊ tost san poĩt detstor 
F urẽt lluc andiu lor uõt tot qͦiemẽt Neq̃ior les sorp̃nẽt p ꝰ traĩre ne lant̾ M e facex tex angĩs q̃ san autre labor 
nͣt luauti barõs õt oi lap̃ere 
E lidux lor afet alachiere ardie 
I snelem̃t sadodẽt alaiẽt loseĩgere 
S onẽt cors ⁊ busmes p᷑ tote lapͥere 
pꝰ se lator abatre ⁊ q̃ litraitor 
A uaĩnẽt pꝰ mes maĩs ⁊ une laisor 
d efere an maiostise sanserez iugeor 
S e aisi lemefaites ce sachez sauz extor 
U rẽ anserai lipͥs ⁊ an aurai le nor 
Q ͣnt li . pi lantẽdẽt in fõt de mor 
N esailir sabãconẽt dex les pusedespire A es angĩs aꝑoilẽt aforce ⁊ abaudor 
f ormẽt fient ⁊ lancẽt ꝑ .fꝰ. desꝯfire 
O rlaisõs ourer cil les met antͥstor 
C ainz ne amerẽt ne els ueles lor 
L at̾uent lagalie delãtrer fõt sãblẽt L ancẽt peres ⁊ su ꝑsifances maniere ꝯ e diros ces mesaiges q̃ dex gart dedolor 
Dire .s. ⁊mie.⁊ .s. leguerr 
Qͥ l mait .s. tãt ait brome doblere 
Q samuõt aual laigue qͥcort degnͣt roidor 
s e . des latoneut q̃ tãt fort nolãpue a tre b̾nart ⁊ hue furẽt bõ naigeor 
Q' iemais anul ior narai mest̾ demire E t .s. liꝯu̾s fut bons gouerneor 
L i . am̾. iouas fet saient traire ariere u ãt õt q̃nut q̃ ior erre li poncor 
l iẽ uoist q̃ pꝰesaut net pas chose lege̾ E au port desalut um̃rẽt aum. ior 
a 9 q̃rre .t̾. nest pas chose lege̾ 
q̃ ie ne dote asaut nedeuãt ne derreres 
Pꝰ not q̃ .ui. iornees a.i foile erceor 
Iꝰ quẽ. iherusalẽ q̃ q̃rõt pecheor 
nͣt li .in. mesaig̾ orẽt tãt esploitie 
L emotõ ne beffroi mãgonel ne ꝑtere ¶Auport furẽt uenu sache młt furẽt lie 
.ñ rõis iã apelẽt deuãt les ual briere ¶A unc roche bise q̃st froee ꝑmĩe 
s s fiet de gnͣt air ques ferai esploit̾ s ire fiers.am̾. mlt ꝑas gnͣt enputsꝑ nt fi̾nc lagalie ⁊ lorantre estaichie 
⁊ liꝯtes sanuõt q̃ dex gart dẽꝯbrier 
S roit alator caree sãz cͥet ⁊ noisier 
ꝯt̾mõt sẽ poierẽt an opalais plan̾ 
pꝰ uõt ꝑ labaille lor cors esbenoier 
T ñt q̃luoꝵ fiñ clers qͥl uoiẽt des lon 
les cuu̾s losongier 
S ecroire nos uoloies tu feroies esliers lt' ẽ riches lisires qͥ le por a anfiez 
i es bõs ãgmeors de laiãt sodoiere 
A uantis dus .s. i uoc plꝰ atrͣg 
S esꝯpaind̃s apale si lor p̃nt apͥer 
Qͥ snelemẽt itost san plꝰ dedemor̾ 
Iugẽt ꝯeis deffandre lor cors aꝑoil̾ 
sonq̃s alor uies orẽt mũs dessirr̾ 
C ar plãteure estoit de quãt quaidessret 
⁊ cors dome garar ⁊ sener la moit̾ 
Qͥ l fõdroiẽt lator qͥ ⁊̃ gnͣte ⁊ plemere A uroi de iherusalẽ acui st̃ anuoie 
⁊ feroiẽt .f̾ ꝑim ces maĩs t̾ere 
S. liꝯu̾ti nesect pas at̾rgie 
D a iũstise anferoies pꝰ aroie remere a ntre b̾. ⁊ hue a an lanef laisie 
I foi fet . lam̾. ce bie uuet mlt sofiere Ez les bꝰ au la uile tost li fui ãscĩme 
F aites les tost uen̾ ⁊ les angĩs ꝯfere s clui q̃n estoit garte ⁊ fͦsbiẽ acõitie 
C ar se pnͣdre ne pꝰ miez uoroie estͤ ãbere I inobiles barõs st̃ de lui ap̾snnẽ 
⁊ morir detel mort qͥ sortotes fut ficie I antemẽt losalue q̃ biẽ ẽ ansemẽ 
rsant̾nẽt lirois dex lordoĩt senorS aꝑole limostre olui sest ab̾gie 
Pꝑ tost lost fõt c̾er de laient paenor ⁊ ses .n. ꝯpaĩnõs ⁊ il unfut mlt̾ lie 
lor ea m es uestir ⁊ lor auines lat̾.S. in remaĩnẽt ne bõ angmeor 
b lor espees caindre ⁊ lor espie bail 
A dõt sauẽt defi qͣpoi dede mor 
d rõt .÷. essaut ⁊ .÷. estor pleu̾ 
Q' un androit ne soit deuẽt lenꝑcor 
C ar aeis uõt ꝑler ꝑgre ⁊ pꝰ amor 
⁊ demãd̾ ꝯsoil q̃ liest limoilor 
ꝯ mẽt puse descrure les .f'. celator 
pꝰ ẽ astiuemẽt areres repairiez 
l lostel les anuoie q̃ il a porchacie 
Q nͣt n ostes les uoit ꝑmlt' gnͣt amitie 
i es recut ⁊ honore q̃ biẽ fut afaitie 
Q nt uint ap̃s sop̃ q̃ il orẽt maĩgie 
E mile tiẽs ne pͥsẽt nelui uesabalor a lor oste õt ꝯte con .f̾. st̃ iugie 
Q nͣt .s. latẽdẽt ni st̃ plꝰ alaor 
I ꝯ li .am̾. lec atoz asigiez 
I smelemãt sã tornẽt lignͣt ⁊ limenor S edã.⁊. fort chastel raiũre le sio 
⁊ lirois ihꝯtes lipnce nãmator 
S. or.o. de maq̃s qͣm ert dis enraige 
I l nenutẽt pas lẽt aluĩ buelẽt ꝑler .s. le ꝯu̾s menerẽt anpͥson 
T ot droit anbabilõine nꝰ enfirẽt men̾ s ire rois cebonaires ꝑ iceste raison 
Q iemais san de ꝑte ses arait anpir̾ 
Q nͣt li ostes lantẽt si li ampt pitil 
I elor mesaige fere les abiẽ ꝯsoillie 
L ors furẽt p̃st lilit anz salerẽt cochꝰ 
D eci q̃ a demaĩ q̃ iors fiñ esclair̾ 
A dõt sest̾ leuez ⁊ uestuz ⁊ chaucie 
Pꝰ ont ml̾t bonemẽt deloste pͥs ꝯgie 
I agalie li lessẽt ouse furẽt naigie 
A utres choses plusors li ont asez laisie 
L iostes fui ml't ꝓz tml't biẽ q̃semẽ 
m̃. palefroi lor baile ml̾t biẽ aꝑoilie 
pꝰ les ꝯmãde adeu orsenuõt plꝰaitie 
A m̃s pus ãnule uile tãt furẽt gregieꝰᷤ 
I efut plꝰ dune mit lor etre repairie 
I quẽ. iherusalẽ q̃tãt ont touoitie 
x sanuõt limiesaige cui tex pͦsegard̾ 
ꝓdat̃ õt delor iornees esploitie delerrer 
Q ͣnt uĩt aserte ioe q̃ il duc auesprer 
L edẽ iherusalẽ sepuẽt osteler 
I celemit u̾urẽt dusq̃ alaiorner 
A demãd̾ le uoi nõt mis an oblier 
A sez fust qͥ lor dit oule pͦrẽt trouer 
A upłꝰ tost q̃ il p᷑rẽt sã gnͣt mẽ demor̾ 
S ũt deuãt lui benuz .u̾. pñt aꝑler 
s ire rois debumaĩces cil te pꝰse am̾ 
eͥ toi ⁊ sasanblãce ⁊ nꝰ denaĩ sanu̾ 
N os somes mesaig̾ nete deuõs cel̾ 
a lanꝑere .l. qͥ f' .ai. agard̾ 
I nuoiez nꝰ auoit . alam̾. ꝑler 
I onas de babiloine an dex puct qͦuãt 
S es b̾ef ⁊ ses escz li deuions pꝰter 
a m̃ q̃ li pousõs bais nedeliurer 
Nꝰ orẽt pͥc.p.s. ⁊ escler 
A n oufoͣ dune chart ͤ nꝰ firẽt geter 
l apoĩne q̃ soffmes ne uꝰ sai reꝯter 
A ntote paenie ne trouai lon son per 
C artote ÷ defin mabre ii fet ml't aloer 
n edote asaut mul ꝯ il saiche men̾ 
I l ont. alam̾ fet sõ siege af̾mer 
Q iemais an sa uie ne bora sauer 
dał q̃ pͥs nꝰ ait ⁊ nꝰ ferai dãpn̾ 
Si ꝯ .p.uorent ⁊ sarẽt deuiser 
ire rois debonaires antõcez maraisõ 
Qnͣt li ienta .p. nꝰ ot done ledon 
D ela fort tor demabre q̃ firẽt aragon 
⁊ ont f̾me les portes antor ⁊ amiiron 
S c̃ poĩt dedemor̾ sẽp̃s grpit maon 
a ndamedex cͦist qͥ soffrit. passion 
Q̃ puis anlui ne uot angĩ ne t᷑ison 
P nꝰ bies tãs mit sõcors abandon 
Q nt . lam̾ lesot sunot tele iroison 
Qͥ l sepͥt alabarbe ⁊ iurai sõg̾non 
m̾. en clamai traitor ⁊ felon 
i emais ne liferoit setote onte nõ 
M l't' tot fit mõt̾ ꝑsãt ⁊ esclauon 
f ieremẽt li anqͥstrẽt li ancͥmes felõ l irois qnͣt il les uoit ne sest pas reseigme 
I a saut nꝰ conerẽt mriez ꝯme lion 
M as or auõs tãt fet q̃ore le rauon 
L am̾ci deu lesire qͥ langĩ fit ꝑdon 
a lator se deffãt̃ ⁊ tut si ꝯpaĩgnõ 
S e .lam̃ ionas qͥ ait maleicon 
Q tãt formt̃ nꝰ g̾eue reꝯt̾ ne sauõs ¶LQ nͣt il uoit les mesaiges nec mes aton 
I ure nꝰ alesiege antor ⁊ anuicon 
Q̃ iemais anul ior q̃ nꝰ ⁊ lii iiuõs 
L iluc ne ꝑtirai si arai fet son bon 
I e nꝰ ⁊ tou .p. qͥ luira lo domonꝰ 
⁊ sil nꝰ pooit panre ia narai garisõ ꝙ il uꝰ doĩt coraiges q̃ frãc. soit secoru 
Ꝙ̃ ia nꝰ eneschape se ꝑles mõbres nõ s eignors cedit lirois ge ai leb̾ef ueus 
⁊ p tagnͣt frãchise bonem̃t te pͥons ꝯ łt seroit gnͣt donaige seĩsi st̃ frãt pl 
Q aus ⁊ nꝰ secores q̃ mest̾ an auons 
I luc fumes gnͣt piete aĩ qnͣt oi ꝑler ⁊ bon gre tã serai lamꝑeres .k. 
L i am̾. ionas qͥ ml̾t nꝰ uuet greuer 
U e anci lesesc̾ q̃ gatã anteaons 
r ont binesaig̾ don bõ roi pͥs ꝯstio 
hiẽ liont lor besom̃ mostrer ⁊ acoitie 
F ĩor ostel sanuõt biauz ⁊ ioiant ⁊ liez 
N ece q̃ de lor erce ont si biẽ esploitie 
L irois de ihelm̾ fu ml't biẽ ansemẽ 
Des chãblez apale se lor a enchgie 
C il ailẽt mlt' tost la on st̃ ab̾gie 
I imesaig̾ de .f᷑. qͥ li st̃ repaine 
Ses p̃sanz lor anuoie ꝑml't gnͣt amicie 
⁊ lor mẽde deboiche ne sesmeñt mie 
Q' saforce ⁊ saie sanz estre porlonin̾ 
I or ert abãdone sen ert ioeu ⁊ liez 
L ichanbrelẽz ne furẽt pas tpꝰ aperecie 
L or mesaige õt forin ez les uꝰ repanie 
C ele mit seiornerẽt liuasal afichiez 
L eci q̃ lendemaĩ q̃iorz fui esclairiez 
Cil se st̃ leuez ⁊ uestuiz ⁊chanciez 
p̾ st̃ ale acort poir ladoĩntie 
A uroi de ihclm ouil sest ꝯseillie 
Neces secors auoir qͥl ne soit respitie 
Il ot lec letͤc utes ⁊ les sael b̾siez 
B ien ont recoueu tot 9il erẽt greuie 
⁊ ꝯli am̾. les aueit anseigne 
p s estoient la mort sil nẽ auoit pitie 
⁊ lui ⁊ lim. qͥ st̃ lai anuoie 
irois de ihrłm cui dex tene ami̾tu 
⁊ esael ont b̾sie ⁊ les b̾ef ont leuz 
D iẽ sest̃ ppẽsez qͥl lor ert respõduz 
⁊ cil ont respõdu qͥ ne furẽt ꝑas mu 
C il dex uꝰ benoie qͥ sor toz est cremuz 
b iẽ uoi q̃ pꝰ besom estes ca acoruz 
C e est lau̾itez iai nerẽt mes euz 
S e ꝑforce de ien nest̃ esꝯbatu 
C ar ml't st̃ anꝑfõt en la t̾re espẽdiz 
Q nͣt il sot q̃ nꝰ fumes lors nꝰ fit demẽd̾ ꝓ rãt les siles fet lere ⁊ pꝰ senꝰ respõs ⁊ le puple ÷ młt gnͣ delarant mesc̾isi 
A croirõ .m. ⁊ ꝑ oit ꝯter 
I es noueles de f' cest estrãge renez 
ꝯ .l̃. secremoit nr̃e emꝑeres ber 
⁊ ndis de iheb'n qͥ ere mlt' saiges hõs s anserõt a .M. homes aĩcois lethiez toll 
p rãt les b̾ef nles chart̾s si cͦlailem̃tõ Q̃ soions anchastel solemẽt ꝑ uenuz 
a p̃s lor dit itãt ne fit pas lõc ẜmõ s iloieroie ie se ian ere treuz 
g ant smnplem̃t ꝑlames ꝑnꝰ cors deliu̾ s eign ͦ fet il mesaiges mlt̾ : gnͣt lilesomo ⁊ uꝰ ⁊ mes corliens qͥ estes coneus 
Q̃ qnͣt il uĩt alore q̾liiors doit fin̾ 
M as or seiornere tãt q̃ demaĩ ueons ã la t̾re defꝰ. mes bries ⁊ mes salu 
Q̃ dantras eschapames nenꝰ porẽt gard̾ ⁊ ie ppenseraĩ ꝯmẽt nꝰ leferons 
L am̾ nꝰ fit sugre cuĩdai nꝰ retorner 
pꝰ tise aurdi .l. qͥ ĩ bie ⁊ chetiu 
i a se dex plet̾ lepere pꝰ secors nes ꝑdrõt s lai outre amioiast ꝑtie teses driu 
M as .. gẽti barõ cuidex puse enorer T̃ at̃ puse ꝑler ne chaut̾ esꝑon 
.s. la paloiẽt cele ianz toutre m̾ 
pꝰ bauai une tor pꝰnꝰ uies tans. 
lesamis esꝯtes disont retenuz 
I i mesing̾ respõtẽt m̃ci u antãcõs G ote la uerice lisoit biẽ coneu 
M ascĩ b̾e soit lit̾imes q̃ lesecor mõs ꝯ uꝰ aue errer ⁊ ꝯestes uemi 
A moi psecors q̃rre ꝯuꝰ ⁊ esmeu 
I lui q̃ il il mẽuoit desaiẽt esleuz 
Q biẽ pusẽt soffair ase ⁊ anpleu 
⁊ estors de bataile ngnͣt co ⁊ menu 
Ies longes miz uoilier ⁊ les haub̾z uestu ⁊ or auire lesiege sor maon la soti 
nͣt hiẽtiz mesaige ⁊ laiãt ainserree 
Ont oi laꝑole q̃ lirois a contee 
Q ilailẽt anfꝰ.saiche q̃ lor agree 
M lt bonemẽt li pͥent q̃ lume soit ascee 
L irois de.ihrlm niafait demoree 
Fait metre ses esc̾z anchartre salee 
A ses corlins les baile biẽ lor aꝯmãdee 
T ote sauolõte si ꝯil lai pensee 
U ne de ses nef p̃nẽt tote laniez b̾tee 
Q nt uẽtõt auport oele ert ariee 
pꝰ les ꝯmãde adeu qͥ fit ciel ⁊ uosee 
a tãt sendesꝑtrẽt mõt fet arestee 
T ant erẽt les mesachasꝯior loriornee 
i. il uĩdrẽt auport o lanef ert fmee 
pꝰ semetẽt anleue .iin. foiz lõt pasee 
.I ibar fui droitur̾ sõt lor uoile leuee 
A se płꝰ tost sanuõt tot d̾it u̾s lor ꝯt̾e 
E sꝑuier ne fauꝯ ue yole anrecelee 
Q nͣt aichoisi la proie t pãt ai agolosee 
I upłꝰ tost q̃ il pͦrẽt ot̃ lam̾ trepasce 
pꝰ uenẽt anlat̾re q̃ to ior ont amee 
c ele nut st̃ auport nr̃e lent ostelee 
S etiq̃ landemaĩ q̃ lanbe fui creuee 
O nques plꝰ dime nut ne firẽt seiornce Op᷑rẽt se tãt tenir tãt q̃ ale isoit 
D eci la q̃ il uĩdrẽt an frãce la loee 
A paris ont tͦue anlasale mabree 
Be bon roi .lm. ⁊ saiant onoree 
A in q̃ aust salut ne ꝑole ꝑlee 
Lirois conut laiant q̃ tãt a defree s e il nes afamoit iai nes ibaleroit 
S ant q̃ .i fort chactel qͥ ⁊ demabrebis T ant õt erxte ꝑf̾. q̃ rois .k. tenoit 
I es atos anbatu il uc se st̃ taꝑrz 
A .p. lor hutai q̃ der ai ꝯu̾ti 
C alutisme ior orẽt fet tãt desploit 
C a paris teuindrẽt ou laient remenoit 
p ce qͥl nes pot panre ne des aestres saist C de plusors ꝑties aurois .R. uenoit 
Q ie mais anul ior ne seraĩ desꝑti 
S es arai mͦ ep̾s ⁊ son bõ aꝯpli 
Pͥ cel besoin qͥ uꝰ tont tuit m̾ci 
⁊ sil temile riens ont u̾s uꝰ desernũ 
Qͥ or les secorez .i or lor soit meriz 
L irois de ihelłm ne lora pas faili 
Q nͣt assanble furẽt ⁊ rois .l. les uoit 
b onemẽt les m̾cie ⁊ ml̃t biẽ les recoit 
b iõ an iot .i. mile q̃ toz les nõbreroit 
I anꝑere se panse q̃ auls ne ꝑletoit 
d eci q̃ landemaĩ seiorn̾ les feroit 
.Pꝰ ꝑlerai a aus ansi ꝯ lui plairoit 
enꝑeres .R. qͥ est proz ⁊ senez 
N e sõ secors aurõt mlt lor ÷ bõs amꝑ ¶¶Afait mlt tost bãnĩr ꝑ tote lacite 
U eez ici ses brief qͣ p᷑tẽt si norri 
Cil li metẽt opom̃ ⁊ il les recoili 
A l ab̾sie lacire tiens mait achoisi 
Q uãque lirois limẽde qͥ ⁊̃ ꝓ tienti 
pͦ lapitie desꝯtes q̃ si sc̃ mal baili 
Q' il m ait ostel qͥ lor soit desuez 
C e q̃ mest̾ lor iert lor ĩ. soit abandonez 
C ele mit seiornerẽt li uesal adurez 
S eci q̃ landemaĩ q̃ solen ¶leue 
E o p̃ de sor paris fuu̾ete e essanble 
Lirois ploure de auz tai le cuer marriz i aꝑtie grenor fut tou parãtez 
I agnͣt ioie ÷ remasse dõt erẽt replem s sꝯtes tebonaires qͥ st̃ anpͥsone 
Richem̃t ert garme dequẽt q̃ loragree N iai poure ne riche tãt ait cuer aoun I esor .i. faudestuel tefin or esme 
Q' ne plor ases heauz ⁊ ne cͥst a aut cri s mõtez q̃miez loiẽt b̾ef smõ aloex 
S ire droiz anꝑeres ꝑ deu qͥ ne mẽti 
Ie secorre les ꝯtes nesoiez alenti 
Ri les ꝯtes ueu młt sẽ ĩ esbaudi 
S eignor barins fet il ml't mesui 
M łt serai gnt domaige se ãsi st̃ peti b iẽ saue li plusces q̃ ionas l desue 
⁊ destrure mat̾ce ⁊ metre apourete 
ꝙ uꝰ anessteres si ꝯuꝰ ꝯmandez 
Nse faurai ames homes ꝯtre mõ enemi I emais ne sen tornast se nꝰ eust grene 
Neignor dit lãꝑeres sc̃ ilauq̃s destroit̾ .In. demes barõs sefurẽt remẽbre 
N abone ient ẜdie q̃ secorre les doit 
Q uau seplcre an uoiẽ on ihu fu penez 
M on mesaige feroiet ce mauoiẽt grẽez 
⁊ cil ont respõdui ast̃ les estouroit m es b̾es ⁊ mes esc̾z lor auoie liurez 
C ar mlt õt moĩs uitaile q̃bõ nelor seroit p sant̾ les cuidoiẽt lor fui toestorne 
S ũ fort roi des .p. qͥ tout lesa greue 
Q̃ lam̾. les ait tͤstoz anprisonez 
a une tor ml't forte qͥ est dantiqͥte 
Ses baniers apalai alez moi orendroit I emais nẽ ꝑtirai ses arai demẽbeez 
ꝑ treccote iasale ot̃ gnͣt ioie menee i lat̾re de .fꝰ qualtre neferoit 
ai as ap̃s lagnͣt ioie iora laplorte 
C il mõt dist lanoire qͥsanct̃ eschapez 
S emõĩne moĩ maient q̃ ꝓ seroit L i rois de.ihrlm mẽait ses l̾ef noter 
Qͥ tut cil qͥ porrẽt soffrir ⁊ chaut ⁊ fit Q̃ lai anuoie les miẽ de trestot mõ b̾ue 
F am ⁊ soef mescse qͥ uenẽt orẽd̾it.nͦ. homes qͥ soiẽt pꝰ armes esprone 
S ele lui les afiet na pas mis ãobli p setorre les ꝯtes q̃ damede ꝯsoil 
A demãd̾ les autres ⁊ꝯ il ont forn 
A ntande la cusõ p᷑ qͦi uꝰ ai mãde 
S eignors dit lenꝑeres neseez effreiz u oloit ben̾ ca outre ꝯtre ma uolõtez 
Q̃ ia ior de ma uie loialm̃t le uͦ di 
pꝰ tãt ꝯꝑlet puse si serai araui 
S e. lam̾. ionas atoz iorz iseoit 
A nꝯtras sest leue ml̾t fugnͣ lacolee Q nt ceot lanꝑeres mlt̾ ast̾ se uoloit 
pꝰ les asiet lez lui lor lene lace̾e 
Flẽꝑeces .k. qͥ le poil ot flori 
a panis la cite q̃ respitie ne soit 
i l me rẽdrait les ꝯtes q̃ rat ai sensce 
L emesaige quẽ pͥstrẽt ꝯtresõ eneim C ał ie uuel anuoier ãbabiloĩne dit ⁊ malem̃t cil qͥ tes estent ue 
Q nͣt li barõs iãtãdẽt mo̾iore ot̃ esc̾e 
onas debabilõie dõt dex nen iam̾ci ⁊ secorre les ꝯtes q̃ damedex ꝯsoil C ent trestut ansanble spltes tongre 
Q uã seust uerite mł̾t ꝑmi aticoui 
⁊ cil hont ꝯte derieus mont mãti 
x pͭ nos enor querre sc̃ mis ãdestꝰit f erõs trestot deioie ꝑtne ulore 
S e pooent secore agn̾t pͥs lor t̾noit .Rͥ. li anꝑeres ne sit pas oblie 
restot de chief anchief ꝯm̃t il st̃ sui p l ͦ lor dõra auoir q̃ chasꝯneroroit ꝙ łe gnt auoir lordone tarmeo apiãte 
ꝯͥ.am̃. qͥtant ÷ effcei 
es aitenu ã chartre ⁊ ꝯst̃ gaĩchh 
C il sant᷑nẽt etrãt maicil neconõit pꝰ les ꝯmd̃ce adeu qͥ ancroi suponer 
I a daunãce es ꝯtes ⁊ e lan uinuois ¶Er siuet lisors dameax ier aditie 
N etrouẽt bor ne uile qͥl ne froisẽt ⁊ dle 
N e mile eue tãt forte qͥ tñt core ne brue 
Qͥ les puse tenir ne nꝰ dess põt nerm̃e 
S aichez qͥest moiliez de sa chalor sesue 
A chasꝯz am̃s qnͣt leschant tessue 
F ãt ot' pꝰ lor iornees erre qͥme ledie 
Q' lam̾ ont passte dqͣ demiẽ leue 
S ũt de ihrłm ou ia nꝰ des necuũe 
U enir tãt p᷑ dessere q̃ frãc nẽreꝯdie 
I onas de babilõĩne qͥnstt biẽ ies estue 
C ar fieremẽt chenanchẽt nedotẽt uã 
M est̾ li esteun q̃ de sege sanfuie 
C ar sanpu les ꝯsuit ⁊ ÷ des si apuiẽ 
I l litraitai desanc plaĩne une buĩe 
Q nͣt il les itouerai narai talẽt Iͥltie 
N e langartai . o̾. qͥtõt fort le deluie 
Iant õt ecte .f᷑ uuesal afichie 
EE⁊ p᷑ior ⁊ pͦmit q̃ tãt̃ st̃ eslomm̃e 
C lam. õt pasee q̃ ml't lec a grene. 
ꝙ de ihrłm se st̃ tant aproichie 
Q̃ ademĩe leue se st̃ tut ab̾gie 
T ant q̃ daler auẽt cest̾ biẽ ꝯsoilie 
.s. li ꝯu̾ti qͥ fui biẽ anseigmẽ 
i. e mesaiges leroi a auẽt enuoie 
Q̃ lirois les recoiue seil ÷ sadommne: 
I. enoie ne sest̃ li mesaige atargie 
I ai onuirẽt le roi aluisf repairie 
N e par denlesabuẽt ⁊ pꝰ se li õt die 
E li secors de f .÷. laidefors logie 
I snelenũt ⁊ tost sl t̾ne respitie 
A fait saiẽt mãd̾ si sest aꝑoilie 
pꝰ lor aꝯmẽde qͥl cheuauchẽt aitie 
C ar am̃ q̃ sẽcetort serõt frãt ostaigie 
Or les ꝯduie dex p᷑lasoe piiie 
t cheuanche lirois ⁊ saꝯpaĩne iente⁊ esi faite recose ꝯci moe ꝯtet 
car olin ẽ detꝰ. iaflor ⁊ la iouãte 
⁊ laient doutrem q̃ nest pas fplante E qnͣt il uĩt alore q̃ il dut auespret 
pͦ .s. destrure lapine iẽt dolente 
F ichemẽt st̃ arme damedex lorꝯsãte I uẽt les fortolices ueoir ⁊ esgandet 
I irois qnͣt il les uoit gnͣt ioie ocuer li pꝰ ce q̃nut estoit fit saient osteler 
L e roi met araisõ na talẽt q̃ limẽte 
f aites uꝰ oz ꝯdune ꝑmn le uas dorsẽte 
M lt ẽ lauoie bale trestot sã chacem̃te E paisent lichenax qͥ soffrẽt leonaige 
ꝑ uet̃ .in.mois erter am q̃pie sausautẽt a laube aꝑissẽt racoilẽt lor biaige 
N ra bor necite q̃ tͤsbiẽ ne treuẽtent. N etiqͣlator uenẽt olon pnͣt lepuige 
E l natẽt autre chose ne mais qͥ sodiũẽ A emes sol une tor qͥ u̾s leue sadante ã tre .b̾. ⁊ hue qͥst fier decoraige 
M as icele tãt forte ne macune sante ⁊.s.liꝯn̾s qͥ sest demaĩt lengaige 
Pͥ ont laiant ipuẽt q̃dꝑx anugit qnĩete ⁊ enẽt rost lost cheuauthẽt lemis ꝑot̾i 
Qnͣt il ff ia desus nꝰ des ne fatałante 
s e paser pent cele ⁊dou̾ acel rante 
I a pꝰ daaut qͥl aient narõt lacharlãte a ces q̃ il trouerẽt õt fromlor mestig 
I onas debabiloĩne qͥ tote dolor sante I an. iot ml̾t fier ⁊ fuitot ploĩs derau 
s. cedit lirois ce ꝯsoil matalante 
qͣrois de ibiłm̾ ãtex puisse am̾ 
¶LRespot ml̾t bonemẽt q̃ biẽ fet agͦer .I. an iot młt fier ⁊ futot ploĩs deraige 
C ar .p. ⁊ ꝑsant .s. ⁊escler 
E iai ni paserõt san grãmẽt demor̾ f̃ ieremẽt lor demẽdẽt qͥ st̃ ⁊ qͥmesais 
⁊ sũ gnͣ cox ferir ireceure idon 
q il ont demore se fet ml't adoter 
O rai mõ biẽ nouales sil a lator nauoie Ꝙ ustãc delator facẽt des tone atante 
S iacelnait u̾s bi⁊ coram̃t ꝯmesuie ᷠ ͤ ᷠ ͤ I amedex ãgͣcie u̾s cuĩabone ãtãte ᷤᷤ 
M lt' couoite I chasꝯ q̃ decors lesearue .s. li ꝯu̾ti denoiẽt ne salente 
i ai nanarete q̃ frãt pãde nes dinẽ s ire rois debonaire se il u̾atalente 
H ez les uꝰ anlauile onden fu trauailie O nt si panple la t̾re ꝑõt deuõs aler 
D iẽ iai .n.m. homes tut ꝑarmes aitie 
Q̃ .k. lianuoie qͥformẽt ÷ ire 
M l't bonemõt li mãde q̃ lanp̃ne pitie 
i esecore les ꝯtes ⁊ nesoit ꝑlonmiẽ 
Q nͣt lirois lecantẽt ioient aait iliez 
A nꝯgtaus ÷ alez nes a pas reseme 
L iemẽt les recoit ml̾t les a souz hauciez 
Pꝰ quẽ ihrłm les ia ꝯuoie 
Q nͣt fiuẽt anla uile nesf aparetie 
ã tre .b̾. ⁊ hue anpnẽt aꝑler 
⁊ .9. liꝯu̾s qͥ mlt fet aloer 
pꝰ pͥstrẽt les ostex qͥlor furẽt bailie 
C ele mit seior nerẽt biẽ furẽt aaisie 
D eci q̃ iantemaĩ q̃ iors fiñ esclartie 
L irois ce ihebm ne sest pas at̾giez 
⁊ cels pianitnces uaus ⁊ ces mõz trepait̾ 
I echeurel ⁊ dedams nꝰ poist remẽbrer 
O chace por forest qnͣt lõ lẽ unet b̾ser 
N ecuit q̃ il soit home qͥ dece sost uant̾ 
O q̃s aiugleor oist onq̃s chauter 
T ant p᷑ ont nr̃e iẽt esploine delerrer 
e de chastel sor laiue qͥl denoiẽt paset 
L irois de ibrl'm ne uot auẽt aler 
S eci q̃ landemaĩ q̃lrior parut dec 
Qͥ i uindrẽt aupasanige qͥ młt lorfinam 
ele mit nit lirois deioste leriuaige 
⁊ laient honoree cuĩ tex cise b̾naige 
ꝑ tote larunere ÷̃ iente lostelaige 
Ø as ꝑlaiẽt guier qͥ ost fier baseta 
⁊ uaĩnẽt alapͣte qͥ siet sor le uiaige 
U olũt̾s lapasseset̃ san nule arestaige 
M as pas ne lor sofarẽt laputeiẽt saut 
Letreu receuoit santenoit leriaige 
C il respõt nꝰ .f̾. demiant nasoaige 
⁊ .s. li respõt qͥl ss de frãc linaige 
S iuõt a .mz. alor pelermaige 
s eignor fet il barõs tecesteient gͣuer U oire ce dit .s. ouailẽt legaige 
l es aauz ⁊ les põmes nꝰ estuet andur̾ S ebarõ le somẽt̃ detui tẽt faolaige 
⁊ menet les uoies osaroit asauuer 
Q̃ serõt pl deliures ⁊ moilor aaler 
s auoir se iai atans p᷑rons ariuer 
Q nͣt mul sãs peusõs ionas cesbarat᷑ 
⁊ destrure le siege ⁊ .m̾. anu̾ser 
T nt anuõt au sepłcre oudex laisa cochie .ẜ deliuret.f̾ ⁊ delator giter 
C hasꝯfit leferãte dõt il fui aisie 
Q nͣt li .p. lantẽt apoi q̃ il nẽraige 
pͦ .M. fet il uꝰ conrez lopiaige 
Q uãcor les peusõs a .li. p̃sant̾ 
N ont anons iouas de tot fet ꝑuuz 
S ire ce dit .s młt nꝰ plet limen̾ 
G rez a m̾ciz dereu des or lirõs mẽdent 
Q̾ dõt roist.f̾. ⁊ laiẽt doutre m̾ 
M et lamaĩ alespee si formõt le domag 
Ꝙ̾ deci ou mẽtõ li pͦfant lo uisaige 
pꝰ lidit ꝑꝯtraire orauez treusaige 
ꝑ laporte gard̾ uꝰ aliure ostaĩge 
L ors sesc̾ent .p. laputeiẽt sauaige 
N onq̃s corẽt es armes ili fol ⁊ li saige 
M ac dece õt .f'. legͦ ior auãtaige 
Qͥ i nestoiẽt pas uenu antapmaige 
A in orẽt bones arines dot̃ sierẽt agbau 
D elaiant mesc̾ue cui dex ocͦit ontais̃ 
suc̾ ⁊ alanoise ⁊ as gn qe feur 
ẽ portaul ꝯmẽcerẽt .ẜꝰ ate sꝑtir 
I ichastel ⁊ la uile ꝯmẽce aestorimt̃ l abone iẽt hardie atoute retemie 
S.i.p.uõt lor armes saisir 
ã ꝯtre fꝰ uenẽt tost ꝓ ꝯ deferir 
i t̾ les recoiuẽt ꝯ ient degnͣt air 
A lapͦte paser enstouoit morir 
⁊ des nos ⁊ des lor san mant dem̃etir s ire rois debonaĩre or ÷̃ loure uenue 
.S. ue .p. nepurẽt pas soffrir 
I roit alafortelite ꝯm̃ecẽt afoir 
ꝙ .s.s. t̃ deuẽt qͥ uoloiẽt seruir 
ꝑꝰ landroit detreu lor fõt souẽt sẽtit I i.sꝰ.qͥde nꝰ fõt ores iatandue 
L es nu bn̾s acece ocors lorfõt sẽtir A luc ÷ lam̾. alatecte chemie 
I i. rois de ihrłm qnͣt uoit .p. gãichir N amedex le ꝯfõde qͥfit ⁊ ciel ⁊ mue 
M lt ꝑlifui agce ⁊ lifu aplaisir 
⁊ gneasait son̾ pͦ saiant esbandir ꝯ me lirois lantẽt gnͣt ioie ana eue 
Qͥ dõt ueist .fꝰ.G. andorint 
D es corees ꝑtir ates t̾r̾ges croifir 
⁊ ces mẽbres cop̾ ⁊ tes testes tolir 
⁊ ces mor ꝑlat̾re lũ sor lantregesN eci qͣlaiorner qͥl abiẽ coneue 
I enuoilor mͣrtire li peust souemt 
d̃ ãt ont.fꝰ greue.p. alestorm̾ 
Q̃ de chãp̃ anbataille les õt̃ fet resort̾ 
A uplus tost qͥl puẽt lauile deg̾pir 
Lirois de. ihrl'm afet lator saisir 
pꝰ a astiemẽt fet cͥer ⁊ banmr̃ 
Qͥ mest̾ ai dauoir or sam aile garm̃ 
I cele nut uut nesẽ uot pas ꝑtir 
L esci q̃ il fet la gnͣt tor ꝯ borrir 
arois de ihrłin cele mit neremue 
N eseit pas ecbeiz biẽ asutẽte eue 
A. bles ꝯmãde qͥ lateste ot chenue 
T oi ⁊ .ai̾. de maq̃s ⁊ trestot sõ anpiere 
A uoi liuĩ sã istrẽt tuit li .xñ. pere 
miral debonaire ce saichez deu̾tez 
D eti lai q̃ dourdi aiẽt la respõdue̾ 
A lz ale alui ientemet̃ le salue 
Q̃ la fin de nr̃e erre auõs a ꝯseue 
Q̃ ce ÷ licoride outãt a fausetez 
Q delator istrai deuẽt .iñ. ior passe 
⁊ si feous porquodemenẽt tel f̾tez 
C est̾ li xñ ꝯtes qͥ loiant st̃ antrez 
I e chastel dabilẽt gͥsiet sor roiche nue A uoques san istrẽt biẽ lauons esꝓue 
P oez ueoir lator q̃ tãt õt deffãdue 
f ormẽt te greuerẽt sil auẽt poestez 
Q nͣt lantãt lam̾. apor nest forsennez 
u s la t̾re santorne sai .m̃. sospit getez 
L edã lafortelice nẽ puet nꝰ reu̾tir O uil mãtiẽt lesiege delaiãt mesc̾ne I ors ai oilanoise ⁊ lescͥ des danne 
C ar es .f᷑. afait maĩte descouenue 
i amedeu angͣcie qͥsor toz seu̾tue 
I le soir qͥ fui p̃s ne napas esmeue 
Q' nos .f̾. auoient amr̃tire liurez 
A uplꝰ tost q̃ il pot sest ampiez leuez 
I e pauoilon saut fors li songe ÷ obliez 
A tãt ez uꝰ.÷. turt des mãdrẽs est mõte 
a aute uoiz esce q̃ faiz tui amirez 
⁊ ces aub̾s faus̾ ⁊ ces eaumes failit s egẽt qr delerter ert auq̃s ꝯfondue pͥ mahon nr̃e deu tut sõnies anchãte 
ꝙ ꝑmices antrailes ces bõs espie bnͣdir a in iurẽt cele nut esp̃ sorlbe drue i aidesor aces port st̾.f. ariue 
F iq̃ oncĩs nifui nule noise antondue O nq̃s mais signͣ ien neflrẽt acãble 
a ferir sor .p. la pute iẽt uelue 
N etes omes fõt glaiue qͥ ÷ des mesurez 
⁊ aam̃ sesc̾e.ã. orsecores 
sele mit uit litois de ioste leruante ẽ cui u̾rõs san faile q̃les st̾ tec bõte 
aͣtre luĩ ⁊ saiẽt q̃ dex aune ntiẽt chiere f raĩche gẽ hotoree tost uꝰ aries p̃ne 
I ibiẽ ferui nõt t̾me delõgem̃t lãgini Q nͣt uĩt alaiorirẽt quaꝑust lalumere a npoi doure aniont pl de.c.a arme 
s il q̃ eschaꝑ puẽt nest̃ pas deloifir L irois ne fut pas lant nesaiẽt p̾plemẽ uͥ s . fꝰ. esꝑonẽt de gnͣt ire alume 
i esai q̃ uꝰ p̃ise tor atmes aeslerẽ q amais ne mõterẽt andesi̾ers seiornez 
R ichemẽt st̃ arme ⁊ ꝑ gnͣt maistere I or anst̃ nꝰ.fꝰ. tut ansimble escͥe 
Pꝰ sanuẽt erramẽt ꝑdele la roichere e õioie dex aie. frãt dx fere 
b õs dras ⁊ bones armes p᷑ sõ corsgarãt̾ ⁊ elene debme qͥ mlt est forte ⁊fĩere I sbarõs delator anst̃ tut effree 
Iluc sest ab̾cie saiẽt aretenue 
ꝑ uoiant anq̃re sele fut biẽ peue 
C at aplante orẽt ceq̃ ame adue 
I a pute iant ancloient edeuẽt ⁊deut̾ s ar anlator nestoiet̃ nule garde done 
pꝰ p̃nẽt les h̾bertes ꝑtote lariuiere Ꝙ te fut lisetors qi auoiẽt mẽde 
a incois qͥl saꝑconiẽt ãara.M. ãbiere Q nͣt .s. ot lanscigne p᷑poi nenecc desuez 
Q ra pꝰ amil ior nara mest̾ demire 
Q as p̃meraĩs cox nai son cors p̃santez 
L iam̃ ionas cel mañ facort liere s eignor fet il barõs biẽ uꝰ ÷ anꝯtre 
.ii. p̃stres de saloi p᷑ sauoir lamatiere C est lisecors de f̾ qͣuons tãt deserre 
Landemãi ꝑ matĩ qnͣt latort fufõdue N on songe qͦt songie ꝯnebie ceruiere N elagnͣt tor qͣrree aualẽt les degre. 
A fait son̾ .℥.gͣile odalene memie 
Q ñt lantãdẽt .f̾. in fõt aresteue 
E st dime ꝑt eschape si uoloit desꝯfĩere l iautres ꝯpaignõs anit̃ ap̃s adz 
⁊ ses faons luĩ pꝰ quoi est sifiere 
P noiẽt anq̃rie su st̃ biẽ adobe 
ꝯ erẽt soi auchenũ sõt lor uoie tenue N elorp̾boit gaĩchir q̃ ne lestent trane ꝯͣ o tons erẽt uestu deblãs haub̾s sasie 
S li ꝯuerti ou bui .b̾. ⁊ hue 
ꝗ imos ⁊ lor mere m ralunt uẽspͥere ⁊ auoiẽt eschiet les b̾s auities geme 
amõinẽt bne uoie qͥnest pas coneus ⁊ ãt̃ formẽt lẽ pͥtet̃ q̃ to ior eit pere᷑ ħ esgirõs senestres les bra incolores 
Dexe puples de ũt ne deuiles uestue s illidiẽt lesõge ⁊ fõt morne grere s4 por mit ⁊ porior erẽt esꝑante 
ins mais mot sant̾ ne ch̾rere batue I icormde tafile qͥtet̃ eit nouelereᷤᷤ 
anseĩgne c̾et te .f. lasolue 
ũt ẽt̃ q̃ nut q̃ ior ior erre maĩteuue Nͥ emẽt escharerai delagnͣt tor pleni̾es ł as giu cox ferir soriarono mes c̾us 
Ꝙ lator dabilẽt õt choisi ⁊ ueue 
s.liꝯ u̾ti qnͣt lai aꝑceue 
⁊ s. fcona pꝰ q̃i estoit sichierc 
Q nt lifrãt de la tor nr̃e ient conene 
Int̃ lixii. barõs qmu̾t uuelẽt rsꝑeu iuunti d̾ .s. qnãt si im mitãdue 
C espinerũs cox nes espees ferue 
S il nai bone b̾me andosee euestue 
a tãt ist delator ⁊ mñt sespee mie 
⁊ liꝯtes semetĩt eire lagẽt ꝑdue 
l a ueist on taͣt poi tãte teste tolue 
T ãt .p.esbroile gesir sor lerbe diue 
T ãt. sãc tãte c̾uele ꝑ lat̾re espãdue 
L i rois de ihrlm alarote ueue 
Qc fõt la bone iant q̃st de pͥson isue 
C ele ꝑt uint euãt de ꝑdeu le salne 
sͥ formai ciel it̾re ⁊ fit soloil ⁊ lume 
N cemẽt ⁊ ꝓote ior aĩ ⁊ nẽteue 
O st gnͣt cheuaitrie ifacoit ꝑsadrue 
E tãmẽt denr̃e ient auoit esꝯbatue 
Dͣ q̃s nõ pot garir broĩne tãt fut men̾ũs 
I uret᷑ire leglaiue larme san÷ isut 
i gaĩne .m̾. qͥ que ait ꝑde ene 
sirois de ihrłm qnͣt or̾ ce̾ cop tone 
Auroi qͥ pꝰ sanne demenoit tel f̾te 
a .i. autre ses lanse selerai amĩse 
Q nͣt ce uoiẽt .p. mlt̾ st̃ espoante 
sꝰ serions om ⁊ tenu anuite 
⁊ anbẽdui hiautres seroiẽt dessorbez 
S atant eschapoiẽt biẽ aroiẽt ourez 
S emais sol licoride celeremaĩt ãmue a stiuenrẽt se tornẽt laou erẽt lide ꝯ łt fieremẽt lesailẽt̃ ⁊ leuõt a̾ueir 
ꝙ anbedui li autre sor .3. mul seiorne le bõ brãt dat̾ q̃ młt uot ch̾ten̾ 
N ia garres ces des nait sespee anbatue M łt couoitẽt delost qͥl fusc̃t̃ desseure O as tpꝰ orent gnͣt forte ne sepot misten 
M l't auoi couoitie ⁊ toz ior deffre 
C il uenist an leu ou il eust poeste 
Q̃ de .m̾. peust fare sa uolonte 
C est ꝑauenture cele ꝑt asenee 
ꝑ on .m. demaq̃s deuoit estͤ porte ez 
I l garde deuãt nu sai m misez 
E porte lisom̾ qͥ mlt' anest greuez 
L elaioie qͥl ot a.i turt esm̃ẽz 
⁊ l estoit rois deꝑse large saretenne d ant soef labat mort q̃ il namoc̾ sonͣt ꝯme lifox lai a.℥. pel ꝯfondu 
O rpuẽt biẽ sauoir .. deuerite 
Q uanos sans ne puet estre colomer̾gᷤ .s. nͣt lam̾. lancẽt sifui morues ⁊ mui 
ꝑ m legros dou cors la li ai anbatues A cpiaige anprãdrasigai anpãse⁊ petit apẽse pꝰ lec a respondu 
igentil dus .S. qnͣt uoit .m̾. u̾se 
⁊ set de mite qͥl ne si puer greuer C ar onq̃s ancest segle biẽ ia aꝑce 
L elaioie qͥl ot uait ferir si .÷. tuerI e fut si mauais cox ueoi ne ueuz 
Qͥ l lafet alat̾re asos pie andormiid iẽ lor amostre aforte ⁊ au̾tu 
⁊ li .in. p.Uenẽt degnͣt an 
M łt astẽt les som nesf pas deloisir S eti quã babilõine dõt il ÷ esmeu 
L es nobiles barts qͥ mlt' fot acheir C ardez q̃ il soit biẽ abeurez ⁊ pauz 
a utͤtat seppẽset̃ mlt le uorõt suit. etoz les moilor mes ⁊ de uins eslen 
b iẽ set q̃ coꝑ despee nen puet riẽs mis Ꝙ̾ ost᷑ porrõt onq̃a troue ne ꝯseu 
P ie ⁊ tematalẽt to lidĩg liremue C ar sil tenoient .f. lestraitor ꝓue 
S or turz ⁊ sor. p si lor enst tandue a toz iorz seroit mais abꝰ oirs repuez 
I ator mogie ppãdre on tãt põme õt ene ⁊ si seroit .m̾. anmaĩs deffigurez 
ꝙ as b̾es sera lit̾mes q̃tħ lorert rẽdue S esnes ⁊ des oroiles ꝯme larrõ ꝓue 
A uoi lui tuit liꝯtes in fot̃ aresteue I i.ini. mescͤir quẽt lorõt ꝯmande 
E ffenestres sapue de lamoilor neue I esor .i. fort som̾ ont .ꝙ̾. leue 
C hasꝯ ason endroit te biẽ ferir sargue pꝰ san reuõt atãt nif plꝰ demore 
A n turt ou a .p. siq̃ tost mort lerue O ez deduc .s. ꝯmẽt auez erce 
y linaure seuoure cõt larme seremue pͥ la bataille an÷ tot uemiiz alez 
U euãt ans fiert .i. tur ꝯrspasoit larue e tot la p̾fandui teci q̃ oubaudre 
L irois lauisaibiẽ sai lalance estãdul C .m. li eschar sai olui parler 
i i barõs telator sẽ st̃ ml̾t ame 
I aiarai domaige qͥ biẽ nesest armez 
Qͥ ara lechief nui ia serai coronez 
⁊ tonduz saz euesq̃ q̃ isoit apalez 
. ⁊.p.it̃ aglanies torne 
I i.am̾. ionas iest nlt̾ effree 
D ettau̾s le costez lia fet tãt santir 
Ꝙ les mẽbres na tresto fet descroisir 
O rle ꝯsoil cil sires qͥ mort de nai soffri 
Ĩ la ueroie croiz p᷑ puple garir 
c ar la iant effree ont oi retẽtir 
L ecors q̃ il aifet sor soncors repõtir 
P lꝰ de .M. sun auẽtẽt sã mant dem̃eni 
F restot aminõ lui qͥi ne puet gaindhir 
s lib̾s sedeffẽt car biẽ sot escremr 
S ouẽt lor fot pͥuez as gnͣz coxceꝑnt 
I ꝯtraus longemẽt ne il ne pot foir 
T ant li ont cox donez tot lont fet estordi 
A iat̾re labgẽt ne se pot mes temr 
a incois nalast anẽt iai lestout feuir 
N e fut richar ⁊ hue qͥ pꝰ lade m̾ci 
s antre ioient losterẽt qͥl uuelẽt ml't: 
C ar onq̃s deus despire ne senot alant 
qnͣt ce uoiẽt .p. q̃.M̾. ÷ batu 
łlor deu en cui ꝑ cͦent mlt̾ anst̃ uasas 
gͣ edeuẽt . lamͥ. e les uꝰ acora 
N e mahõmet liꝯtẽt des cox qua recent 
Foz les mẽbres lia pecoie ⁊ rõpuz 
d ire ⁊ de matalẽt sest .iii. foiz estũdu 
P az ait cui enchaut si estoit pẽduz 
A lez portez lentest nisoit aresteuz 
L icuẽs .s. miõta ꝑlestr 
Qͥ lliauoit ẽz el pͦis eume 
I l garde teuãt luiuoit .i. gñt palge s eil maĩgee biẽ tost serai renemiz 
F it ꝯases .ii. poĩs puet leuer ⁊ emͦ ͬ s aces besoin maie tost serta secori 
S etel serint lo ꝑot ahoir lesir 
s il le fet autremẽt ml't liert ch̾ uẽd 
Ie une des ab̾ges seprãt aatapir i aꝑte demolesã a peceu 
a cãt eli ꝯ cuidot . dt̃ enꝯbar .i. amus adt umen 
S eignors barõs fet il mal nꝰ ÷ enꝯtreꝵ⁊ intois q̃ net ist losier detelnir i elarapoitiene ett uimẽt abati 
i p. apala qͥ st̃ de gnͣt ae 
F e .cn̾. ne nꝰ grde tuit somes afoles 
N etroi biẽ qͥl sefoĩt ⁊ lemielso maido 
Qͥ fui debadilõiue desrso 
I lez astiuemẽt ar̾ soit a poriez 
q̃ tre lui ⁊ liautres qͥ st̃ degn̾t bõte 
I mẽt qͣi nꝰ p̾nẽt cil nesorẽt̃ teotio 
ut lecor lfer s̃dir nt itam .ꝑ. qͥont lechiet chemi 
auũt. ari 
stoir. 
D nt le ꝯmãdemẽt. lam̃ antandi 
I plꝰ tost q̃ il puẽt st ares reuer 
nib aidiou ourouqrq uł no e .iiioiqoi guseter. 
.n..ot pas m̃tir 
I oure ⁊ ialsi ni qnͣt umbai. niꝑtir a gnͣt honor iont.m̾. descend 
t cntis s.. 
¶Ru uuoi lepiaise acipirotent ẽ ꝯte sauosõte nont acõsen 
 
I mi lon chine qͥ fu aor u̾gie 
Q flors ⁊ pierres en aius trebuchie C il ot gnͣt ioie qͥ le tit̃ ꝑlestrͣ 
i li tnͣcha lemestre chapel̾ 
I abone coife couĩt si enpir̾ 
Q' plaine paume lifẽt li cht̾ 
F ot lembũcha sor lecol del destr̾ 
I es armes paiset̃ ne sepuet redret p ĩ mõ oncle a lechãp̃ gaaigmẽ 
D ex dit .s. mraĩ mõ nes tñchie 
Leserai mes rois looys ꝓuẽd 
N emõ lignage nẽ aura repũ 
Son braz afors des en armes sachie 
L escu gita ẽz el chãp estraier 
S el h̾demãt ne fist mes ch̾r 
S elicors fust saĩt ⁊ sant ⁊ ent̾ 
ꝑ gnͣt folie fust liple ꝯmẽcie 
Mec dien ne plot plꝰ ie peust aid̾ 
I icuẽs .G. ne uolt plꝰ atarg̾ 
a fises .ni. poĩs sesi lebiãt dae̾ 
⁊ fiert le roi sã poĩt delatarg̾ 
I miles lez de son elme u̾gie 
I icors chancele ⁊ lipasart̾ chitꝰ E al derome seuõt apareull 
I icuẽs .s̃. ne liuoloit less 
I abonc espee dõt sõ nes et tachieᷤ 
I llauolt ceĩdre mes tpͦ lõguemart iͣ ir ases homes or aige tͦs ꝑdii 
ꝑ ie ⁊ demi st̃ tpͣ lõc̃ uẽgrie 
S nͣt demi pie les alors acorciez 
I el sarr̾ aretrait son espie 
D ex dit .s̃. ꝯuꝰ dos gracier 
I ecest cheual q̃ ai ci gaaignie 
Q' ncl rendroie p᷑ lor de mõ pell̾ 
Hui fu tele heure q̃ mlt' loi couoit̃ ⁊ lost mõta qͥ estormiz se fu 
I amint fõt ioie pꝰiefrãt ch̾t 
Tͣ rusgͣamatĩ q̃ ior dut esclet̾ 
Q' dautre chose norrẽt assez plaid̾ 
⁊ dit b̾trã asarmes ch̾r 
I s le plꝰ fort q̃ tãt ert resoigne 
D ñ nos denõs affoiblesessaier 
Q' ml't ꝑestes pene ⁊ trauailliez 
.s. let si senrit uolent̾s 
h ar b̾tram sire or del ꝯtrailier 
I a noz ꝯtraire ne uꝰ aura mest 
Q̾ ꝑlapostre q̃reqͥerẽt̃ panm̾ 
N e neleroie p᷑ lor demõpell' 
C iene suse el mestre renc p̃m̾ 
⁊ iferrai demespredat̾ 
Q nͣt cil de rome loirẽt si pled̾ 
L iplꝰ coarz ifu p̃uz ⁊ leg̾ 
N es or sesgardẽt li felõ loseng̾ 
N aĩt cops recut ⁊ plꝰ ena rendu 
⁊ guielm ra maĩt cop feru 
⁊ cil gauts qͥ le tolonse fu 
Mes sor les autres fu .s. cremu 
I eroi garsile ifu aꝑcen 
M õte .ũ. a son col son estu 
M ahõ reclaime aforce ⁊ au̾tu 
M a hom fire ml't met mal auenu 
C ie ne lai ⁊ pͥs ⁊ retenu 
I e costr̾ broche des esꝑons aguz 
L icuẽs .s. ne fu mie esꝑduz 
C nͣ cops se td̃nẽt amot̃ es elmes brũs 
L es haub̾s ont demailliez ttõpuz 
L ez lecostez sentẽt lest s moluz 
I ex aide .G. le cremu 
⁊ cil .sͨ. pes cui chanpiõ il fu 
Q̃ ꝑleroi ne fu enchar feru 
I igẽtiz cuẽs lia tel col renon 
Ꝙ̾ dence̾ ꝑ alesestr̾s ꝑdu 
i ateste oleanme enuola .iii. pies E tpͦ ipuẽt demorer ⁊ pled̾ targ̾ ł echeual lesse qͥ lefes ot eu 
Iesi arome ne sest pas ꝯtargie 
L i apostoiles iest uenuz p̾miẽr 
S ilebesa qnͣt lenunle ot delacie 
M es q̃ mõ nes .ai.. pni acortis 
C enesm c̾tes ꝯsera als̾ poeuẽ 
Q nt ꝑ tel home est srsolz ꝯfõduz Q nͣt dex ifist miracles ⁊ u̾tu 
I ist a ses homes tpꝰ auõs atẽga 
Ficuẽs .6. su mlt̾ bõ ch̾e 
¶ GSeuãt lui uit le roi tot eubrõchie 
S eil nosut ia li tnchast lechies 
Q nͣt cil li crie ⁊ menaice ⁊ pitiẽ 
D ec ne moti qnͣt tu o ies 
M es uis me pret mlt' uliez gaagn. 
N e re uendrai le tiche tos ganf 
I ui ⁊ safille ⁊ sa frãche moaiꝰ 
qͥ mẽ senfinent liglotõ mescrru ⁊ .exx. ce chotis pͥsoniers 
T uĩt cil de rome sen isset̃ a .i. hi 
L i gẽtiz cuẽs si lassers il fu 
A rion broche dec espenis agu 
S i desrose aprĩnes lẽt teris 
I eg̾ lseuble ali qͦsorli ifũ 
T icuẽs messaus serret bantise E ntre. n tires ant. pacuau 
D elors mes qͥrisi aĩtue inc̃ ch 
I itret lespe dõt lac̾ fu molu 
L i dien qͥl croiet doit bñ estre creu Q̃ maĩt chetif dolent ⁊ iascu 
⁊ cil respõnẽt cil ꝯseulz ert creu 
c̃ el poor norẽt anulior deso ciel .s. ses el pm̾ renc tenu 
O ncles fet il estes saĩ ⁊ hetiez 
S il fet. il lam̾ci dieu del ciel 
I alitnͣchast lechie cesus lebu 
G ardez q̃ tost soit mes tref cescẽdus nfule ior fors de pͥson issu 
F uions nos en qͣtendrions nos pl᷑ 
I a de nre ost nẽ eschapi uu 
xx u. graille isonẽt tot a.i. 
T̃ ot enplorãt licuẽs b̾trã ses mes O rtost ap̃s pꝰ dien leroi mh̾u 
⁊ gielñs ⁊ licortois gaut̾ 
L agu del hiaume est ent̾re feru 
firois galaistes est de sõ tret issu ł ituõs .6. eit sor lui arestu 
Aloi deroi est chanciez ⁊ uestuz 
S e cil derome se sf̃ aꝑgeu 
. a le temolte entondu 
S aurises ioitoi maĩsibo 
S e pe miuir q̃ tuir ꝑdiõr sarbiet 
ꝑ .s̾. denis dict licuẽs amut 
p itel chose teilez bñ repes 
I icuc̃s .6. saficha enlectr̾ 
I irois litẽt leriche braĩs dad 
A la postoile lonuoie pͥson n̾ 
⁊ bñ .iiͨi. des antres u̾sonud 
L ors dist auroi feres les celesẽt 
q il respõt te folie plaidiez 
d̾ restiit mip et s.ãc ⁊srinet dͣantiiiꝙ coꝵ iũt cubu Q ꝑ lacrois ꝗͣ inq̾erẽ d pamii 
ꝯ re .G. auct anes inueri 
O nc pꝰ lnõ nelicr iũ chãg 
s est mltcae 
6 
N a nc̃ iuroi uaillant.Icuł.d 
ssa.inritiebat̃ iu p anc q̃ ̃ Inoue ⁊ baptisi 
