thiuris qui leur cuen ent ⁊ leur crean 
che en la sainte trieit⁊ ee est el peire. 
pe est el fil ce est el saus esrerit. E port 
par qui teutes cheses set estabbes ⁊ 
rechoiuent cõmencheme ie. El 
fil par qui toutes chosee ¶ deuirees 
es paines dynfer ⁊ ramene Cloie qͥ 
dure saus fin. Ꝙ s esperit ꝑ qestoutes 
choles st lors mises des mains duma 
ligne dperit ⁊ raemplies de ioie pari 
lenluminement de lui qui est urais 
mineres ⁊ urais cõfors. Li nons de cel 
qui ceste hiystoire escrist nest pas nomee 
ne esclarchis d ꝯmenchement mais par 
les ꝑoles qui chi ap̾s serant dites porres 
grant masse aꝑcheuoir del uon celi ⁊ le 
ais ou il fu neis ⁊ une gnͣt ꝑtie de son 
qui se tient ⁊ iuge au 
plus petit ⁊ au plue pe¬ 
checur du monde mende 
salus au cõmenchement 
de ceste hystaire. ⁊ a tous 
ngnage mais au ꝯmenchemẽt ne scrõt 
as delcouert : ⁊ si ia.iii. raisons por coi. 
a p̾miere si est por ce q̃ se il se nomast 
deist q̃ dieus eust descoueit par lui si 
ite hstoire ꝯme est cele du s̃ graal 
rist li plus laute hysteire qui sartli 
tbfio 
sdlon ⁊ li enuieus le tounicroient en 
uidte. Lautre rauion si est por ce que 
ioquuo di l uor uo no aoridał siur 
li en priscroit mains lystoire por ce qre 
tant poure ꝑsone tust mis en acriti 
ceste hystoire. Lautre raison si est por 
ce q̃ sil eust mis son non eu lystoire 
⁊ en trouast aucune chose inesauenant 
ou ꝑ uice de maluais escruram ꝯ arotͦ 
le tra nlatast dim liure en.i. autre toꝰ 
li blames en fust sor son nõ. Car il est 
ore en no tans plus de bouches qui mal 
dient q̃ bien. ⁊ plus est uns hõ blas 
meis dun scul mal q̃ il ne soit loes 
de .c. biens. por ce ne uidt il pas q̃ 
e ses nous soit del tout en tout descouers 
car usoit ce quil sen uaissist ceurir 
si scra il plus descoucro qͥl ne uaudroit. 
apis il dua tec mnaper amẽt lystont 
els̾ grialli fu ꝯmãdee u̇ manis ster 
uint ap̾s la passien nr̃e Signͣ 
ihu crilt.uii.⁊.xuii. ans que iou li 
plus ꝑclicres de teus lea autre ie 
chcoro e en .i. lieu le plus sanurge 
q̃ iou ne faire conorstre ⁊ eslon 
gies de tes crestienes. mes 
o tant u̾ puisue dut q̃ li licus 
est mlt sauuẽ 
ais mlt estoit 
delitables ⁊ plaisans. Car hom qui est 
del tout en dieu il a ageratre toutes lͤ 
seculeires chioscs. Ensi ꝯme iou gisoie 
en cel lieu dont uꝰ maues oi ꝑler si 
fu dices absolu ⁊ le uenrẽdi benoit 
⁊ si auoie se a nr̃e aign᷑ plisoit dit 
le seruice con apiele tengbres. ⁊ lors 
me prist młt grant uolentei d dor 
mir si ꝯmendia a someillier.⁊ il 
ne demora pas q̃ une uois mapela 
.iii. fois ꝑ mon non. ⁊ si me dist es 
ueille tai ⁊ einntn dune chose trois. 
⁊ de trois une. ⁊ autre tant puet 
Iune ꝯint les trois. Atant melucillai 
⁊ ui li grũr dartei q̃ iou onq̃s mais 
ausi gĩt ne ui. ⁊ puis si ui deuant 
mor le plue bel hõme qui onq̃s fust. 
⁊ qnͣt iou le ui iou en fui toꝰ chahie 
⁊ ne sai q̃ dire ne q̃ faire. ⁊ il me dist 
entens tu li parole q̃ iou tai dite ⁊ iou 
li respondi poourousem̃t. Sire iou nen 
sui mie encore bien chertans : ⁊ A 
me dist cest la recanisandie de bi 
trinite q̃ iou tai aportre. ⁊ cest por 
ce dist il q̃ tu auoies este en dontance 
q̃ en tͥnite Auoit eu .nii. ꝑsones ⁊ si 
naueit q̃ une seule dertti ⁊ une scule 
posanche. ne onq̃s noi dutanche en 
ma creance fors q̃ seulemẽt en cdlrs 
point. ⁊ encore me dist il pues tu 
puC UIEncore aꝑchoioir ne cononit 
qui iou sui. ⁊ iou li dis q̃ mi oel 
estoient mortel si ne pooie pas qgard̾ 
si grant clarte ne ne sui mie encore 
poisans du dire ce dont toutes les 
morteus banghes seroiẽt orꝯbrees 
del dire. Et el sabaissa uers̃ moi si 
me soufla oi mi le uis ⁊ lors me 
fu auie q̃ ioa orles iex a.c. doubles 
plus cers ĩ enq̃s mais nauoie eux 
pres cel mot me prist par la 
main ⁊ me bailla .i. liure qͥ 
Qnestoit pas plus ais en tous 
deuant. ⁊ senti deuant ma bouthe unes. 
eixad r̾ueilles de langhes ⁊ il me dist 
pues tu entore entenore ne conoistre 
sat ec Rq s : qͦte ie ceiren ꝑier si uir̃ 
gnͣc leantem de t̾a qͥ rie sab̾ ꝑmi li lou¬ 
d̾x l en ei si gnͣt parur i onq̃s ne poi 
dire mrt.⁊ urs n. dist nales mie 
paiar tar bi fortidine de xutes searte. 
est deuant toi. Et soches q̃ ie sui cha 
uenus por toi apͣndre te de quoi tu dou 
tes car ie sui de toutes doutainches 
chertains. iou sui fontanne de sapien 
ce: ie sin chil a qͥ nichodom dist maistre 
nous conisons qͥ uꝰ estes. Ie sui cil de 
qͥ lescriture dist toute sapience uient 
de nr̃e Signͣ. Iou sui li ꝑfais maistres 
pͭ ce sui ie uenus a toi q̃ iou uoel q̃ tu 
rechonies enscignemens de toutes icc̾bs 
choses dont tu as estei en doutance. ⁊ si tr 
fcrai.ꝯcrtam ⁊ par toi sera ouerte a 
tous chaus qͥ lorront conter. 
Isens q̃ le palme dun hõme. Et qnͣt il 
le met baillie il me dist q̃ il mot bailhe 
dedens si grant mueille q̃ nus cuers 
morteue ne porroit greignor penser ne 
sauoir ne ia ne seras en doutanche de 
chose dont tu nen soies auoies ꝑ cest 
liure. ⁊ si isont̾ mi secrei q̃ nui hom 
ne doit ueoir sil nest auant purgies 
ꝑ uraie ꝯfeslion : car iou meismes lescͥs 
de ma main.⁊ ortel maniere le dois 
dire ꝯme ꝑ langhe de cuer. si q̃ ia cele de 
la bouche ni parole . car il ne puct estre 
nomei ꝑ langhe de cuer mortel q̃ tout li 
.iiii.clement nen soient iue. car li dido 
en ploiera. li airs en troublera. la t̾re 
gi oollera ⁊ luigue en cangera si color 
tont ice est el liuret : ⁊ si ia encore plus 
q̃ ia hom ni regardera cu ꝑłonde credinet 
qͥl ne li uaille a larme ⁊ au cors: car ia 
ne sera tant iries ꝑuis qͣd regart ens 
qͥl ne soit crraumt planns de la grignͣ 
ioie q̃ nus cuers puise ꝑenler . sle ia pꝰ 
ꝓcchie quil ait fait en cest sct̾e ne 
morra de mort soubite. ec est la uoie 
de la uie. Et qnͣt il ot ce dit si sescria 
une uois fuisi ꝯme une buisine. Et 
qnͣt cle ot crice si uint uns escrois si 
gͣnͣs denhant qͥl me fu auis q̃ li firma 
mẽs fust cheus: ⁊ q̃ la tͥre sust fondue: 
⁊ sc la clartes su deuãt grande: entore 
fu ele ore plus a .c. doubles : car iou 
en quidai la ueue auoir ꝑduc. Si chai 
a t̾re ausi ꝯme se iou fuise pasmeis. 
Et qͣnt la uanite del chief me fu alee 
si ouri les iex. mais ioue ui entour 
mei nule ricns de ce q̃ iori auoie duãt 
ueu anchois tenoie tout a sange deuãt 
ce q̃ iou trouai en ma main le liuret 
ensi ꝯme li gnͣs maistres li auor mis. 
Lors me leuai młt lies ⁊ ml̾t ioians 
⁊ me mis en ꝓieres ⁊ en orisons ⁊ mlt' 
desrai le iour qͥl uenist. Et qͣnt il fu 
uenus si ꝯm̃eda a lire ⁊ trouai le 
ꝯmenchem̃t de mon bngnage que ior 
desiroie ml't a ueoir. Et qnͣt iou idi 
młt esgarde si me m̾ueillai ml̾t ꝯmẽt 
ensi petit liuret pooit auoir tant de 
letre. Ensi regardai a bure nũq̃s aticr 
che tant q̃ iou oi trouei gnͣt ꝑtie de 
m̃o lingnage : ⁊ si idi la uie ⁊ les nons 
de tous q̃ dpames osaisse dire ne conoilt̾ 
qͥ ieu fuise daus descendus. Et qnͣt iou 
ui leur bones uies ⁊ les trauaus quil 
aueient soufert en t̾re p᷑ le creanche 
li ne pooie tant penser 9mẽt iou peuse 
tant amender mame qͣle fust digne 
destre ramenteue auoec le leur ne il 
ne mestoit pas auis q̃ imi fuise hõ 
enuers aus mais faiture dõme. 
nͣt ioui oi longhem̃t este en cel 
pense si regardai auant ⁊ ui ci 
ꝯmenche del s̃ greal: ⁊ qnͣt iou oi 
tant leu q̃ midis fu passes si t᷑ͦuai 
chi ꝯmencert li gnͣt paour : si lui 
tant auant q̃ iou ui choses młt 
ispoentables. ⁊ ce sache dieus q̃ iou 
A mlt gnͣt dorte les ueoie . ie iaueoir 
ne les osaise se cil ne le meust ꝯmã 
de ꝑ qͥ toutes choses st̾ ꝯmandees 
⁊ gou̾nees. Et qnͣt iou oi chou ueu 
si ꝯmẽdiai młt durem̃t a ponser. ensi 
cõ iou pensoi. A ceste cose ⁊ uns rais 
Ausi ꝯme de feu ardant descendi del 
cia̾ ⁊ uint ꝑdeuant mes iex ausi cõ 
ine foudres: ⁊ młt resambloit escroiᷤ 
de tormoire fors tant q̃ la clartes fu 
graindre ⁊ plus dura. ⁊ uĩt ꝑdeuãt 
mes iex soudamem̃t q̃ tot mi oel 
mẽ etinchelerẽt. ⁊ lors chai iou tꝰ 
pasmes. Et qnͣt dicu plot si me re 
leuai iou sus Ap̾s ce si uint une si 
gͣnt escurtes ꝯ ni ueoit niẽt plus 
ꝯ uerroit es plus oscures nuis diuer. 
⁊ dura bien laleure de .c. pas : si ꝑloc 
⁊ dicu q̃ les oscurtes trespaserẽt ⁊ ꝯ 
mencha a esclairier petit ⁊ petrt si 
q̃ li solaus reuĩt a sa pͥmiere dartei. 
Apͥs descendi la ou iou estoie une si 
douce odour 9me se toutes las espicc 
du monde ifuiset̃ espandues. Et ap̾s 
si oi le plus douch chaut qͥ onq̃s fust 
chantes. ⁊ cil qͥ chantoiẽt estoiẽt si 
pres de moi ce mestoit auis ꝯme se 
ce fuilẽt coses ueables ⁊ les peuse 
touchier a mes mains : mes iou neu 
poi nul ueoir. Mais tãt entendi iou 
bien qͥl loerent nĩẽ si gnͣ ⁊ si disoiẽt 
nors soit apareille au restoreur 
me. ⁊ lors me fu Aius q̃ les eiles 
aloient ꝑdeuant moi. ⁊ qnͣt les 
uis sen al⁊et̃ u̇ remest la gnͣa odorᷤᷤ 
mauoit pleu. 
merucille. Lors or unt uois qͥ me 
dist : laise apem̃et ⁊ ront co q̃ tu 
dois a ton creator. Lors me leulli ⁊ 
oi młt gnͣt m̾icille car ion quidoie 
nsi raneist li chanters ⁊ iou ꝯ 
ore soies seurs. 
en la fin de lor chant. gloire ⁊ ho 
de la uie ⁊ au destruicor de la mort 
Ceste loenge oitendi iou bñ: mais 
en tout lautre nentendi iou mient. 
⁊ sonoiẽt ap̃s unes campencles ⁊ pui᷑ 
qnͣt eles laisierẽt a soner si reꝯmen 
choient lor chant. Les uois chante 
rent en ceste maniere bñ .uii. fois. 
au uitisme chant si rornpirẽt si 
quil me fu auis qͥ chairẽt en abis 
de tous les oiscaus du monde uolão 
q̃ iou auoie deuant sentu ⁊̃ q̃ tant 
menchai a penser a cost: grant 
ui q̃ noune estoit passce del ior: si en 
qͥl fust encore matin pͣ ce q̃ iou auoe 
esgarde el liuret qͥ tant me plaisoit 
Si ꝯmẽthai le scruice nr̃e ꝯignͣ teil 
9 il aliert a cel iour q̃ il rechut mort 
p᷑ nous. ⁊ p᷑ ce ne le satre on mie: 
car la figure doit estre arriere uuse 
dusq̃s au dimenche . mais on lee 
satre tous les auires iours en ra 
menbrance q̃l fu sacrefiies. ⁊ a ccli 
iour fu il uraiem̃t sacresies : cest li 
ucurdis benois; a cel ior ne le sacre 
on pas. car il ni a point de senefrãce 
puis q̃ li iors est uen̾ q̃ il fu sacre 
fiies en la crois. Et qnͣt iou oi 
fait le sccuite a aide de dicu ⁊ iou 
uauch reccuore mõ salueor si urat 
uns angeles ꝑdeuant moi ⁊ me pͥst ꝑ 
les .ii. mains si me dist : ces.iii. ꝑtie̾s 
te sf̾ deuces a recheuoir dã ci la q̃ iou 
taie fait intendre q̃ eles senefient : 
ceł mot me leua en haut ⁊ men 
porta en .i. lieu q̃ sc toutes les 
langhes morteus ꝑlorent ⁊ tot li cuer 
pensoient ⁊ oreilles escoutoiẽt ue port̾r 
ent il pas ꝯp̾ndre tant de ioies qͣl ucn 
ieust .c. mile tans plus. Et se ie disoie 
q̃ ce fust el tierch ciel la ou s̾ pols su 
portes si ne quideroie iou pas ieutir: 
mais iou ne meu os pas uanter . Mais 
tant ꝑuis iou bien dire q̃ la me fu 
moustree ⁊ descouerte li ceptres dont 
e̾ pol dist q̃ nule langhe morceus 
doit descoidorir. Et qnͣt ie oi totes 
ces m̃̾ucilles regardees si mapela li 
angeles ⁊ me dist. As tu sũs m̃ueil 
les ueues : ⁊ iou dis q̃ iou ne quidoie 
nue q̃ nules si grandes peusent estre. 
s il me dist q̃ il me moisterroit entore 
grignors. Lors me pͥst ⁊ menporta eneo 
re en .i. autis estage qui estuit ac. doble̾ 
plus dere q̃ udirre ⁊ estoit plus colo 
res q̃ cuers ne porroit penser. ⁊ ilue 
q̃s me moustra il la force de la tͥnte 
aꝑtement : car iou iui diuiseeinors le 
ꝑt ⁊ le fil ⁊ le s esperit. Et si ui que 
ces .iii. ꝑsones repairoiẽt a.i. depte 
⁊ a une poisance. Et nepͣqnͣt se iou 
ai dit q̃ iou ai ueu les .iii. ꝑsones 
lune deuisce de lautre ia p ce ne me 
corront sus li enuieus qͥ ne se̾nent 
fors des autres repͥndre. ne por ce ne 
Uent moe q̃ ion ale 9t lauctorrte ẽ 
Ichan le biauꝵ cũ ccliste qͥ dist q̃ orq̃s 
hõ morteus ne uit onq̃s le peire : ne 
doir ne le puet. ⁊ iou mi acoet bicn. 
Mais tont cil quilont oi ne lont ꝑas 
bñ entendu : car il dist des hõmes mor 
taus. aais puis q̃ lame est deseurce 
des cers dont est ce cose sspititucus. et 
qnͣt ce est chose espiritatus bñ ꝑuet 
le peire ueoir . 
Undcincutiers q̃ iou agardoie 
Ecdle guͣt m̾ueille si uint uns 
escrois. ⁊ ap̃s uiudrent plus de celesa 
cusco coses q̃ deuant la moitie ⁊ se 
busicrent renchaoir Ausi ꝯme en pau 
misons ⁊ Doi si gũt mucille q̃ iou ne 
poi ꝑler. Atant me pͥst li angeles 
⁊ me raporta la il mauoit pris. Si 
ine dist auant qͣl me mesist lesperit 
cl cors sc iou auoie mlt ueu de m̃ueil 
les : ⁊ ion li dis qͣl nestoit nus hõ mor 
teus sil loist cont̃ qͥl nel tenist a men 
choigne. Et il mȩ dist: nestu encore 
mie bicu chertains de ce dont tu estor 
ts en doute : ⁊ iou li dis qͥl nestoit el 
monde nus hõ si mescreans sil me uol 
sist escout̾ q̃ iou ne li feisse bñ entẽdͤ 
ꝯmẽt tot li point st̾ de la t̾nite par 
ce q̃ iou en ai ueu ⁊ apͥs. Atant mist 
mõ esperit dedens mõ cors ⁊ me dist 
q̃ des ore en auant ne me deuoie iou 
mie dourer. Et iou melperi ausi ꝯme 
cil qͥ selueille ⁊ qͥdai ueoir langele 
mail il sen estoit ia aleis . ⁊ iou esgar 
dai ⁊ ui mõ salueor deuant moi. 
⁊ en tel maniere lauoit iou ueu cõ 
il estoit qnͣt li angeles menporta. 
⁊ iou lusai en bone creance . Quis 
pͥs le liuret ⁊ le mis el licu u corpͦ 
dñi estoit : car młt iauoit bel lieu̾ 
⁊ net. Et qnͣt iou issi de la capiele 
si regardai qͥl estoit ia pͥs de nuit 
⁊ lors men entrai en mã maisoner 
⁊ mangai tile uiande ꝯme dieus 
a manoit prestei. 
tant passa cił iors ⁊ la nuit. 
tãt q̃ ce uint al ior de la resur 
rexion au salucour. Et qnͣt il lui 
plot q̃ iori auore fait le seruice 
a cel ior qui est si haus ꝯme le ior 
de nr̃e salueour cclui meisme quile 
iour saintefia eu trai a garant que 
ieu corui auchois au liure pour leͤ 
bones ꝑoles q̃ idu ne fia a la uiãde 
pͥndre : car tãt estoient douces les 
paroles q̃les me faisoiet̃ mõ faĩ 
oublier. Et qnt iou uing a la casse 
ou iou lauoie mis ⁊ iou le desf̾mai 
si ne le tousuai pas. Et qnͣt iou ui 
ce si en fui mlt dolans ⁊ nẽ sauoie 
q̃ faire si mesm̾ueillai młt ꝯment il 
pot estre mis hors de cest licu: 
car iou le trouai ensi ferme ꝯme 
deuant. Et ensi ꝯme iou estoie entd 
nraniere: si dist une uois de quoi 
es tu Emaies. eutel maniere illi 
ihu cris hors du sepulcre sans defer 
mer. Mais ore te ꝯfoete ⁊ si ua mang̾ 
car il te couient Auant paine soufrir ĩ 
tu le raici maio. Et qnͣt iou oi ceꝙͣ 
iou ouee le raueroie si moi tieng 
a bñ paie si alai mangier. Et qnͣt iou 
ci mangie si priai a nr̃e signͣ quil me 
donast auoiemẽt de ce q̃ iou desiroie. 
Lors si me dist une uois ce te 
mande li haus maistres que de 
mam qnͣt tu auras melse chantee 
si mangeras ⁊ puis si teu irad̾ 
en la besoigne ihu criso. Et qnͣt 
tu scras issu de chacus si ten iras le 
sentier qͥ te moira al gnͣt chemin. 
⁊ cil chemins it menra tant que 
tu uenras ul ꝑron de lapͥse. ⁊ lors 
lairas le cemin ⁊ ten iras tout.i 
sentier qͥ te incura al qͣrrefor des 
.Uii. uoies el plai de ual estouo 
Et qnͣt tu uenras a lo fontainc 
del plour la ou li guͣt ochisions su 
iadis : si itrouecras une bese q̃ tu 
onq̃s mais ne ueis autre teile: 
si garde q̃ tu le siddes tout ensi 
ꝯ ele te meura. Et qnͣt tu lauras 
perdue en le t̾re de negne iluit ache 
ueras tõ orere ⁊ iluec sauras p 
quoi li gnͣs maistres ta enuoie 
illuec. Atant laissa la uois a ꝑler 
⁊ iou me leuai lendemain si chartai 
la messe ⁊ puis me desgeunai.i.poi 
puis fis le signe de la sainte crois 
sor moi ⁊ sor mon habitacle : puis 
si meu ꝑti tous scus si ꝯ la uois dit 
le mauoit. Et qnͣt iou oi passei be 
ꝑron si alai tant q̃ iou uing el ual 
sauoir : car iou iauoie autre fois 
tͥre. Lors altu tãt q̃ iou uing au 
des mors. Cel ual deuoie iou ml't bñ 
estei: ⁊ iauore uen.i. bataille de.ii. 
ch̾rs les meillors kon seust en nule 
qͣrrefor si regardai deuant mor ⁊ u 
une crois sor la riue dune fontaine 
⁊ desous cele crois si gisoit cele beste 
q̃ lauois mauoit dit. ⁊ qnͣt ele me 
uit si se leua ⁊ me regardai młt 
longem̃t ⁊ iou liq: mais ꝯ plꝰ iou 
lesgardoie ⁊ iou plus mesm̾ueilloie 
de lui. tat ele estoit dit̾se sor totes 
autres balco. Car ele auoit teste 
⁊ col de berbis ⁊ blance ꝯme noiẜ 
negie : ⁊ si auoit pie de chien ⁊ qͣses 
⁊ estoient noires ꝯme carbon ⁊ si 
auoit le pis ⁊ le crepon ⁊ le cors 
de goupil ⁊ beue de lymi 
nli estoit la beste diuerse. ⁊ 
qnͣt iou leuch asses regardee 
si li fis singne q̃le alast auant ⁊ de 
entra en la p̾miere uoie q̃le troua 
aucsprir. ⁊ tant q̃ de torna ꝑmi .i. 
epesse cradroie ⁊ iau ap̾s si citames 
tant qͣl fu. nerib. ⁊ loes issimes hors 
de ls caudroie ⁊ entrames en une 
foreid ꝑfonde. Et qnͣt nꝰ fumes el 
fous de la ualec si ioi une loge si fui 
młt lies. car iou doi .i. hõme qͥ estoit 
uestus de dras de relegion. Et qnͣt il 
me uit si osta son chaperõ. ⁊ saienoilla 
deuant moi: iou le leuai ⁊ li dis q̃ iou 
estoie uns pechieres ausi ꝯ il estoit si 
ne pooie pat douer bencchon. Q uouz 
iroie iou plꝰ ꝯtant onq̃s ne se uaut leu̾ 
de doiant moi dusq̃ adõt q̃ iou li oi do 
uei beneĩcon dont mł̾t inc pesa. car io 
nestoie mie dignes de beueicon doũ. 
Et qnͣt iou li oi donee si me mena par 
la mam en sa loge: ⁊ qnͣt nꝰ eumes man 
gie si menqͥst młt li preudom de mon 
estre. car il quidoit en moi plꝰ de bĩe 
asses qͣlni auoit. Et iou lui dis de 
a destre. tãt alames qͣl ꝯmencha a 
chief en chies. Au niatin me pria li 
preudom q̃ iou li chantaisse messe: ⁊ iou 
si fis. Ap̾s me mis au demin ⁊ il me 
ꝯuoia. ⁊ qnͣt nꝰ fames hors du postis 
si ui la beste qͥ me ꝯduu̾oit si nel auore 
iou mie ueu des le soir deuãt que iou 
ui le preudome. Lors me mis au che 
min ⁊ errai.⁊ il me ꝯuoia asses. ⁊ au 
deꝑtir me pͥa li preudõ q̃ iou p̃aisse pͦ 
lui. ⁊ iou li otriai ⁊ iou li pͥai qͦl pͥast 
ꝑͣ moi ⁊ il me dist ã si fcroit il 
tant sen retorua ⁊ iou alai ap̾s 
Q la beste ꝑmi la forest tant q̃ nꝰ 
Ientrames en une mlt dele lande ⁊ il 
estoit ia miedis: si ui deuant mor.i. 
młt beau ꝑm. desous cel ꝑin auoit 
une des plus beles fontaines ddl mõde. 
En cele fontine auoit grauele fuisi 
rouge ꝯme fu ⁊ ausi ardant ⁊leuee 
estoit froide ꝯme glace ⁊ changoit le 
ior .iii. fois sa color. car ele deuenoit 
uerde ⁊ estoit ameire ꝯme la grande 
mer. Desous cel pin se coucha la 
beste ⁊ fist samblant de soi reposer 
⁊ iou me regarda si ui uenir .i. uallet 
sor .i. cheual mł̾t durem̃t : ⁊ qnͣt il uĩt 
prts de mor si descendi ⁊ sagenoilla 
deuant moi si traist une touaile de 
son saim. si me dist sire ma dame 
Uꝰ saluc cele q̃ li ch̾rs au chercle dor 
redhiut le ior q̃ la gnͣt m̾ucille fu seue 
de celiii q̃ u̾ saueie. ⁊ si uous enuoie a 
mangier de telegoiande cõ ele a. Et 
idu pris la touaille si la desuolepai 
si en trais .i. gastel młt bel ⁊ młt bõ. 
Et il me bailla pbin pot de ceruoise 
⁊ .i. petit hanap ⁊ iuu mangai ⁊ bui 
młt benignemẽt tant ꝯme ieu uoil. 
car ion Auoie faim. Et qnͣt iou oimagie 
si dis al uallet q̃ il me saluast la damẽ 
de dieu le urai creator . ⁊ il lui dist q̃ 
ce feroit il mlt uolentieas 
tant sen ala li ualles ⁊ nꝰ erra 
mes tuit cutre mer ⁊ la beste qͣl 
ꝯmencha a auesprir. ⁊ tãt q̃ nꝰ ueni 
mes a.i . q̃riofor u il auoit .i. crois 
Seu li beste sairesta : ⁊ iou oi desmain 
teuant cheuaus heuir ⁊ ueuir uers 
mor. ⁊ maintenãt ui uout un d̾x qui 
anenoit asses dautres auoec lui. Et qnͣt 
il me uit de religion si sailli ius de son 
S hcual ⁊ ap̾s tot li Autre. ⁊ ꝑuis me salia 
ĩ paa d hocbergier a sa manᷝon : ⁊ puis 
apela son elciuer ⁊ lui bailla son palefroi 
a mencr a lostel: ⁊ li ꝯmanda que a 
fcist sttorner bel ostel ułt ricement. 
Lors me mena a sa meson ⁊ me fist mlt 
bele chicre li sires ⁊ tout cil de la melon 
cais une chose auint qͥ mtt me desplot 
car il me ꝯmencha a cncherhaer por.i. 
chaint q̃ iou auoie entour mni. Si dist 
qͥl mauoit lutre feis uen ⁊ me nomoit 
lc lieu: apus onq̃s tant ne me sot dem̃ad 
q̃ iou ricas li contulle. L nuit me nist 
młt bel ostel. ⁊ sau matin me leuai ⁊ 
me mis du chemmn. Et qnͣt iou uing 
hors de la porte iou itrouai la beste de 
rant uioi si en fui młt lics si ertames 
iulq̃s a ticrche. Lors ui une uoe qui 
aloit hors de la forest: si alai tant q̃ iou 
ui uiie grãde meson ⁊ .i. mõstier mlt 
ba. ⁊ qnͣt iori uing el mõstier si iͤtuai 
młt beles nonans qͥ chantoũt les cure̾. 
⁊ qnͣt cles uirẽt q̃ iou cstoie prestres 
si me reqͥsent q̃ iouleur chantaiuĩe messe 
⁊ iou si fis: ⁊ ap̾s la messe me doncrĩt 
a disner ⁊ me proier̃t mt ꝗͣ ieu re 
mansisse .ii. iors̾ ou .uy. mes ce su pour 
noient car iou me mis a la ueie entre 
moi ⁊ la beste.⁊ taut q̃ n̾ uenimes a 
la grãt ꝑiere ou il auoit unc crois 
ou il duoit lerres qui disoient q̃ iluec 
acheuiraie iou mõ ouore. Lors regarda 
⁊ ne ui pas la beste. ne ne soi q̃le fu 
deuenue. ⁊ iou regardai les leires 
ꝗ ine disoiert qnͣt ĩ io auoie afaire. 
ors me mis a la uoie ⁊ cutrai 
on.i. lcatier adestre ꝑarmi la 
plus bele forest qͥ onq̃s fust ueue. ⁊ 
eirai tant q̃ la forest cõmea cha a 
adaroier. Et lors regardai si ui sor .i. 
tertre une młt bele dxapiele.mais bñ 
uuoit demic liẽ ne⁊ iou o dena̾itenãt 
.i. cri b hisccus ⁊ si orrible q̃ onq̃s maiͣ 
nuil si hideus nauoie or si en fui ml't 
espoentes. ⁊ neq̃deut ne laisai iou mie 
q̃ iou nalaise cele ꝑt car nr̃e sires le 
uoloit. Et qnͣt io uing a luis si le tͦuai 
tout dessorme. ⁊ t̾uai .i. home gilant 
a lius tot pasmei. iou le regardoi si ui 
qͥl silioit ia les iex tornes en la teste : 
ieu fis crrant le signe de la uinie crois 
deuant son uis. ⁊ il se leua desmainte 
nant oi son scant. ⁊ lers maꝑchur iou 
bien q̃ li diables lui escdit entres dedẽs 
le cors. si li dis qͥl sen issist ⁊ il dist q̃ 
bñ qͥ disoit uoir men eutrai en la cha 
piele ⁊ regardai sor luitel ⁊ ui le 
liuret. ⁊ iou en rendi graces a iłu cͥst. 
lors le portai auant ⁊ mͣt iou uing 
pres del foelene si ꝯmencha li arables 
a crier. ⁊ tant de diable uindrent q̃ iou 
ne qͣdoie pas qͣ enst tart el monde Er 
mor ꝑun uein rriai ii rumia ⁊ rub 
ł aqu acot̾ nordu Itor ꝑ nopp ħ ro ⁊ 
uix ꝯuon n qͥ ⁊ pa n sͥ olꝑnoꝗ ei 
uraie crois. si ꝯmencha a crier oste le 
non feroit encore pͦ lui. ⁊ icu qͥ sauoie 
liuret si men isterai. ⁊ iou li dis qͥl sen 
illist ꝑdesous ⁊ il le fist ml't tost. Et 
qnͣt il en fu issus hors si sen ala tãt 
duremet qͥl sambloit qͥl abatist le bos 
gera pui aruo iupo atͥ edo ⁊ ioi ruuens 
pribomp is ⁊ portei uene uordotum ⁊ 
dusq̃a adont qͥl aiorna. ⁊ lors li deman 
da sil mangeroit. ⁊ il me demanda 
qͥ iou estoie. ⁊ iau lui dis qͥl neust nale 
paour car iou estoie iluec uenus qͥ sen 
preu. ⁊ iou lui demandai qͥl mãgeroit 
⁊ il me dist itele uiande cõ il auoit a 
coustumee a mangier . car il auoit 
passe .xxiii. aus ⁊ demi qͥl auoit estei 
hermites.⁊ il anoit᷑ passe .ix. ans q̃ il 
nauoit mangie se herbes nõ ⁊ fruit: 
ne iamais tant cõ il eust a uiure ne 
mangeroit autre uiande se diex ue li oireit 
ꝯmie cil qui nauoit mangie puis 
que li diables li estoit entres dedens le 
cors. Si dis erraumet̃ mes eures ⁊ 
cantai messe: puis reuing la ou iou Auoie 
laissie le pͥudõme: si le trouai dormãt. 
⁊ iou qͥ nauoie pont dermi la nuit 
mendormi.i. poi. Et oisi cõ iou fui en 
dormis li mauint en auision q̃ iou 
estoie pres dune fontaine au pie dun 
tertre.⁊ uecie .i. hõme qui me donoit 
põmes ⁊ poires ⁊ iou mesueillai ⁊ 
tornai uers i̾e tertre ⁊ trouai lõme 
a la fontaine . ⁊ qnͣt il me uit si ma 
porta des p̃imes ⁊ i̾do me mist en mõ 
girdu. ⁊ me dist q̃ c̾. as cun ior deiꝰ cre 
mais uenissiemes q̃rre nr̃e urande a 
cele fontaine ce 9mandoit li gans 
maistres. Lors les pertai al preudõme 
⁊ il en manga młt uolcutiers car młt 
ꝯuii qui amis i b uitei auẜ dione 
Saict or ie auidino uoct̾i iai sͥ 
qor n sẜ diubi ⁊b ri uo ruei u di ⁊̃ 
tant le laissa młt uain 
x Pitpo ox auia d ⁊iib.d. Breãpa 
rpqͥ io łm Ii ⁊ Siurc̃s i ii hret n 
auene eis iui n aꝓbg̾ru greui :Nui 
Nre diu .i nudns nog ini u uouis 
lins dupid̾ .i. d moms riego q neo ꝑ 
auoit fait si ne quidoit pas q̃ il en tou 
te sa uie cust fait pechie q̃ eclui seule 
Rar̾o unał n prroui reiꝑ auor unii 
Ii ub 2. aiqꝵ po inqri .uons ib nud̾ 
se fu fais ꝯfes si me dist que ie de 
donoe e .egͥ si b ꝑsti aui x ohirira 
pitie le gardast de pchier par quor 
il eust son maltalent. 
⁊ tant si nꝰ oitrebaisames ⁊ nͥ deꝑti 
mes a młt gnͣs pͥors : ⁊ qui deust 
hõme ingier ꝑ ueoir ien ne quit pas con 
peust meillor trouer de lui. qnͣt il mot cõ 
uore dusq̃s d son postis si itrouai labesit 
qui mauoit mene. Et qnͣt li prcudõ 
le uit si me demanda q̃ ce estoit ⁊ io 
li dis q̃ iou nauoie dutre ꝯduseor en 
la uoie: ⁊ il me dist q̃ ml't deuoit on 
bñ seruir ttel sign̾ qͥ si garde ses sers. 
sle onq̃s ne poi siꝑccuoir q̃ onq̃s uꝰ eust 
aperteu cele beste ne mais q̃ il : mais 
encore pensai iou a la parole de deuãt 
car nr̃e sires iuge si bel qͥl nest nus 
q̃ lil auoit tous les biens fais ⁊ il a 
lui mnesfaisoit qͥl neust le tout perdu. 
Et celui qui faura tous les pechies fais 
del monde sil en crie merci a dieu qͥl 
nen sot a.c doubles grignor ioi̾e q̃ 
del autre. Car qisi dut il auoir Adu 
lamour de dieu ꝑ .i. meffait la cust 
il estei en son seruice toute la grignor 
ꝑtie de son eage. Atant deꝑtimnes ⁊̃ u 
nimes cele uoie q̃ nꝰ estiemẽs uenu de 
uant ⁊ errames taut q̃ iou uing au 
samedi au soir a nos herberges . t̃ qnͣt 
iou ifui uenꝰ si chantai uespres ⁊ ꝯplie 
⁊ puus alai urang̾ ce ca dicu plot : 
puis men alai couchier en man lit car 
iou estoie mlt t᷑ueillies. Et qnͣt iou 
fu couchies si saparut a mi li haus 
maistres ausi 9 il auoit fait autre 
fois ꝑdeuant. ⁊ il me dist ã al p̾m̾ 
ior ourable escresisse ce qͥl auoie 
escrit en mõ liuret en .i. Autre. ⁊ 
pren en laumaire qnͣ q̃ il couient a 
escriuain. ⁊ si ne tesiaie mie se tu ne 
seis escrire car tu le sauras mlt tͦsbñ. 
Au matin me leuai ausi ꝯme il ma 
uoit rouei ⁊ trouai tout ce qͥl cõnoit 
a escribain: penne enbe ꝑchemin 
⁊ coutel. Et qnͣt li diemenches fu 
passes ⁊ iou euch alundi la messe 
cantee ⁊ fait mon seruice si pͥs le 
liuret ⁊ le ꝑchemin tot droit a la 
qͥnsaine de pasq̃s. Et li ꝯmencemẽt 
de lescriture si fa pris del crucefie 
ment ua fiut 
u ior q̃ u salueres del 
monde soufri mort fu 
mors destruite ⁊ nr̃e uie 
restoree. Aicel ior estoiẽt 
sult pot de gent qui en lui creissẽt̃ 
ors si disciple. ⁊ sil iauoit auoet 
chaus des creans mlt en iauoit poi. 
Et qnͣt nr̃e sires fu en la crois si 
douta li homs la mort ꝯme hom 
morteus : car il dist beaus peires 
ne suefre pas ceste passion se iou 
ne garandis les miens de la mort. 
car il nestoit encore si courechies 
de langoisse del cors 9 il estoit de ce 
qͥl ueoit q̃ il nauoit cucore conqͥs 
fors le larron qͥ lui cria merti en 
la crois. Et ce dist ih̾us en lescric̃e 
ausi ꝯme cil qͥ coelle lesteule el 
taus de messõ cest adire qͥl nauoit 
rachate a si met̾c q̃ le larron qui 
nestoit riens enuers les autres gẽs. 
Et ne porqnt il iestorẽt ia mlt' de 
trus qͥ en auoient le ꝯmencement. 
Mais sor tous les autres ce dist li 
ꝯtes dun ch̾r qui auoit nõ iosph 
darimathie : ce estoit une cytes en 
la t̾re darromathe qͥ młt bele estort. 
mes il estoit uenus en iherlin 
.uii. ans deuant ce q̃ nr̃e sires fu 
mis en crois ⁊ auoit receue la cre 
ance ih'u erist : mais il nen osoit 
faire samblant p᷑ les felons Iuis. 
Il estoit plains de sapience. il estoit 
poures: toutes ices ceches auoit il. 
⁊ de lui parole la p̃miere ꝑsaume 
outre meir en une t̾re qͥ ore apelee 
englet̾re: ⁊ adont estoit ele apelee 
n cele cyrei estoit ioseph neis 
la gnͣt b̾taigne. ⁊ le passa sans auim̃o 
nes denuic ⁊ dorguel. il socoroit les 
du sautier: boneure st̾ cil qͥ ne sacer 
dent mie as felous ne a leur ꝯsaus . 
Cil ioseph estoit en iherlm entre lui 
⁊ sa femie ⁊ son enfant qͥ auoit auõ 
iosephe . cil passa le liugnage son ꝑe 
al pan de sa chemise. Młt ot grant 
duel iosep̃h de la mort ih̾u crist ⁊ 
sapensa quil ioneneroit. ⁊ il nel eust 
pas ame se ne fust la gͦce del õ esꝑit 
mais ce ne pooit deꝑtir sa loiale amor 
Qnͣt ioscph uit celui en la crois qͥl 
⁊̃euort al fil dieu si ne fu mie esba 
ꝯis ne mescrcans pͦ oc se il feni cu 
tel maniere anchois atendoit la 
sainte resurrection. ⁊ p᷑ ce qͥl ne le 
pot auoir uif si sapensa qͥl aroit 
de celes choses qui a lui atouchierẽt 
corporelment en sa uie. Lors en uĩt 
a la maison ou dieus auoit tenu sa 
chaine la ou il manga laignel le ior 
de pasq̃s auoet seo disciples. Et qnͣt il iñt 
si demanda pͥ le lieu ou il auoit mangie. 
R on li mostra .i. licu la il auoit mangie. 
al chief de fois el plus haut estage de 
la maison. Ilucq̃s troua iosepl lescuce 
ou en li fiens dicu auoit mangie. Si 
le pͥst ⁊ lemporta a sa maison ⁊ le mist 
el plus net lieu de sa maison. Qnͣt il 
sot lamort du salutor si n. uolt pas tãt 
atendre q̃ cil qͥ le mescreoient le des 
pendissent. auchois. en uint a pilate 
qui ch̾ro triieus il estoit : tar il auoit 
estei ses soudoiers .uii. ans. Et qnͣt il 
enuint deuant lui si li reqͥst en tous 
seruices .i. den qui mlt petit li couste 
roit. Et pilates qui młt amoit son ser 
uice li otria ꝯme cil qͥne sauott quil li 
otrioit. car il li qͥdoit doner le cors 
dufi poure pecheor ⁊ il lui dona le sal 
ucour del monde ⁊ le pain de la uie. 
Che fu li plus riches dens q̃ nus hõ 
mortius donast onq̃s. Et ioscph qui 
le conisoit en fu ml't lien: car il sen 
tint a micus paie q̃ pilates. Et qnͣt 
il eu uint a la crois ou il pendoit si 
ꝯmenc̾᷑ a mł durenĩt a plorer por ses 
gnͣs doleurs. ⁊ qnͣt il lot despendu a 
grans plors ⁊ a lermes si le coucha 
en .i. sepultre q̃ il auoit fait crencier 
en une roche ou il messmes deuoit 
estre mis a sa mort. Puis ala querre 
lescucle a sa maison. qnͣt il reuint al 
cors si cueilli les gontes de sanc tant 
cõ il pot. ⁊ les mist cu lescuele ⁊ si 
lemporta a sa maison por qui dicus 
moustra puissedi mautes beles uertꝰ 
en t̾re de promission. Et qnͣt il lot 
mis el plus net lieu qͥl isauoit si pͥst 
de ses plus riches dras ⁊ recorna deoit 
al sepulcre ⁊ enseueli le cors al mieus 
quil pot. Et qnͣt il lor enscucli si le cel 
chã el sepulcre ⁊ imist une gnͣt picire 
deuant : car il ne uoloit mie q̃ auciare 
chosc atouclast a lii. ⁊ qnͣt li iui 
uirent qul auoit ihesũ despendu de la 
crois ou il lauoient iugie a mort: ⁊ 
qͥi lauoit tant hautemẽt cnscucli si 
en furẽt młt corecie. si pͥstrẽt cõseal 
cutraus ⁊ distrẽt q̃ ce estoit bñ droiᷤ 
q̃ ioseph cõperast mlt̾ durement ce 
q̃ il auoit fait ꝯtre leur loy: si porpar 
larent q̃ il le prenderoient de nuit ⁊ 
le metroient en tel lieu q̃ on norroit 
iamais ꝑler de lui. Ensi le firenc car 
il uindrent a sa maison ⁊ li uris bouta 
a luis ⁊ ioseph leur ouri ⁊ il le pͥstrẽt 
⁊ lenmenerẽt louig de iherłm .u. lieues 
en une forte ualison qͥ estoit le uesq̃ 
cayphas. En cele maisen auoit .i. 
piler tot crues qͥ resambloit estre 
massis. ⁊ ilueq̃s auoit ml't male 
chartre q̃ nus neis nel siperteust sil 
ini cust estei ou on ne li cust dit deuãt 
En cele chartre mistrent ioseph ⁊ des 
fendirt̃t qͥl neust q̃ mangier ne que 
une piece d pain le ior ⁊ .i. hanap 
plain daigue si sen recornerẽt : ⁊ mãi 
tenant fu la noue espandue q̃ iescph 
estoit ꝑdus: ⁊ qnͣt pilere le sot si en 
fu młt delins mes il ne le pot amend̾: 
car il sauoit bñ ã ce auoient fait li 
Iui ꝑ le ꝯseil des letres de li loy. Et 
qnͣt uint al diemence q̃ ihu crist 
resuscita ⁊ q̃ les gardes le disent 
as Iuis q̃ ensi leurent ꝑdu si distrẽt 
quil le uendroient mlt chier ioseph 
si manderent a cayphas quil ne lii 
denaisent riens a mangier anchois 
le laisast on morir. mais li sires 
p qui il soufroit ceste dolor ne le 
endurer anchois uint si tost q̃ il 
fu escapes del sepulcre a lui ⁊se li 
aporta por ꝯfort lescucle qͥl auoit 
mise en sauf. Et qnͣt iosepħ le uit 
si en ot mlt gnͣt ioie : car lors sot 
il bñ q̃ cestoit dieus si ne se repen 
toit pas de ce qͥl lui auoit fait an 
chois lui plaisoit mlt 
nsi aparut u salucres del m̃ode 
a iosgpħ auchois ca.i. autre. si 
le reqforta młt ⁊ lui dist q̃ bñ fust 
seurs quil ne morroit pas en la pͥsou 
anchois en isteroit sans mal auoir 
⁊ sans dolor ⁊ seroit tous iors en sa 
ꝯpaignrie. ⁊ qnͣt il en istera si le tenra 
b mondes a mlt̾ gnͣt m̾ueille.mais 
cucore mert mie li t̾ies anchois 
idemorra tant q̃ tous li mõdes qͥde 
ra qͥl soit trespasses. ⁊ qnͣt il len 
uerront issir ses nons en seroit 
glorefiies ⁊ loes. Ensi remeist iof̾ 
cu la pͥson tant q̃ tous estoit oblics 
⁊ q̃ nus tenoit parole de lui. si remest 
sa frine esgaree ⁊ ses sicus iosephes 
qui nauoit cucore rie an ⁊ demi al 
ur q̃ ses peires fu mis cn pͥson si fu 
sa feme requise de marier ꝑ maĩtes 
fois. mais eic dist q̃le naucroit ia 
mais ꝯpugnie dõme desi la quele 
sauroit le ccrtainere de son signor 
q̃c amoit deuant toute creature. 
Et qnͣt ce uint q̃ li enfes ot aage de 
maricr si lenorterẽt si parẽt qͣl se ma 
riast: mes il estoit tãt esp̾s de lmor 
ih̾u crist ꝑ lamonestem̃t de sa meire qͣl 
disoit bñ qͥl ne se maricroit iamis sea 
sainteglise nõ: car il auoit reccu baytesme 
de la main s̾ Iabe le menor. Si uꝰ lairõs 
orc atant a ꝑler del eufant ⁊ de sa 
meire si u̾ dirons doutre chose. 
cieacor 
L tans q̃ iħu cris fu cru 
cefies tenoit tyberius 
chesar lempire de cõme 
ap̾s le crucefiemen: le tĩc 
ne uesqͥ q̃.uii. ans. ⁊ ap̃s regna claudiũ 
xiiii. ans Et ap̾s celui claudiũ regna ti 
tus ⁊ uaspaciens ses fieus qͥ fu meseaus 
al tierc an q̃ titus rechut lempire fu 
Sige̾ uisq̃s du deliurem̃t de ioseph. 
⁊ si orres ꝯment ⁊ en q̃l nianicre il 
fu deliures. Il auint le tierch an que 
u ri p n d s stu li uͥ ił 
il bñ .x. ans. Apres Gaius ses nies qui 
ioseph mis hors de prison. Ensi poes 
ꝯter ꝯbñ ul ot del crucefiement nr̃e 
trtus regna q̃ ses ficus uaspasianiꝰ 
fu mescaus si q̃ nus ne le pooit sof. 
frig: ⁊ ses peires en auoit si enͣt duel 
quil ne sen pooit reꝯforter ⁊ dist q̃ 
sil estoit nus qui le peust garir de la 
meselerie qͣl li oi danport ce quił eu 
demandecoit. Atant uint a lui uns 
hom de capharuuon ⁊ dilt qͥl sauoit 
tel chose q̃ qui en porroit auoir il en 
douroit a son fil sante. Lors le fist 
li emꝑeres aler a son sil ou il gisoit 
eu une chambre : lors mist sõ chieẜ 
hors ꝑmi une fcuestre. ⁊ cil le regar 
da ⁊ uit qͥl estoit si mescaus ꝯme nuꝰ 
plus. ⁊ cil li demanda sil sauoit uule 
chose qͥ li peust auoir mestier ⁊ cil li 
dist : dire iou uꝰ uing ueoir pͭ co ã zau 
auoie este mescaus en menfanci. haber 
sire ꝯment en garistes .uꝰ. certes sire fait 
il ien gari ꝑ .i. prophete q̃ li mescre.ate 
ocistrent a miłt grant tort. ⁊ ꝑdi uꝰ ea 
gari il fait uaspasianus. Certes gne 
fait cil il ne fist fors couchier a mor. 
⁊ se uꝰ tenissice cose qui cust alui toncie 
uꝰ gariries maintenant. Qnͣt uasꝑasiẽs 
oi ce si en ot ml't gnͣt ioie ⁊ fist apcler 
syn pcire ⁊ li fist cont̾ la parole q̃ cil lui 
uoit dite ⁊ ses ꝑeres dist qͥl lenuoieroie 
querre. ⁊ uaspasiẽs dist surr prores a cest 
cͦns quil doui'. ⁊ lui dones tant del ur̃e 
quil saille. ⁊ se iou en pins garir iou 
ꝑnet al ꝓꝑhete q̃ iou ueugerai sa mort. 
dant pͥa titꝰ al ch̾r qͥl lui otria. ⁊ 
Cli emꝑeres li bailla son deel q̃ ce q̃ 
il uausist fust fait ꝑ toute la t̾re. Lors 
uint li chrs en Iudee si ꝯme li romain 
metoient gardes ꝑ les c̾res quil auoiẽt 
ꝯquises. ⁊ crra taut qͥl enuint a felix 
qͥ estoit sires de Iudce de ꝑ lempereor 
qui cauoit enuoie a ꝯq̃rre Iudee de par 
lemꝑeor : ⁊ de metre le alobedience de 
rõme. s celui li chrs le secl alemꝑeor 
de rõme. ⁊ qnͣt il ot leues les letreo 
si li dist qͥl ꝯmaudast son plaisir ⁊ il 
scroit fais. ⁊ lors fist cil crier ꝑ totes 
les t̾res q̃ qͥ auoit rieus qͥ cust atouchie 
a celui iesu q̃ on li aportast. ⁊ cil quile 
ocleroit ce quil en suoit qͣ nel aportast 
auant p᷑ tant qͥl en peust estre tenus 
ne atains il en scroit destruis. Ensi fu li 
crice en iherłm p̃metaneniet̃ :ines onq̃s 
nus ni uint auant qͥ en deist riens fors 
kune feine qui estoit de młt gito cage 
qui auoit año uerõne. Cele enuint 
a felix ⁊ lui aporta une touaille quele 
auoit gardee puis le crucefiemoit ih'u 
crist.⁊ se li dist sire al ior q̃ li saino 
ꝓphereo fu menes p̃ cucefiier si pan̾oit 
deuant lin ⁊ portoie une pere de cou 
aille ⁊ il le me demanda por son uis 
essuer ꝯ degoutoit tous de suoe . ⁊ qnͣt 
il en fu ciluies si lenuoleꝑa dor erasãble. 
⁊ lors :enportai en maison si le desuole 
pai ⁊ iui la figure dame dieu ensi ꝯ 
se cle ieust estei pourrraite: si ne fiu 
onq̃s puis si malade q̃ ausi test ꝯme io 
le ueisse q̃ iou ne fuise garie: ⁊ cle des 
uolepa le touaille si sambla q̃le eust 
estee tot nouelem̃t tissue. ⁊ la figure 
iparoit ensement q̃ se ele ieust noue 
lement este pourtraite. Cele touaille 
emporta li ch̾rs a rõme : ⁊ la nuit de 
uant ce qͣl ifust uenꝰ senga uaspasiẽs 
q̃ uns hõ uenoit uers le cicł ⁊ lempor 
toit en ses ongles ⁊ si lescorcoit tot. 
⁊ rous li moudes dloit criant sip̃s lui 
uenes ueoir lõme mort resuscite. Au 
matui qnͣt il fu leues uint ses peres 
a lui. ⁊ qnͣt uasꝑaclens le uit silidise. 
beaus ꝑes soies lies ⁊ unans car iou 
sai bñ q̃ iou serai garis a cort t̾me. 
Atant es u̾ le chr. ⁊ si tost ꝯme uaspa 
cicus le uit si ꝯmenchierẽt si mẽbre 
tot a alegier. si li dist sree uꝰ sores li bñ 
uenꝰ car uꝰ aportes ma sante.⁊ li cłrs 
desploia lu touaille ⁊ le bailla uaspatien 
⁊ il uit la figure pauite : ⁊ si tost cõ il 
lot ueue si fu tot sanes. Et qnͣt ses ꝑes 
uit ce ⁊ les autres gens si ifu si gͣns ia 
Ioie q̃ uꝰ ne porroit grignor ꝯter. 
aintenant saparcilla uaspaciens 
t sen ala en iudee ⁊ fist destriure 
tous ceus qui orint este a destriure le 
Chete. ⁊ la feme ioscph le sot si uint 
A lin ⁊ ses fiex ⁊ li conta en q̃l man̾e 
cle auoit ꝑdu son mari. ⁊ qnͣt il oi ce 
si les fist tous teuir ⁊ iura qͥl les arde 
roit toꝰ sil ne lui disoient ou il estoit . 
a cil li distrent q̃ portant les feroit 
il tous ochre qͣl estoit mors ꝓtͦ estoit 
passe de .xxx. ans. ⁊ il leur demanda 
tant qͥl li distrent qͥl lauoiẽt eap̾sone 
ꝑ.ii. scrgans mes il ni auoit is q̃ .i. 
car li autres ot la teste copee dedens 
la semaine q̃ il fu cupͥsones si ne li 
dona onq̃s puis nus amangier. cil 
qͥ fu remes ce fu cayphas qui estoit 
cudc̃s des Iuis lan q̃ diex fu mis en 
crois si distrent qͥl pooit faire son 
plaisir de lui car il lauoient ns en 
ꝑͣson ⁊ q̃ cayphas le sauoit bñ. ⁊ sil 
ne lenseignoit iamais nen orroit 
on nouelet. Lors manda cayphas a 
le fist bñ garder ⁊ les autres ausi: 
⁊ puis domanda a cayphas ou ioseph 
estoit : ⁊ il dist qͥl ne lui sautit ou en 
segnie son le deuoit tot desm̃ebrer. 
⁊ se tot cil del monde lauoient iure 
si ne le porroient il mie rendre se da 
medice ne le faisoit : mais il li enscig 
uixoit le lieu ori il auoit este mis: 
car de sa uie ne sauttt il riens. ⁊ uasp̃ 
dist qͥl ne lui demandoit aut̾ chose. 
⁊ cayphas dist qͥl lui enscigneroit 
ꝑ tel couent qͥl nen seroit ne ars ne 
pendus. ⁊ il lui ota. ⁊ cil le mena A 
sa tour ⁊ dist uees ci le lieu ou il fu 
mis eu pͥson ⁊ iou nauoie mie adont 
plus de.xxiii. ans qnͣt il ifu mis qͥ 
ore sui toꝰ uies. ⁊ uasp̃ lui dist ne 
tesmaier pas car cil pͣ gui il ifu mis 
est bñ poisans de lui saluer.cat moi 
qͥ onq̃s serui nel auoie a il gari deb 
plus uilam mal qͥ onq̃s fust. Lors 
⁊ il dist quil ni enterroit p᷑ estre tous 
uis desmembres. ⁊ uasp̃ dist qͥl auoit 
droit : car sil auoit atouchie a lui si uil 
pechieres ꝯ il estoit ce seroit duel ⁊ 
ler. ⁊ qnͣt il uint aual si li uint la 
graindre clartes de monde. si se tint 
une gnͣt pieche cois dune ꝑt ⁊ lapela 
ꝑ son nõ : ⁊ il lui dist qui estu qui 
mapeles: iou sui uasp̃ li ficr a lẽꝑeor 
ꝯmanda a cayphas qͥl alast en la claxt̾ 
damages. Lors se fist il meismes aua 
de rõme qͥ u uicut q̃rre. ⁊ il se ꝯm̃cha 
a p̃peuser qͥ estort cil uasp̃ car il ne qui 
doit auoir deuiore en la pͥsou fors tãt 
quil a du ueuredi dusq̃s au diemenche 
si demanda a uasp̃ qͣl deuoit faire de 
lui. ⁊ il lui dist quil estoit uenꝰ ueng̾ 
son salueor ⁊ lui oster de la pͥson . ⁊ 
qnͣt ioscph leutendi si en merchia 
nr̃e dignͣ. ⁊ uasp̃ se fist traire a 
mont pͭ racont̾ la gnͣt n̾icale. Et en 
dementres uint une uois a ioseph 
qͥ lui dist qͥl ne sesmarast mie car li 
ucugieres truens esceit ueuꝰ : cist tr 
uengera de tous tes siuoinis. Et qnͣt 
tu auras ueu q̃le ueiuance il en aura 
prise si te mousterrai ꝯgnͣt paine ilte 
coueura soufrit p᷑ mon nõ porter. ⁊ 
ioseph li respondi. Sire ie sui ur̃c ser 
ians afaire ce quil uꝰ plaira. sire que 
ferai iou de ur̃e escucle car iou uol 
droie q̃le fust młt celce : ⁊ la uois lui 
dist orc ne tẽsmaiet de lescuele car qnͣt 
tu ueuras en ta maison tu le troueras 
en cel lieu ou tu lauoies mise qnͣt iou 
laportai ti dedeus. Ore ten ua car iou 
te preng en ꝯduit. Atant se taist la 
uois. ⁊ uasp̃ qui ia estoit diont le 
fait traire sus. ⁊ qnͣt cayphas le uit 
qͣ encore estoit ilueq̃s si ne b fu mie auis 
enuiellis.anchois dist qͥl uel auoit onq̃s 
ueu si bel. Et qnͣt ioscpl le uit si ne le pot 
mie conoistre tant estoit eiuuellis ne son 
fil meisme qnͣt il le uint baisier anchoil 
demanda qͥ il estoit . ⁊ on li dist q̃ cestoit 
ses ficus mes il ne le crut mit. apre̾ 
le recorut sa feme baisier. ⁊ il le ꝯmoi 
cha a regarder ⁊ li sambloit ꝑ le uis 
q̃ cestoit sa feme mais tͦp li sambloit 
a estre cangie. ⁊ ele li dist suc ne me 
conilies uous mie iou sui clyap uostre 
fenie ⁊ cil est iosplt ur̃e fieus. ⁊ il dist 
qͥl ne len kerroit mie sele ue li en disoit 
uraies enseignes. ⁊ uasp̃ li demanda iosꝙħ 
ꝯbimn qͥdies uous auoir demore en la pͥso᷑. 
⁊ il li respondi sirt iou iquich auoir de 
more da uenredi dus q̃s a hu. Loes ꝯmẽ 
chierent tout a rire car il quidicrẽt q̃ 
il fust tous asotes. Mais de ce sesmaia 
płus cayphas quil auoit tant ue̾cu sins 
mangier ⁊ li dist ꝑ foi on me fait enten 
dant qͥl a ia.xliii. ans co̾ aꝯplis que uꝰ 
ifustes mis. Qnͣt ioscꝑl eñtendi ce si sen 
esm̾ucilla młt. ⁊ uasp̃ li fist amen̾ cay 
phas deuant lui ⁊ li demanda sil le co 
tusoit. ⁊ ioscpl dist q̃ rienil ⁊ li dem̃ada 
qͥ il estoit.⁊ il li dist ie sui cayphas qͥ uꝰ 
fis metre en prison a celes euseignes q̃ nꝰ 
uous laisames si chaoir q̃ uꝰ en eustes une 
plaic en mi le front. Ces enseignes co 
nut bñ ioseph. qnͣt iosep̃l uĩt en iherłn 
si li fisent lagent m̾ueilleuse feste mes 
il en conut petit. ⁊ uasp̃ fist pͥndre to 
ceus qui auoient este a la mort ihucrist 
les q̃ul ioseph li enseigna ⁊ quil conut. 
puis fu tenus li plais de cayphas car on 
li auoit creante q̃ il ne seroit ne ars ne 
pendus.si lui dist li uns q̃ ce sarit drois 
ql fust mis en la pͥsou ou ioseplz auoit 
este si le feist on morir de ẜaim. ⁊ li 
autres dist qui le feroit bñ morir sãs 
ꝑdre sa promesse. car ił nt decere car 
il ne deuoit auoir garant fors dardoir 
⁊ de pendee. ⁊ son le faisoit noier il ne 
scroit ne ars ne pendus. Sire dist .ios'. 
il est aure uolcutei afaire ur̃e plaisir 
de lui. M ais pͦ dicit ne le faites pas mo 
rir cusi : mais faites le metre cu tel 
lieu ou il ne unuire q̃ il puist amender 
sa uie. car nr̃e sires le fera ꝑ auotte 
tel quil ne uoldroit mie qͣl fust mors 
en tel point. ⁊ uasp̃ dist qͣl en orocridit 
ꝑ sen ꝯscil. Lors le fast metre en .i. battl 
en meir. ⁊ puis lenpaignẽt en mer⁊ 
len laisieroit aler la ou auenture le 
mena.⁊ ensi len auint 
  de ses anemis. ⁊ uõ pos seulement 
anchois se ueniã ih̾s ꝑ lui ⁊ ce fupͥ mostur 
crample as gens. ⁊ pͭ ce lauoit diex gari 
de si uilaine maladie ꝯ est mesclerie.car 
ci qui plus lauoicitt teiuichier ce fu 
reut li sartasm. ⁊ plus firent il p᷑ lui 
q̃ cil qͥl apeloient ses fils. car li felon 
fui le pendirẽt en crois ⁊ li paien le 
uengierẽt. La nuit deuant q̃ uasp̾ 
son deuoit aler si pensoit en sou lit p᷑ 
nli uenia uasp̃ iħu crist corporelm̃t 
ih'u crist ⁊ oi une uois qͥ disoit a ioseph. 
ore est uenus li t̾mnes q̃ tu teadois aler 
pechier mon nõ ⁊ matreance eu estrais 
nes ꝯtrees ⁊ en estraignes pais : ⁊ to 
couĩent laissier toutes t̾ruenes richoi 
ses ⁊ menras auoec toi de ces parens 
chaus qͥ uaudront mõ nou essauchier. 
⁊ iosephes tes ficus ne pͥndra iamais 
fcine ains me gardera toudis sa caaste. 
⁊ garde bñ ce dist la uois q̃ tu te faces 
demain baptisier : ⁊ puie ten iras hor̾ 
de iherłm entel maniere q̃ ramais 
ni enterras nc tu ne tes ficus anchois 
scres mi serf de iour ⁊ de nuit. Si 
ten iras saus or ⁊sans argent ⁊ 
sano cheuaucheure tu ⁊ tout chil 
qui seront en ta ꝯpaigaie: ne ne 
porterae plus dauoir fors q̃ seule 
ment mescuele. Si recheuras en cõ 
paignie toꝰ ceus qͥ uoldront alor 
otoi ⁊ qͥ uoldront reccuoir baptes 
me. ⁊ gart q̃ nus qui soit cuta ꝯpaig 
me ne port peuture car il auront ce 
qͥl demanderont. Et qnͣt tu istras 
hors de ihrłm tu ten iras uers 
eufrates: ⁊ iou teuscignerai lors ou 
tu deuras aler ⁊ ce q̃ tu deuras faire. 
tant laissa la uois a ꝑler . ⁊ 
qnͣt ce uint a la matince si le 
leua ioscp̃ħ ⁊ icchut crestiente de la 
mam s̾ phelipe qͥ fidont estoit euesp̃ 
de ihełm. ⁊ qnͣt uasp̃ le uit si dem̃a 
⁊ da ioseph q̃ che senefioit : ẽ ioseph lui 
dist q̃ cestoit le sauoement de some. 
⁊sans ce ne pooit nus hõ estre salues. 
Et qnt uasp loi si dist q̃ ceste creance 
p̾ndrnt il. si se fist baptisier ⁊ fu 
ioseph ses mescres partins si ꝯ dieus 
lestabli en la loy crestiene. mne il fist 
iurer a tous ses hõmes q̃ ia ses pera 
nen saura mot. car il ne ueloit pas 
quil le seust de ci adont qͥl sauroit 
su li plaisoit u nõ. Et ne p̃qnͣt si 
fist u̾ sa maisme baptisier auoeq̃s 
lui : ne onq̃s ses peres te le sot 
deuãt ce qͣl uindrent ambediqi Atot 
leur gnͣt pooit pͭ destriure iheb̾m de 
la gnͣt dsruction q̃ su anchois q̃ 
li crestren seu fuissent en la terre 
dagripe da fil hecode tat a dont fu 
la g᷑at destruction q̃ titꝰ ⁊ uasp̃ fĩ 
rent qnͣt il orent assis ihrłm lan q̃ 
iospħ t̾u mis hors de pͥson. Et tant 
qͥl auint .i. iour ã uasp̃ assailloit 
mlt durement as murs de la chite 
de ihrlm a trestout son pooir ꝯme 
noies p᷑ quoi gerroies tu celui qͥ 
me tu receus. tot maintenant 
lailla uasp̃ lassalir. Qnͣt ses peres 
¶ Ior enseigna la creance ñc signͣ. Sa 
Dprecha tant quil en ꝯuerti.lxu̾. dõt 
uant uasp̃ se fu ꝑtus de ilitłm 
Dioscel manda toꝰ sca parens ⁊ 
cil qui estoit plains de młc gnͣt har 
dement si le reconut .i. siẽs clers 
qͥ auoit estei baptisies auoeq̃t lui 
si li ꝯmencla a crier. hai uasp̃ sar 
rasins decloiaus pires q̃ tͣitres re 
te gari de la meselerie ⁊ qͥ baptes. 
entendi cele ꝑole si sen corecha milt̾ 
durem̃t a son fil ⁊ lencacha eusuᷤᷤ 
Ie lui en ꝯstrugnes ꝯtrecs. mais ce 
ne conte pas lestoire des empereorͬ 
qont gouerne lempire de rõme 
Ore se taist li cõtes de ceste cose ⁊ 
si uꝰ dirõs ꝯm̃t̃ ioseph ĩoi ꝑti de ihrłm. 
il iauoit de taus qui auo et̃ estei anͣt 
fois baptisie mais il estoiẽt resroidie 
en lor creance Qnt cu̾ furent tot 
baptisie si sen ilłuẽt hors de ihexł̾m 
⁊ sẽ tornerent uers eufrate si ꝯme 
nr̃e sirce lauoit ꝯmaude.⁊ uindrẽt 
a bethanĩe : lors ꝯmeticha a auesprire 
lees li discnt ses gois beaut sur car 
nous herbergone car tans ⁊ eure 
en est : car se nous passons ceste uile 
nous ne trouerons hui nais ou 
herbergier. Ore ne uous esmaies 
mie ce dist iolcpl. car li sires por 
qui n̾ sõmes meu de no ꝑais il nous 
donra asles se nous le uolons def̾ur 
ꝯme fil il nꝰ donra ꝯme peires. ⁊ se 
nout ne le seruonf bien ⁊ de been 
cuer il uꝰ sera ꝯme parrastres. car il 
nͨ faura ꝯuͣt nꝰ aindris greign mest̾ 
de lii. Atant lnissa iosepl a ꝑler ⁊ 
eperent tãt qͥl uindrrent a.i. bois 
a une liewe p̾s de bechaine si estoit 
doq po in .re. Siess pe soq n gopa̾r 
liurerent agait au roi de damas. qnͣt 
il furẽt uenu en cel desert si dpela 
Sx in noi: gie no qor sarq dru 
dara̾ p ireres nub eam pr ⁊ smie 
reers roi noi ⁊ uot reha meui ba R 
anoi mor e auioimuzui Ih do aiopei 
pooirs. ⁊ se li peire mont malemens 
serui enu̾s les biens q̃ iou lor fis pͦ ce 
ne uoel ie pas rendre la merite as 
fils: p᷑ ce tai iou es leu a essauchier 
m̃o nou ⁊ ma creance: ⁊ siras garde 
de grignͣ pucple q̃ tu ne qͥdes. ⁊ par 
toi auront il maide ⁊ mon secours 
se il me uoelent tenir 9me ꝑe. Lors 
re edꝑi ⁊ dicona uor u ea pien 
s ure ꝙ̃ ł duorire ne .uieoꝙ un 
dicipire ⁊. gapperqri ⁊oi uoerenta 
⁊ n seti siosi pdox duã uor rob 
mescuele une huche en quoi uꝰ le 
corpipis Ioꝯ po ioi bixsꝑ ⁊ eruurea 
dipar t.⁊opibe uo ⁊ ꝯłpnii ꝯp̾r aurite 
oiiri.nons gͥ seurtal di &ionb uo 
u arenea in ub .N. reread ca x 
mor ñ ꝑ ni diꝑiei pemino .n.Uid̾ ioui 
seus uoies lescuele aꝑtement. Mais 
iou ne uoel mie q̃ nꝰ touche a lescuele 
fors q̃ tu ⁊ tes fiex. Or ten ua ⁊ atour 
ne ton pueple ⁊ fai ensi ꝯme iou tai 
i⁊ qcio nã uo aueiꝵ. deuguis 
ẜmqoli us di n apcdna uo ꝑauia 
u iupixłpe rioao drar̃e d̾ uie ⁊ 
qͣl desiroit. ⁊ furẽt cele nuit tãt aise 
quil nauoient en lor uies onq̃s tãt 
este.Al matin fist iosepħ faire larchye 
si 9 nr̃e sires lauoit ꝯmande si imist 
lescuele al sauueor ⁊ qnͣt il iorent fait 
lor afflictions si se mistrent a la uoie 
tant qͥl cnb uidrent a une cite ꝯapele 
gartas. De cele tite issirẽt pͥmes li sar 
rasui qͥ orẽ st̾ en maintes t̾res: ⁊ cil 
ne font pas a croire qui dient qͥl st̾ de 
sairs la femne abraham. car ce nest pas 
ose melcondue q̃ sarta ne fust iuise. ⁊ 
ausi furẽt tot cu qͣ issireut de liii. Et p᷑ 
le erignoꝵ ꝑtie peent on le tout. ⁊ pͦ ce 
nest il pas deoit q̃ il soient dit sarrasm 
de lor meire. ⁊ ce fu la p̾miere cytes ou 
lor loi fu estiblie desci a la uonue de mahoinet. 
n cele ꝯte uint iolcpl il ⁊ si 
rent de iherłm qnͣt il unnto a lentree 
de la uile si lapela nr̃e sires ⁊ lui dist 
ioscpl tu t̾en itas en la cyte ⁊ proedr 
m̃o non ⁊ tu baptiseras toͣ ceus qui 
uoldront croire el non del pere ⁊ delr 
⁊ du sͥ esperit. Et ioseph li respondiha 
suc ꝯment mentreractrai icu̾ ⁊e del 
cose q̃ iou ne sai mie : ore ne tes.ur mr 
fut nr̃e sires tu ne feras ford q̃ u hondx 
ouurir ⁊ iou mmetrai gͣnt ꝑtis de mes 
ꝑoles q̃ ia ne croneras hẽme de ñi grent 
ꝯpaignon. A lonsime ior qͥl sen ꝑti 
escient qui puisse duree dacontre ce 
Gre tenua ⁊ ne tãmaie paĩ des gnͣs ma 
naches : ⁊ iou te gardetai ꝑtout. Trant 
ĩen ala la uois ⁊ iescpħ entra en l dyxe 
⁊ tout si ꝯpaigño si naresterẽt onques 
si uuirent derant le temple. car te estoit 
li plus beaus lieus de la cyte. si le tenoiẽt 
li sarrasin en greign᷑ honor. A leutree 
de cel cemple auoit mlt riches loges 
⁊ iluec tenoient li per de la uilc leur ꝑle 
ment si estoit apeles li sieges del uige 
ment.Iluec enuint ioleph ⁊ sa ꝯpaignie 
⁊tcroia le roi de la uile qͥ auoit anon 
eualac li mesconeus car onques ne 
sauoit ou il auoit este neis. qnͣt il en 
tra el temple si ientra młt del pucple 
sarralinois auoet lui por ce qͥl nauoi 
ent pas apris a ueoir teus hõmes. 
Ilucq̃s tenoit adonq̃s li rois ꝑlement 
de ce q̃ li egyptiicu le gerroierẽĩ.car 
il estoit tãt enuillis qͣl nestoit nrais 
de noient cremꝰ de ses anemis si le 
gerroitrẽt li egyptiien ⁊ li auoiẽt 
tolu la moitie de sa t̾re qͥ marchi 
soit acus ⁊ lauoient ia desconfit 
en bataille ⁊ encachie nauoit encore 
pad.uiii. iors. Et p᷑ ceste chose auoit 
il semons tot son miller ꝯseil des 
barons de sa t̾re ou il auoit grign᷑ 
france : car il lor ueloit demandex 
ꝯseil coment il sen porroit deliurer 
⁊ uengir des egyptiieris. Mais cil li 
auoient del tout failli ⁊ disoient 
ꝗpal ne sen ꝯbatroient ia. 
Ne ceste cose estort li rois ml't 
  corcchies. a ces ꝑoles entẽdi 
oiyo ũ en et młt gͣnͣt ioie : car 
ore iaudit ubien q̃ sa ꝑole seroit 
entenduz p̃ le gnͣt besoing q̃ eualac 
aroit s en rachia mlt son salueor. 
Pors u dist ior̃eph rois eualac por 
quor tnt tn si laide chicre. faites uele 
dhiere ⁊ si u̾ recõfortes car ie uous 
euseignerai se uꝰ uoleis 9mẽt uꝰ 
porres auoir uictoire sor tous uos 
anemis ⁊ si ꝯq̃rres la ioie qui ia ne 
p̾ndra fiu.Qnͣt li rois eualac loi 
ensi ꝑler si le regarda młt ficrem̃t 
si li dist qui es tu ua qͥ uictoire me 
promes sor mes anemis. Rois eualat 
iou ne di pas q̃ iou te puise uictoire 
douer mes se tu ueus entendre a ce 
q̃ itu te dirai tu auras ⁊ lun ⁊ laut 
⁊ li rois quil lescouteroit mlt uolent̾s 
tel cole poerdit il dire. ⁊ ioseph li dist 
q̃ ce seroit feroit ses preus ⁊ sence ⁊ 
salucinert a saine si q̃le en aroit la 
⁊ ce porra estre tel cose q̃ iou en ou̾rai 
ꝑ tel ꝯscil.fioy dist iosep̃ħ orc enten 
ꝯment ta portas estre ꝯscillies : il te 
couenra tout p̾mieremẽt depechier 
st̾ ti dieu: ⁊ si lor demandes ꝯseil ⁊ 
uer ⁊ de doner honor terriiene qui 
soufri angoise de mort ensi ꝯme 
ꝑ la grace de celui qui est toͦ poisans. 
ioie sans fin. Ore le me di fait eualac 
les ymages a tu dores car tu dis q̃ ce 
aide mes il nen ont nul pooir . mais 
sacheo bñ q̃ ti anclisor en ont estei 
engingnie.Mais celui doit on aorer 
qͥ soufri angoise de mort p᷑ saluer le 
le monde. Cõment dist li tois dis tu 
dont q̃ cil est plus porsans de moi sal 
ta meismes le tesioignes: il ne mest 
pas an̾is q̃ cil me peust aidier qui 
soufri mort. Lors li respendi iosepħ 
si li dist. rois li saluera del monde 
techut mort q̃ li lelon iiii acuserẽt 
deuãt pylate. ⁊ pylates meismes 
li demandoit se ce estoit uoirs ⁊ il 
ne uoloit nul mot relpondee. ⁊ li 
rois lui dist est il p᷑ ce dicus quil 
soufri morit. Iosepl li res pondi 
dicus est il deuant ⁊ ays tous los 
aages.⁊ li rois li dist me ueus tu 
dont prouer q̃ li .i. mdã soit salues 
ꝑ sa mort: dil ce dist iostpꝰꝯ. iou te 
fcrai entendant ꝯment ce puet estͤ 
se tu mȩ ueus entende 
ũ tans lemꝑeor augustincesar 
q̃ tint lempire de tõme.Ixi. 
an ⁊ si garda la t̾iz ꝯme poissans 
si longement en ferme pais. al chief 
de .xxuii. ans ap̃s quil ot este corones 
auint q̃ dieus enuoia sen angele en 
une cyte qui est apelee nazareth 
A .i. pucele qͥ ot anon marie plaine 
de grace dieus soit en ta ꝯpaignie 
tu es benoite sor toutes qutres fe 
mes. ⁊ li fruis de ton uentre est be 
nois. Qnͣt ele oi cele ꝑole si fu toute 
esbahie ⁊ porpensa de q̃le maniere 
chis salus pooit estre. ⁊ li angcles li 
dist: Marie ne soies esmarie car li si 
res des cieus ta regardee ⁊ donee sa 
grace.⁊ saches deuoir q̃ tu enfante 
cas ⁊ seras enchainte dun enfant qͥ 
sera apeles ihu cris: cis enfes sera de 
gnͣt poisance car il sera ficus dieu. 
⁊ la pucele respondi ꝯm̃t porroit ce 
auenir beaus sire car iou ne conui 
onq̃s hõme carnelmnt : ⁊ li angeles 
li respondi marie li sains esperis 
descendra en toi ⁊ la uertꝰ du chiel 
scnomberra en toi.⁊ cle dist nr̃e 
sires face sa uolentei de moi ꝯme de 
sa chamberiere car ion sui apereillie 
a sa uolenter. Ap̾s uint li saĩs esꝑis 
dedens li ⁊ su enchainte : ⁊ qnͣt ie 
uint a son t̃me si enfanta un uallet 
ñ ot anon iħu cil ualles fu de si gnͣt 
pooir q̃ .iii. roi dorient le uindrent 
req̃rre ⁊ aorer al tresime ior de sa 
natiuite ⁊ li porta chascuns le plꝰ 
riche auoir qͥl onq̃s pat auoir ne 
onq̃s norent 9duit q̃ seulemẽt une 
estoile qͥ aparut ausi tost ꝯme il fu 
neis: ne onq̃s mais nauoit este ueue. 
⁊ qnt herodes oi ce qͥ rois estoit de 
uidee q̃ uns enfes estoit neis qͥ seroit 
rois de la t̾re de iudee si ot ꝑaour 
q̃ il ne le desiretast si fist ocire tous 
les enfans de Iudee tãt q̃l en iot ocis 
UiI. ⁊ .iiii. mile. En ceste maniere 
se quida herodes uengier del enfant: 
mais li sires qͥ sor tous est poisans sa 
uoit bñ sa maluaise p̃esee. si garda 
soi meisme des mains al felon qͥl ne 
le peusent baillier anchois lemporta 
la uirgene pucele sa metre en egyꝑte 
⁊ il ꝯmencha en la t̾re a entrer si grãide 
mnescranche de sa uenue q̃ il not onq̃s 
temple en egypte dont autune chose 
ne cyaist des ymages ⁊ brisoiet̃ tot 
de teus en iauoit : itele senefiance 
faisoit li urais dieus en sa peticeche. 
⁊ qnͣt il fu raportes degyꝑte il crut 
tant qͥ uint en laage de .xxx. ans : 
⁊ lors rechut il baptesme ⁊ ꝯmenca 
afaire les grign᷑s mͦueilles ⁊ le̾ gnͣs 
miracles. car il rendoit ds auulles lor 
ueue: il faisoit les ꝯtrais redrechier . 
il garisoit del plus uil maladie del 
monde ce est meselerie. Iteus mira 
cles faisoit li fieus dieu uoiãt totes 
les gens. qnͣt li Iuis le uirent ensi 
ourer si en orent ml't gnt enuie ⁊ 
plerẽt tãt a .i. de ses dilciples qͥl pͥst 
de lui .xxx. D ⁊ il le crucefierent si 
en ala lame en infer ⁊ en traist les 
siens ⁊ resuscira al ticrdi ior ⁊ sen issi 
du sepulcre ou il lauoent mis ꝯq̃s 
ne le sorent les gardes con iauoit 
mises pͣ lui garder.⁊ aparut puis 
a ses amis ꝑ maintes fois : ⁊ puis 
fist il il ꝑdeuant aus maint bel mi 
rade par quoi il sauoient de uoir qͥl 
estoit urais diex. ⁊ apres sa surreitiõ 
monta il es chieus la est la ioie 
pardurable qui ia ne prendra fin 
anchois durra tot adescement 
cel mot respondi eualac si li 
dist ꝯment telmoignes tu ã 
ce q̃ tu tiens tant a poisant ot 
il peire ⁊ meire dont ne nasqui il 
mie sans carnel assamblement: 
car de feme ne puet naistre enfes 
sans carnel atoricemẽt dõme : ⁊ 
se enfes estoit conceus eu autre 
maniere ce seroit ꝯtre nature. 
Rors eualat ce dist ioseph ce tes 
moigne ie bien tot espereement 
⁊ le te ferai entendre se tu mescou 
tes. Il auint chose q̃ li salueres 
del monde uit les maus qͥ auenoiẽt 
en t̾re ⁊ uit q̃ li bon ⁊ li maluais 
estoient tot dun gerredon : car ausi 
aloit cis en infer qͥ tous les biens 
auoit fais 9me cil qui auoit fait 
to᷑ les maus.li dous sires se pͣpẽsa 
q̃ ce nestoit mie raisons si dist qͥl 
raimberroit hõme de la dolor dinfꝰ 
si pͥst son fil ⁊ lenuoia en t̾re pour 
acomplir toudes les coses qͥ aꝑte 
noient a nature dõme fors q̃ de 
pechier seulement . ⁊ p᷑ ce se il fu 
uestus de mortel char p᷑ ce ne laissa 
il mie a estre diex : mes il prist ce 
q̃ il onq̃s nauoit en cefu mortaliteiꝰ. 
⁊ p᷑ ce ne uoloit ne nestoit pas drois 
q̃ hom morteus deust rachat̾ aut 
pecheor: si enuora son fil eu t̾re por 
rachater hõme de ꝑdurable mort. 
Por por dist li rois eualac q̃ iou ne 
te tesmoigne por dore: car qnͣt 
tu mas une chose reconeue puis 
si le me renoies : car tu tesmoig 
nes de tou dieu q̃ il a pere ⁊ q̃ il ne 
fu pas engendres de char. ⁊ ce ne 
porroit estre ne droit ne raison 
ne resambleroit ce mie. Rois dist 
iosepl tu mas encouent q̃ tu mas 
couteras a prouer ꝯment il nasqͥ 
de char de feme sans assamblemct̃ 
dõme ⁊ sans malmetre le pucelage 
de sa mere qͥ tot fu uirge deuant ⁊ 
Tot ce dist li rois doi iou escouter 
ois eualac dist iosepl ore 
escoute se iou de porrai ꝓuer 
gendra deuan̾t toꝰ ꝯmunement 
de to᷑ aages si ne lengendra mie 
ne fais ne cries. mais li fieus fu 
apres. ⁊ ꝯmeut il pot auorr pere 
sans estre engeures caruelment . 
sans faille: ⁊ iou lescouterai mlt 
uolentiers se tu le me pues faire 
cucendre. mais tu ne me sambles 
miẽ hom a estre fondes de haute 
clergie q̃ tu me puises prou̾ cose 
qui tant est gnͣs a dire car ce est 
gtre nature ⁊ cuꝯtre acostumance. 
quil est uoirs q̃ il nest q̃ uns seuĩ diex 
qui toutes choses cria de noient.cil 
fu toudis diex ⁊sera car ne puet a 
uoir fi en nul tans . car il est apele̾ 
pere ne il ne croit pas bñ qui te ne 
croit.⁊ il est apeles peres p᷑ ce q̃ cil 
dont iou parole est fiex car il len 
carnelm̃t mais espiritablement. 
ne li peres ne su onq̃s engendres 
oigendres ensi ꝯme uꝰ aueis oi. ⁊ 
puis fu il neis de la uirge marie. 
Ccle natiuite ne fu mie selent la 
deite mais selont lumanite : enli 
poes uꝰ oir ⁊ entendre q̃ la natiuite᷑ 
de sa mere fu morteus car ce morut 
q̃ il pͥst dedens sa mere : mnes cele del 
pere fu ꝑdurable. Ore aues oi ꝯmẽt 
il fu neis de pere ⁊ 9mt̃ il fu car 
nelment neis de mere: apres orres 
ꝯment cle fu uirge ⁊ ꝯment ele 
remest ap̾s lenfantemẽt : mais iou 
dirai auant dune ꝑsone qui uint 
des .ii. qui est pareil as autres .ii. ꝑso- 
nes ce est li sains esperis qui onq̃s 
ne fu cries ne engendres. Cis s̃ 
esperis est ꝯseillieres ⁊ ꝯforteres ⁊ 
espurgieres de cuer. chil s esperis 
faisoit les aposteles ꝑler ⁊ ne sauoiẽt 
qͥl disoient nient plus q̃ se il fuisent 
forsene. de toures ces coses fist esta 
bles li s esperis en ceus qͥ en lui a 
uoient creance . ⁊ ensi doit on croire 
en cestui ꝯme el pere ⁊ el fil. Li peres 
est li ꝑfais dieus si a ꝑfaite deite 
en trinite saus fin ⁊ sans ꝯñchemt̃. 
selonc lumanite est il morteus. ⁊ p᷑ 
ce sil st̾.iii. ꝑsones si nest il que uns 
scus dieus. ⁊ ces .iii. ꝑsones furẽt 
bñ amenteues al ꝯmenchement del 
monde. Qnͣt li peres ot fait toutes 
choses si dist faisonmes hõme a nr̃e 
ymage samblans a noͦ. ceste ꝑole dist 
li ꝑeres a son chier fil: car il sauoit ꝯ 
me chil qͥ toutes choses a deuant soi 
q̃ li ficus sofferroit angoile de mort pͦ 
racater hõme des gnͣs paines dinfer: 
pͭ ce apcla li peres la ꝑsone afaire si 
haute chose c̃õ hom deuroit estre. ⁊ 
ꝑ restorer la legion dangeles qͥ estoit 
chaoite ꝑ son orguel: ⁊ li hõ trespalla 
le sicu ꝯmandemẽt si fu ieteis hors 
de paradis : ⁊ si li fu dite młt laide ꝑole 
⁊ milt̾ feleuesse : car la gnͣt ioie quił et 
qui li fu reprochie ⁊ ce q̃ il lui dist tu 
sofferras tous iors paine por ta uie car 
uꝰ mangeres tot ades uo pain en suor. 
⁊ a la feme dist il tu enfanteras a dolor. 
ceste promesse a il bñ maintenue a to̾ 
chaus qui el monde st̾ : car n hõ neust 
ra tant fart de bñ en sa uie q̃ lame de 
lui nen alast en uifer ⁊ si tost cõ ele 
deꝑtoit du cors tant q̃ li fieus dieu ne 
le uolt plus soutrir ecste gnͣt dolor si 
descendi en t̾re por oster home de mala 
uenture si uit q̃ ore auoit il ꝯperei 
son outrage ⁊ q̃ bñ estoit ore drois q̃ 
il le rapelast en pitie ⁊ en miscricorde 
⁊ qnͣt il fu descendus il ne uoloit ꝑas 
s iufer aler maintenant car ce nestoit 
mie raisons anchois seu entra en une 
mlt estroite chartre ce fu el uentre de 
sa mere la douce uirgene marie. En 
ceste maniere nacompli il pas huma 
nite car il ne fu pas conceus dõme mai̾ 
ꝑ lomibreient del s̃ esperit qui descẽdi 
par loreille de la uirgene dedens le glo 
ricus uaisel de son cors. en icel se her 
berga li ficus dieu ⁊ iuesqͥ si sainte 
ment q̃ onq̃s la uirginite ni fu enfrãi 
te ne al entrer ne al issir. Mais ensi 
ꝯme li rais du soleil luist parmi la 
clere uerriere sans malmetre le: ensi 
issi li ficus dicu del uentre a la puce̾i̾c 
sans malmetre le pucelage. a son acou 
chement auindrent .ii. manieres qui 
onq̃s puis nauindrent ne onq̃s nestoi 
ent auenu a feine: car elc fu ꝑdeuant 
sans pechie. lautre maniere q̃ pucele 
estoit ⁊ q̃ onq̃s ni ꝑdi son pucelage 
al conceuoir ne au̾ deliurer : car il 
uoloit laissier sa nicire tele ꝯ il le 
troua. ⁊ a son naistre fu depechie la 
p̾miere maleicon q̃ li ficus dieu disc: 
tu enfanteras a dolor. car il uasqui si 
sainement q̃ onq̃s ni ot dolor ne an 
goisse. Iteus mueilleuses manieres a 
porta dieus a son conteuoir ⁊ a sen 
naistre : ⁊ qnͣt il fu neis not il pas en 
core rachate hõme auchois demora 
xxxii.fins entre le pueple ir iicu ⁊ qrt il 
uint al chief de .xxx. ans si rechut 
baptesme del plus haut hõme q̃ onq̃s 
nasqui de faine corrompue: ce fu s̾ 
Ichans baptistes. ⁊ qnͣt ce uint au 
tierle an de son baptr̃cinẽt si soffri 
angoisse de mort . car il uoloit acõ 
plir toutes les choses qui aꝑtenoiẽt 
a humaniter fors sculem̃t pechie. 
Qnͣt il ot soffert si gnͣt angoille cõ 
de la mort p᷑ amor dõme si sen ala 
en ynfer si en traist tous les siens. 
Qrc poes sauoir se uꝰ poes auoir 
entendu ꝯment il pot auoir pere 
  sans carnel engenrem̃t ⁊ cõment 
il nusqui sans ꝯpdagnic dõme. 
ors li dist eualat tu me fais eu 
⁊ a tendant une cose q̃ nus porroit 
ietre en uoir en nulc maniere ue 
ne samnble raisons : car tu dis q̃ il ne 
fu mne engeures en la fcine dout il 
nasqui. Apres si me dis q̃ li peres ne 
li ficus ne li sains esperis ne sont q̃ 
uns dieus. fois dist iosepli tu ias 
bn recorde cusi ꝯint iou le tai dit 
⁊ eusi le tesmoigne iou encore. par 
foi dist li rois tu temoignes ge que 
tu ueas nies tti ne did riens qui ꝑ 
samblant puise estre uoirs. Ataur 
fist li rois q̃rre tous les clers de li 
cite. ⁊ qnͣt il furent uenu si ꝯmẽ 
cha ioscph a ꝑler engtre aus ⁊ ꝯm̃e 
cha a traire auant toͥ les poins de 
lescripture si q̃ li clec seu esbahisoi 
ent . ⁊ il distrent q̃ en nule fui u̾ 
ne respondroient deuãt leu demaĩ. 
Atant deꝑti lassairblee ⁊ li rois 
demandã a ioseph ĩou non ⁊ il li 
dist q̃ il estoit apeles iosepl de ba 
rimathie.⁊ li rois regarde ⁊ uit 
ses pies quil auoit tous creueis 
si les uit beaus ⁊ blans si li sãbla 
quil auoit estei norris bñ aisc ⁊ li 
pensoit en son cuer qͥl estoit de hau 
lors laipcla ⁊ li dist ioscpl iou te fe 
rai anuit mais herbergier ⁊ si a 
uras ꝑor toi aisier qnͣt q̃ tu uaudea̾ 
⁊ demain ꝑieras a moi car iou tai 
tiers tescouterai encore demain. 
car ie serai de grign᷑ loisir. Sire 
honor pͥ lamour de il̾u crist. 
AA ueir ⁊ ioseph les apela ou iꝰ 
ors dist li rois qͥl les uoleit 
te gent si len pͥst młt grut pities. 
młt uolentiers escoute ⁊ plus uolẽ 
dist ioseph iou ne sui mie seus en 
ceste uoie anchois ai en ma cõpaig 
nie.lxu. q̃ hõmes q̃ femes ⁊ si 
nia nul qͥ nait iaissiet la t̾riiene 
estoient dehors si les fist uenir auãt 
⁊ qnͣt li rois les uit nus pies si en 
ot ml't gnͣt pitie selonc sa creance 
⁊ les apela ⁊ lor demanda por quoi 
il soufroient ceste penitance dal' 
nus pies ⁊ les apela ⁊ lor demãda 
por quoi il aloient si pouremẽt 
uestu. lors li respondi li fils ioseph. 
Rois nꝰ soufrons ceste paine por 
le salueor du monde qͥ soffri angois 
se de mort pͣ nꝰ si gnͣt quil en ot 
les pies ꝑchies ⁊ les paumes ⁊ 
puis fu c̾rucefiies entre.ii. larrõs. 
⁊ tot ce soufci il pͥ nous de son bon 
grei.q̃l seruice li porriemes nous 
faire qͥ uaille cest seruice se nꝰ ne 
soffrons a estre crucefiie ausi cõ 
il fu p᷑ n᷑: encore ne li aueriemes 
nꝰ pas tot g̾redone : car cil qui fait 
le bonte auant uilt con li face ap̾s. 
car il ꝯmencha auant la bonte ⁊ 
se mist del plus harit al plus bas 
ce est de dieu a hõme si est drois qͥl 
soit gͦredone a double. ⁊ ensi nͨ couẽ 
i soir qnͣt li rois cualac se fu 
apenser mlt duremẽt ꝯmẽt il porroit 
młt pensis de ce q̃ ioseph li auoit dit 
qͥl lui feroit uenir audesus de ses ane 
mis sil le uoloit croire ⁊ si li feroit 
gaaignier la iore ꝗͥ ia ne p̾udroit fin. 
mais il ni sot tant penser qͥl peust 
entendee nule chose de ce q̃ ioscphu 
roit il .ii. fois morir pͥ lui se nous 
uoliemes bñ la bonte g̾redon̾.Qnͣt 
li rois oi ensi ꝑler le fil ioseph si de 
manda a ioseꝑd qͥ il estoit : ⁊ il dist 
qͥl estoit ses file. ⁊ il lui demanda 
sil sauoit de letres ⁊ ioseph lui dist 
quil en sauoit autant 9me ns clers 
en pooit sauoir. Lors apela li rois 
.i.sien seriant se lui ꝯmanda quũ 
herbergast ioseph el plus bel beeu ⁊ 
e plus aaisie de la uile.⁊ cil ẽmena 
iosepħ ⁊ ses ꝯpaignons ⁊ lor troua 
qnͣtq̃ mestier lor fu. Ore uꝰ lairons 
aꝑler de ioscph ⁊ de ses ꝯꝑaignoris 
⁊ uous dirons du roi eualac 
Acouchies en son lit si ꝯmencha 
sa t̾re defendre : car si barõ li estoiẽt 
del tout failli . ⁊ dautre ꝑt estoit il 
auoit dit. Endementres quil pensoit 
qͥl uit en sa chamnbre une cose mes 
il ne sauoit q̃ chou estoit : de cele cose 
issoient .iii. branches toutes dun gnͣt 
⁊ dune maniere . mais la moiene 
estoit dune maigre escorce: les autres 
.ii. lauoient ausi clere ꝯme cristal : 
desous la p̾meraine auoit gent de 
toutes manieres ⁊ de cele gẽt deꝑ 
toient il doi de la ꝯpaignie ⁊ son aloi 
ent iusq̃s a une fosse si couenoit q̃ 
tot li autre dlaissen᷑ ap̾s ⁊ il ialoiẽt 
⁊sailloient ens li un ap̾s lautre. ⁊ 
qnͣt il iestoient del tout sailli si q̃ la 
menor ꝑtie ifu remeise si uint li uns 
de ceus qui fu remes ⁊ uint a la laide 
escorce a decolper tot enuiron ; ⁊ qnͣt 
il oren ce fait si ne se tuirent mie a 
tant ains le colperent en .iiii. brãces 
⁊ qͣnͣt il orent ce fait si uirent qͥl en 
issi sanc. ⁊ qnͣt il fu cheus si ne remest 
ricus en la place fors lescorce qͥ remest 
toute en .i. monchel: mes li fust qui 
estoit ꝑ dedens estoit tant beaus q̃ nus 
tant bcaus ne pooit estre. Atant re 
garda li rois ⁊ uit q̃ lune ꝑtie de la 
gent qui remes estoient a saillir en 
la fosse p̃ndoient le sanc qui estoit co 
les des .iiii. branches ⁊ sen lauoients 
si tost ꝯ il sen estoient laue si ⁊ngoiet̃ 
lor maniere: ⁊ li aucre p̾ndoient les fuel 
les si en colpoient une ꝑtie ⁊ lantre 
ꝑtie ardoient. Cele m̾ucille esgarda 
li rois mlt durement: ⁊ de la gnͣt mͥ̾ 
ueille qͥl oi ot sesbahi tot qͥl nen sot q̃ 
faire. ⁊ iensa ml̾t q̃ ce pooit estre. si e 
ueilla .i. sien camberlenc en qͥ il ml't 
se fioit. si li mostra cele demostrance. 
⁊ qnͣt cil le uit si fu si esbahis quil 
chai ius pasmeis. Qnͣt li rois eualac 
uit ce si lenlieue ⁊ le p̾nt a reꝯfort̾ 
⁊ lui dist qͥl nen eust nule paor car a 
ne leur en puet uenir nul mal. Lors 
se traist il meismes auant ⁊ prist .ii. 
chierges en sa main ⁊ les emporta de 
uant les arbres p ueoir de q̃le man̾e 
il estoient : lors conut il bñ qͥl en iauoit 
.iii. ⁊ q̃ li moiens qui auoit la laide es 
cerche naissoit dun proun̾. ⁊ li tiers 
sen issort de lun ⁊ de lautre . ⁊ li rois 
regarda en haut ⁊ uit qͥl iauoit let̾o 
en chascun arbre dont les unes estoiẽt 
dor ⁊ les autres dargent ⁊ les tierces 
dasur. ⁊ disoient les letres du pͥmier 
cis forme. ⁊ les autres disoient cist 
sauue: ⁊ les tierches disoient cist 
purefie. Qnͣt li uois uit q̃ li uns 
issoit de lautre si soutilment cõ ne 
pooit conoistre le ꝯmencem̃t ⁊ mõ 
toient si haut q̃ nus ne les pooit 
ueoir tant estoient hautes. mais 
tant estoit sontieus li en lachemens 
des .iii. arbres qͥl estoit auis au Roy 
qͥl ni ueoit q̃ une matuere de fuclle̾ 
⁊ q̃ li troi arbre qͥl auoit deuise en 
.iii. nestoit q̃ .i. ensi se desuisoit ce 
quil auoit deuant deuise. si en estoit 
tant etbahis quil ne sc sauoit au 
q̃l tenit ou a .i. ou a trois. 
ndementiers quil estoit si esba 
his si regarda enuers une 
soie chambre dont li huis estoit 
si soutilment fais q̃ nus hom del 
monde nen peust conoistre la loin 
ture: si uit q̃ uus enfes qͥ młt estoit 
beaus issoit ⁊ entroit ꝑmi cel huis 
sans luis ourir ains estoit toudis 
clos. ⁊ qnͣt il iot este une pieche 
si reuenoit entel manierc 9 il auoit 
fait deuant. De ceste cose fu li rois 
młt esbahis ⁊ ses camberlẽs ne pot 
.i.mot dire anchois gisoit toꝰ cois 
a la t̾re ausi ꝯme mors. ⁊ li rois 
ala a lui ⁊ lenleua ꝑ la mam ⁊lui 
demanda sil auoit toutes ces m̾ueil 
les ueues ⁊ q̃ len estoit auis . ⁊ cil 
le regarda ⁊ dist si ꝯ il pot. Ha sire 
ne me tenes plus en parole de nule 
riens q̃ iou ne porroie plus uiure 
en nule maniere ꝑtant q̃ iou le 
ueisse. Atant le pͥst li rois ⁊ le mena 
couchier en une chombre. ⁊ une uois 
li dist rois eualac ensi ꝯme li enfes 
ꝑler del roi ⁊ uꝰ dirons de iosepl. 
est entres ⁊ issus en ta chambre: ensi 
entra li ficus dicu ex la uirgoie ma 
rie sans malmetre sa uirginitei. 
Qnͣt li chamberlens oi la uois sint 
se ꝑooit soustenir ains chai pasmes 
a la t̾re tel escrois fist la uors qnͣt cle 
ꝑla. ⁊ li rois meismes en fu toͣ eibahiᷤᷤ 
tne lot qͥ tane. ne nnot oiq et 
ne escuier ꝑ laiens qͥl ne sesueillast 
⁊ demanderẽt au Roi q̃ cestoit. ⁊ il 
lor dist q̃ ce auoit este uns escrois 
de tonoire. atant sen alerent colchier 
⁊ li rois remest młt peusis de ce quil 
auoit ueu . ⁊ mlt' desiroit a ueoir qͥl 
peust ꝑler a ioseph. Ore uꝰ lairons a 
hele nuit qnͣt iosepli 
fu couchies en son lit 
si pensa mlt pour le roi 
eualac ꝯuient il le por 
roit amener a la loy ih̾u crist. car 
il pensoit sil nestoit ꝯuertis a cest 
point q̃ iamais ne seroit ꝯuertis 
si ꝯmencha une ml't douce proiere 
⁊ dist. Sire dieus fontaine de mise 
ricorde fontaine de confort qͥ desis 
au pueple ꝑ la bouche moysi tons 
menistre ceste parole.ylrahel se tu 
ueus faire ce q̃ iou de ꝯmanderai tu 
nestabliras mie nouel dieu ne si ne 
aoreras autre q̃ mor car iou sui li tiẽs 
dieus q̃ tu dois aorer qui te ieta del ser 
uagt au roi pharaon. beaus dous sire 
ensi ꝯme ce est uoirs demoustre a cest 
Roi ta miscricorde se tu es dieus ꝑdu 
rables sans ꝯmerceniẽt ⁊ sans fur. si 
uoirciĩt ꝯtu garcsis dauyel en la fosse 
au hyon ⁊ ꝑdonastes marie magdelaine 
ses pechies : beaus sirc enuoie urai ꝯseil 
au roi cualae qͥ tant est pechieres ⁊ des 
ꝯseillies. Sire ia deis tu a moi q̃ iou estoie 
tes serians qnͣt iou issi de ma t̾re par 
ton ꝯmaudemẽt ⁊ me ders q̃ tu ne mes 
condiroies cose q̃ iou te req̃isse de bõ tuer: 
eusi ꝯme tu le meris entoueit si ores 
ma proiere ꝑtamisericorde ⁊ par ta 
poisance; ne por moi beaus dous sire ne 
le faites mie mais p᷑ ton non essaut er 
⁊ aler er p᷑ demostrer q̃ tu es.i. ser̃ dier 
qui as pooir ⁊ Signorie sor toutes 
creatures del monde. Glorieus diex 
ore est il drois q̃ tu rendes a s̃ eglise 
ceq̃ tu li as ꝓromis car tu ie dors 
essauchier ⁊ acroistre ꝑ tot le mõde 
⁊ il en est oreudroit tans ⁊ lieus q̃le 
soit essauchie ⁊ acreue. ⁊ q̃ tes sains 
nons isoit essauchies. Urais sire diex 
ore enpenses ie uꝰ en pri. Qnͣt ioseph 
ot sa proiert funce si oi une uois qui 
lui dist ioseph tes paroles st̾ oies de tõ 
cieator ⁊ bñ saches q̃ li rois cuelac 
receura ma creance ꝓchainemẽt̃ : car 
il a anuit ueu une ꝑtie de mes de 
mostrancee. ⁊ il tenuoiera demaĩ q̃rre 
p sauoir ⁊ pour entendre q̃ ce senefie 
⁊ al matui ausitost q̃ li iors apparra 
si ua deuaut larche ⁊ imaine tes 
ꝯpaignons ⁊ ilace chalꝯs ses proieres 
⁊ ses orisons si suerres .i. nouel est ablisoñt 
q̃ iou ne uous ai mie entore moustre 
car iou ilacrerai ton fil ⁊ le ferai si gnͣt 
maistre ꝯme prouoire: car ior li baal 
lerai ma char ⁊ mon sant autretãt 
ꝯme tu en despendis de la crois qnͣt 
tu me portas el sepulcre. ⁊ tot cil 
qui cel ordene aurõt le tenrõt de lui. 
tant laissa la uois a ꝑler ⁊ 
i oseph remest ml't li ce ⁊ mlt 
ioians de ce qͥl ot oi si sendormi.⁊ al 
matin si tost q̃ il uit le ior si se leua 
entre lui ⁊ ses ꝯpaignons ⁊ alcrẽt orer 
a larche. ⁊ qnͣt il se furent mis a ge 
nous si oirent .i. escrois uenir deuers 
le ciel ⁊ sentoiẽt̃ q̃ li palars tr̃abloit 
mł̾t dureniet sor aus ⁊ ce estoit li 
pelais q̃ damel li ꝓꝓhetee auoit apele 
esperitel qnͣt il repaira de la bataille 
nabugodonosor. il siioit pris le roi 
entre les autres ⁊ le menoit en ba 
bilome. En cel repaire passa danyc 
li prephetes ⁊ uint en cele cytt. ⁊ gnͣt 
il uint el palais si iescrist letres oi 
ebricu qui disoient cis palais sera 
apeles li palais espiriteus. Cis nons 
fu acoustumes a dire: ne onq̃s mais 
nuoit este apeles entel maniere. ⁊ 
tant q̃ li palis durra sera il apeles 
espiritels ⁊ lecͦ e siat ꝯment.Qnͣt la 
t̾re ot tramblee desous eus si descẽdi 
tantost enritus lis esperis ⁊ uint en 
samblance de feu ⁊ fu auis a chasꝰ 
q̃ uns rais de feu li entroit el cors ꝑ̾ 
mi la bouthe.⁊ ne disoient mot au 
cheis quidoient estre cnfantosmei 
Ensi furent il gnͣt pieche q̃ onq̃s nus 
deus ne dist mot. ⁊ uirent.i. seffle 
ment deuant aus qui rendoit si gnͣt 
odeur qͥl leur fu auis qͥl estoiẽt entre 
les meiller cspices deł moude. Alp̾s 
la uenue de cel bon uent oircnt une 
uois qui ꝑloit a aus ⁊ dist escoutes 
moi mi nouel fil iou sui diex uostͤ 
peres qͥ uꝰ ai calengie au monde par 
ma chat car iou en soufri mort 
ꝓ᷑ u̾ ⁊ por ce q̃ iou uꝰ ai si gnͣt amor 
mostree si est drois que uꝰ mames 
mieus q̃ un autre. 
ntendes a moi mi nouel cresti 
ien qui estes nouel ꝑueple 
al urai crucefis toi aim iou ⁊ ai 
chier car iou tai enuoie le saint 
esperic de la sainte gloire le mien 
chicr pere : iou tai mis en grigaor 
signorie ⁊ en grignor honor q̃ ti 
auchisor ne surent cl desert ou iou 
leur donai .xl. iors ce qͥl uaudret̃ 
auoir. mes encore te tien iou a 
plus chier qnͣt iou tai donei mõ 
s esperit q̃ il noreut enq̃s en baillie 
ore u̾ gardes q̃ uꝰ ne retraies a lor 
sclonies car iou leur fis toꝰ les biõs 
s il me fisent to᷑ les maus . ⁊ qnͣt 
iou uing poures entraus si discut 
qͥl ne me conisoient nue. ⁊ curent 
si gnͣt despit de ce qͥl mooic̃t dire 
quil mauoient pͥs ꝯme larron cu re 
post: si ie derõpirẽt ma char ⁊ depe 
cierent uues m̃cbres ⁊ mõ cors. ⁊ mne 
doncrẽt en la crois le plus uil boiu̾ 
⁊ le plus angoiseus q̃ il poret̃ trou̾ 
⁊ ap̃s me donerẽt la mort. ⁊ iou 
lor auoie done la t̾riiens uie ⁊ lor 
prometore la ꝑdurable. Ensi trouai 
iou chaus del tout en tout fillastres 
⁊ crueus a qui iou auoie estei dous 
peres tous iors. Ore uꝰ gardes q̃ uꝰ 
ne soies samblable a la felenesse liug 
nie : car bñ deues sauoir cangie la 
periser ⁊ pͦ ce q̃ idu te cenoid ⁊ sai mior 
maniere de chaus de qui uꝰ cangies 
la uie si u̾ contenes uers mor ꝯme 
mne loial fil ⁊ iou me conteuraz uers 
uꝰ ꝯme loiaus peres: ⁊ si ferai plus 
qui mont seruz chia enarriere de bon 
cuer ⁊ de bone uolente. car sil orent 
le g' esperit auoec aus ensi laures uꝰ 
⁊ si aures encore auoet uꝰ autre cose 
car uꝰ aures chascun ior mon cors 
corporelmẽt en t̾re mes u̾ꝰ ne me uer 
res pas en tel maniere ne en tele sam 
blance. Ore uien auant ioseph li mies 
serians cor tu es dignes destre mministͤe 
de si haute chose auoir en ta laillie 9 
est li chars ⁊ li sans de ten salueor ear 
iou tai proue ⁊ cineu p plus net s 
p᷑ plus monde de tous naturcus pe 
cheors q̃ nule morteus chars porroit 
qui tu es q̃ tu meismes ne ses por ce 
ueel iou q̃ tu rechomes demari le 
plus haut cedeue q̃ mus hõ purte 
auoir.ne nus de tous les autres ne 
le recheuera demain q̃ tu sculement. 
auchois lauront de ta main tot eil 
qui dore enauant le reclerent. Atãt 
se traist li enfes auant ml̾t paourou 
seient ⁊ ꝯmenicha a plarer mlt for 
ment ⁊ rendi graces a lon creator 
qui lapeloit a si haut honor receuoir 
de quoi nus bõ morteus ne puet estͦ 
dignes par deserte q̃ il cust onq̃s faite 
selonc son auis se diex seulement ꝑ 
la soie grace ne lui otriast. Et qͣnt il 
fu uenus dusq̃s a larche si li dist nr̃e 
sires ocure lius de larche ⁊ si ne soies 
mie etbahis de chou q̃ tu ucrras 
ors ouuri iosephes laiche ml't 
A paourousement ⁊ a mlt gnͣt den 
tance ⁊ qnͣt il lot ouerre si uit .i. hõme 
uderis uestu dime reube plus ronge q̃ 
ne soit feus ardane. ⁊ si pie ⁊ ses maĩs 
estoient autreteil ⁊ ses uisages. ⁊ en 
tour cel hõint estoient .u. angeles tot 
uestu de teles reubes ⁊ dautel samblãt 
⁊ si auoit chascuns .ui. ciles ⁊ samblont 
qͣles fuisent de feu ardant. Li uns toioit 
en sa main une crois touce u̾meille 
ꝯme sano. mais grief cose fust a conoi 
stre de q̃l fust cele crois estoit. Li secons 
angeles tenort en samaiti.iii. cleus toꝰ 
sanglans si qͥl esteit duis que li sans 
en degonteit encess tõ uermaus. Li 
tiers angeles tenoit en sa main une 
lanche dont li fers estoit coꝰ sanglans 
⁊ la hanste toute ensangletee dusq̃e la 
li angeles le tenoit enpoignie. Li quais 
angeles tenoit deuant le uiaire al 
hõme une couertut qui estoit toute 
enlangletee de lun chief dusques a 
iautre. ⁊ li quins angeles tenoit en 
sa main une uerge en la maniere 
dime corgie teute ensangletee . ⁊ 
chalcuns des.u. angeles tenoit .i. rollec 
ou il auoit letres qui disoient: ce sont 
les letres par qͥ li iugieres del monde 
uenqui la mort ⁊ destruisc: ⁊ si iestoit 
escrit en unes letres en ebrieu blances 
qui disorent en cesce samblance uenrai 
iou iugier toutes choses al felon ior 
Cicentable ⁊ urai. Ensi eisoient les 
lecres ⁊ si otoit auis q̃ de les pies ⁊ 
de ses mains coroit sanc contre ual 
⁊ si estoit auis a iosephe q̃ larche estoit 
a .c. doubles plus lec q̃le ne soloit estre 
car lõme q̃ ueoit estoit dedenf ⁊ les .u. 
angeles. si en fu durement eibahis de 
la m̃ueille qͥl ueoit : si ne sot q̃ dire ne 
q̃ faut anchor se clina uers t̾re ⁊ 
ꝯmencha młt durement a penser ⁊ cisi 
9 il peusoit tous enclins si lapela la 
uois ⁊ il uit celui hõme crucefne en 
la crois q̃ li angeles tenoit ⁊ les cleus 
quil auoit ueu tenir a lautre angele 
li estoient es pies ⁊ es mains . ⁊ la 
chainture qͥl auoit entour lin si 
sambloit a icele eure hõme qͥ fust 
cu angoisse de mort. Apres regarda 
ioscphes q̃ la lance qͦl auoit ueu tenir 
al tierc angele estoit fichiet ꝑmi le 
cors al hõme crucefiie si en degoutoit 
tontre ual la hauste uns ruiseaus 
qui nestoit to sans ne toꝰ aighe ⁊ 
neporgmͣ. si sambloit il a estre san:. 
⁊ aighe.⁊ desous les pies au trutefie 
uit icele escaele q̃ ioscph ses peires 
auoit porte en larche. si li estoit ains 
q̃ li sans des pies al crucefiie degou 
toit en ccle escuele ⁊ q̃le estoit a cõ 
ble si sambloit a iosephe q̃le uausist 
uerser. ⁊ q̃ li sans eu deust espandee. 
Ap̾s li estoit auis q̃ li hom caist a 
t̾re ⁊ q̃ li doi brach li estoient escape 
des cleus ⁊ li cors sen uenoit a terre 
ius. ⁊ qnͣt il uit ce si corut por lui 
redrichier. ⁊ qnͣt il duc metre le pit 
dedeus larche si uit les .u. augeles a 
lor especs a lentree del huis ⁊ tẽ doi 
cnt li troi enꝯtre lui les paumes de 
lor espees a lentrec del huie ⁊ li autre 
doi leuoient les leur enhaut ⁊ faisoi 
oit sarablant de lui ferir ⁊ il ne laisa 
onq̃s por ce quil ne uolsist out passer 
ear tan desiroio a redrechier celui q̃ 
uͥ cocoit q̃ cestoit ses diex ⁊ ses saci 
ueres ⁊ il uaut metre le pie dedens mes 
il ne pottar anchois le cõuĩt arrester 
car on le teuoit si fort ꝑderiere par 
les .ii. bras quil nauoit pooir daler 
auant. ⁊ il se regarda ⁊ uit q̃ .ii. singe 
le tenoient chascuns a une main. ⁊ 
en lautre main tenoit chascuns une 
apolle ⁊ .i. enchensier ⁊ unc boiste. 
⁊ iosqph ses peires regarda arriere ⁊ 
sesm̾ueilloit młt de ce quil est al huis 
de larche sans plus faire ⁊ sans plus 
dire ⁊ q̃les choses il auoit ueues Lers 
se leua ioseph de la ou il estoit en ori 
sons si sen uil uers son fil: ⁊ qnͣt 
iosephes le uit uenir si teidi la maĩ 
encontre ⁊ ꝯmencha a crier ha peres 
ioseph natouche a moi q̃ tu ne me 
toilles la gnͣt ioie ⁊ la gnͣt gloire 
ou ie sui: car ie sui en bamines des 
espiritueus demostrances q̃ ie ne 
sui mais en t̾re. Qnͣt ioseph entẽ 
di cele ꝑole si en fu si angoiseus 
⁊ si espris de ueoir ces m̃ueilles 
q̃ il ni garda onq̃s defense anchoit 
se laissa chaoir deuant luus de larthe 
a genous. ⁊ esgarda si uit dedens 
larche .i. petit autel couert dun 
blanc drap. si iauoit .i. młt riche 
drap u̾mcil ⁊ młt bel autie reil 
ꝯme samit: ⁊ decous ea ⁊pi es 
gar u ioseph si uir qͥl iarat.ii. 
claus tous degoutsins de ẜinc. ⁊ 
.i.fer de lance tot sangleeit ⁊ lun 
des chies del autel. ⁊ a lautre chief 
uit lescuele quil auoit aportez ⁊ 
el milieu del autel uit il .i. mlt 
tresbel uaisel dor ⁊ mlt riche en 
samblance dun hanap a pie . ⁊ 
auoit.i.couercle deseure qui estoit 
dor ensement . ⁊ le cou̾cle ne pot 
il mie ueoir bñ adeliure : ne ce 
quil auoit desous car il estoit cou̾t 
dun blanc drap si con ne le ueoit 
fors ꝑdeuant. ⁊ outre lautd si uit 
cors dont les mains estoient. 
ndementres quil es gardoit la 
la chamibre si uit uenit .ii. angeles 
dont li uns tenoit .i. orcuel tot plaĩ 
daigue: ⁊ li autres tenoit en sa maĩ 
destre .i. icteoir. ⁊ ap̾s ces .ii. uinorẽt 
.ii. autres qui portoient en lor maĩs 
.ii. uasscaus gnͣs dor autre teus ꝯme 
bachins: ⁊ a lor cols auorent deus 
touailes qui estoient de plus gnͣt 
beaute ꝯme morteus narioit ou 
q̃s baillies. ⁊ qnͣt cil doi furent 
issu si issirent.iii. autre ap̾s qͥ apor 
toient .iii. enchensiers dor enlumi 
nes de riches ꝑicrres p̃cieuses si qͥl 
sambloit de uoir qͥl fuisent tout 
epris de feu ardant. ⁊ cri lau̾t maĩ 
tenoit chalcuns une boiste teute 
plaine deuchens ⁊ de mirre ⁊ de 
maintes p̃cicuses espices qͥ rẽdoient 
une main młt bele qͥ tenort.i. cidio 
toute u̾meille mes il ne ueoit pas 
celui a qui la main estoit. ⁊ si uit 
.ii. mains deuant lautel qͥ tenoiẽt̃ 
.ii. chierges mes il ne uit pas les 
Tens si clcoute ⁊ ot luis dune 
cambre flatir si torne ses yeus uers 
laieus si gnͣt odor ⁊ signt soatume 
q̃ il estoit auis q̃ la maison en estoit 
toute plaine. Apͥs en uit issir un 
autre qui auoit elcrites letree en 
son front qui disoient ie sui apeles 
force de haut signͣ. icil portoit .℥. 
draꝑ sor ses .ii. mains ausi uerdoi 
ant ꝯ est esmeraude. ⁊ sous ccl drap 
estoit lescuele. ⁊ encoste de cel an 
gele a destre en iauoit .i. qͥ portoit 
.i.ceptre onq̃s si riches ne si beaus 
ne fu ueus ⁊ ieus de nul hõme ter 
riien se cil meismes ne fu. Deuers 
senestre en iauoit .i. qui portoit unc 
espec dont li pous estoit der ⁊ leu 
heudeurz dargent ⁊ toute lalcrnele 
cni estoit Autresi uermeille ꝯ est uus 
rais de fu enbrases. ⁊ qnͣt cil troi cu 
furent issu hors si uenoient croi auͣt 
qͥ portoient .iii. chierges ardans. Si 
estoient li troi chierge de toutes les 
coleurs q̃ languc morteus porroit 
deuiser. Apres regarda ioscpl ⁊ uit 
fors issir ihu crist en autrecele sam 
blance cõ il li estoit apparu cu la 
chartre ou il estoit en prison qnͣt 
il su issus du sepulcre. en cors ⁊ en 
esperit sil ior de sa resurrecton. 
a ceste samblante le uit roseph 
uenir fors q̃ detaut seulement 
quil auoit ore uestu to᷑ les uestimcus 
q̃ prestres doit auoir qnͣt il doit faur 
le seruice du sacrement nr̃e signeur 
Et li angeles p̃miers qui aportoit le 
getoir pucheit en leadee si aloit iecat 
ꝑdesus les crestiiens q̃ estoient laiens 
mes nus daus ne ueoient ocli qui le 
ietoit fors ioseph ⁊ ⁊osephel ses fiex 
tansculement.icil doi les ueoient tot 
aꝑtement Lors prist ioscph sen fil per 
la main si li dist beaus sigr conois tu 
encore ne aꝑchois qui en hõ est qui 
si bele gent maine auoec lui en sa cõ 
paigniẽ ⁊ ua si honorablemẽt. et 
ioscphes lui diso: par foi beaus peres 
lon sei deuoir q̃ ce est chicus dont 
dauid dist el sautier q̃ diex a mãde 
a ses angeles q̃ il gardent par tout 
ou a ira: ne nus hõ ne pret estre 
si serius ne honores ꝑ angeles cõ 
il sculement.Atant passa doute 
la ꝯpaignie ꝑdeuant aus si alerẽt 
ciralment .ꝑ tout le palais laiens 
⁊ tot ꝑ la ou il aloient ie toit li angeles 
leadue al ieteoir. ⁊ qnͣt il uindrẽt deuãt 
larche si ni auoit nul qͥ nen clinast 
a ib̾u crist ⁊ puis a larche. ⁊ qnͣt il 
orent auirone toute le maison par 
dedens si uindrent ꝑdeuant larche: 
Lors apela nr̃e sires iosephe ⁊ il lui 
respondi sire uees chi ur̃e seriant tot 
apareillie a ur̃e uolente fanre. ⁊ nr̃e 
sires lui dist sestu q̃ ceste ede senefie 
q̃ tu as uene espardre ꝑ chaiens ce est 
necoremens del lieu ou li maluars 
esperis a ꝯu̾se.⁊ ceste maison a to̾ iors 
este ꝯuersee ⁊ habitacles du diable. 
⁊ si doit auant estre mondee ⁊ ne toie 
q̃ mes sacuices isoit fais. ⁊ neporqnͣt 
ele est toute mondee ⁊ ne toie des ce 
q̃ li sains esperis idescendi q̃ iou ien 
uoiai. mes iou lal arorisee daigue p᷑ 
ce q̃ tu faces ꝑ tous les lieus dusi ou 
mes nons deura estre apeles ⁊ mes ser 
uices fais. Et iosephes lui dist sire 
ꝯment puet leawe espurgier sele 
nestoit auant espurgie : ⁊ nr̃e siret li 
respondi:tu feras autre tele beneicon 
oui leawe del purefier̃t ꝯme en le aw̾e 
de baptesme . car tu iferas signe de la 
gnͣt raencon cest li signes de la sainte 
crois: ⁊si diras q̃ ce soit el non del 
pere del fil ⁊ del s esperit.⁊ qͥ aura 
treance enterine en cele beneicou 
ia maluais eperis uabiteea en lieu 
ou cele cadee sera espandue : car tous 
li poire al diable est ꝯfundus en oir 
le quirement de lis trinite ⁊ a uooir 
la poisance de la crois : ꝑ quoi sa poisan 
ce fu destruite. des ore mais uoel iou q̃ 
tu rechouies la hautece que iou tai 
promise a douer et est ce est li sacre 
mens de ma char ⁊ de mon sanc si le 
uerras tout apertement ⁊ mes ꝑuexles 
tar iou le uoel quil en soiẽt tesmoing 
deuant rois ⁊ deuãt contes q̃ iou ai 
mis sor toi la sainte onction pͦ toi 
establir souram pastor de mes berbis 
noueles apͥs moi ce est a dire nouel 
euesq̃ de ma crestiente nouele. ⁊ tet 
ausi ꝯme mes serians moyscs estoit 
meneres ⁊ ꝯduisicres des fictis israel 
ꝑ le poeste q̃ iou li auoie done: tot 
autresi seras tu garderes de cest mim 
pueple : car il aprendeont a la tiewe 
bonte ꝯment il me doiuent seruir 
⁊ ꝯment il tenront la nouele loy 
⁊garderont ma creance. Lors prisc 
nr̃e sireo iostphe ꝑ la destre mrain 
si le traist ap̾s lui si q̃ trestort li 
crestiien qͥ laiens estoiẽt uirẽt aꝑte 
ment qͥl uint bors de larche tous 
canus si aportoit a son col le plus 
riche uestiment ⁊ le plꝰ bel que onq̃s 
nus hom terriiens eust uestae ne 
baillic. ⁊ ap̾s celui si enissi uns aute 
qͥ estoit beaus am̃ueille ⁊ de mlt bel 
cage si portoit une crois en .i. maĩ 
⁊ en laute une mitre toute b̾iance 
⁊ la hanste de la crois estoit toute 
u̾nicille.qͣnͣt cil doi furẽt uenulyt̾ 
si uestirẽt ioscphe to̾ les uestimẽs 
les cendaus tot p̾mierenĩt. ⁊ puis 
les autres coses qͥl couient a eueq̃ 
⁊ qnͣt il su reuestus si lasistrent 
en une chaiere qͥ estoit iluec toute 
apareillie ꝑ la uolente nr̃e sign᷑ 
qui toutes choses uoloit ordener. 
Chele chaiere estoit de si gnͣt richece 
q̃ onq̃s nus hõ qͥ le ueist ne sot a 
dire certainem̃t de quoi ele ꝑooit 
estre.⁊ tot cil qͥ faisoient les rices 
ceures le uenoient ueoir. En tout 
le monde nauoit maniere de riche 
pierre dont il neust en la chaiere ⁊ 
encore le dient cil qͥ le uoient : car 
ele nen fu ietee onq̃s puis fors de la 
cyte ars ifu toͣ iors tenue pͦ saintu 
sure ꝑuis q̃ ioscphes sen fu ꝑtis : ne 
onq̃s puis hõ ne si assist qͥ nen fust 
leues tous mors ou qͥl ne fust mahais 
nies del cors auant qͥl sen leuast. 
Puis en auĩt si gnͣt nuracle que la 
cyce fu prise ꝑ .i. Roi det sarrasins 
qui grioit la t̾re: car qnͣt il ot trouee 
lachaicre ⁊ il le uit si riche si dist 
qͥl le pͥsoit plus q̃ toute la cyte ⁊ dist 
quil lẽporteroit en egypte ou il estoit 
rois ⁊ iseroit toꝰ les iors des ore mais 
quil porteroit corone . ⁊ qnͣt il len 
qͥda porter si ne le pot nus remuer 
de son lieu ou elt estoit. ⁊ il dist q̃ 
toutes uoies saserroit il dedens puiꝰ 
q̃ port̾ ne len pooit. ⁊ maintenant 
qͥi ifu assis si prist nr̃e sires une si 
gnͣt ueniance de lui q̃ li doi oel li no 
lerent de la teste. Ensi li moustra 
nr̃e sires q̃ ce nestoit ꝑas sieges de 
hõme mortel. se a celui non a qͥ oes 
il lauoit apareillie : car maintes 
autres uertus imoustra il dont li 
cones ne parole mrie. 
nͣt iosephes fu aslis en la cha 
aere si uindrẽt tot li angele 
deuant lui ⁊ nr̃e sires len oinst ⁊ 
sacra en tel maniere q̃ on doit euesq̃ 
sacrer ⁊ enoindre si q̃ to᷑ li pueples 
le uit aꝑtement. ⁊ icele onctiõ dõt 
il fu enoins fu pͥse en lampoule q̃ li 
angeles portoit qui le prist ⁊ atrait 
a soi qͣnt il uaut entrer en larche. 
⁊ cha enarriere furent en oint tot 
li roi dadont q̃ la crestientei uint 
eu la gnͣt bertaigne dusq̃s a uter 
pendragon qui fu peires autoi artu. 
mais cil qui oent les auentures ne 
seuent pas pͭ quoi il fu aꝑeles ut̾pen 
dragon. mais on seit qͥl ot auõ uter 
en baptesme: mais li hystoire de cest 
liuit deuisera aꝑtement por quoi il 
fu ensi apeles ⁊ por quol cele onctiõs fu 
ꝑdue qnͣt il dut estre p̾mieremt corone̾. 
Qnͣt ioscphes fu enoins ⁊ sacres si ꝯme 
u̾ aues oi si li mist ur̃e sires la croce 
en la main ⁊ .i.anel q̃ nꝰ hõ morteus 
ne porroit ꝯtrefaire ue la force de la 
pierre deuiser : ⁊ qnͣt il orẽt toutes 
ces coles si atornees ꝯme uꝰ lueis oi si 
lapela ⁊ li dist: iosephes iou tai sacrei 
⁊ enoint a euesq̃ si ꝯme tu as ueu ⁊ 
mes autres pueples qͥ ci est: ore te 
dirai q̃ cil uestim̃t senefient : car nus 
ne les doit port̾ se cis non qͥ la fenesi 
ance en requiert. Cist soller q̃ tu as 
cauchie senefient q̃ tu ne dois nul pas 
faire enuain anchois dois tes pies 
garder si nes qͥi ne uoisent en nule 
ordure de malice mais en orisons ⁊ 
pechemens ⁊ en conseil donel as delcõ 
seillies. entel maniere dois tu t᷑ueillier 
tel pies car iou uoel q̃ tu aies part en 
lescript᷑e qͥ dist li hõ est boneureus qͥ 
ae ueut estre ꝯseillieres des consaus as 
felons ⁊ qͥ ne uieut port̃ ses pies par 
la ou li desloiel ⁊l pecheor uont ⁊qui 
ne sictit mais en la caitre de destriuemĩt 
mes il meche sa uolente ⁊ sa poisance 
a ꝑfaire les 9mandemẽs de la loy nr̃e 
dign᷑. ⁊ en cheste chose furent si pense 
⁊ nuit ⁊ ior ne nen auoit aut pensee. 
Entel maniere doiuẽt aler ti pie ades 
car il ne doiuẽt faire nul ꝑas sãd ꝑfit 
apres te dirai des autres uestimens. 
ta cote ĩenefie caaste char cest une 
uertus pat quoi lame qͣnͣt ele scupart 
del cors seu uait nete ⁊ blance. ⁊ si sacor 
de a tous lez bizis de lame cest a tou 
tes les uertus. Ensi doistu pͥmicrem̃t 
auoir caaste dedens toi por faire de li fõ 
dememĩt as autres uerrus. Li autres ue 
stimens desor celui est autresi blans s 
me nois negie. ⁊ sencfie uirginite. ⁊ 
tot arisi ꝯme uirginites ne puet estre 
en nul licu q̃ caastes ni soit: tot autresi 
ne puet ne ne doit nus p̾stres uestir 
cani desus qui ne ueste lautro desnis. 
Li autres uestimens dont li thies ost 
couers lenefie hamilite qͥ est ꝯtraire a 
orguel. car orgues ueut aler toꝰ ioes fie 
tement teste leuce: mais humilites 
ua souef ⁊ douceinent le chief enclin 
ne m̾it Aitresi q̃ fairisiiens el temple 
qͣnt il aoure qui dist bons sire dieus 
iou te rench graces ⁊ m̾chi de chou q̃ 
iori ne sui mie autel ꝯme nu autre 
uoisin : mais ausi ꝯme fist li pupleans 
qui nosoit mẽg regardet lymagene 
tel prorir arioit q̃ m̃e sires ne sen cor 
chast de ce qͣl estoit si pechieres anchoiꝰ 
il uestiment q̃ tu as uestu desors 
istoit loing del autel ⁊ batoit son pis 
de son poing ⁊ disoit sire diex aies 
pite de ce peceor: entel mainere doit 
on maintenir les ocures dumilite. or 
te dirai q̃ cil ap̾s lenefie :celi qͥ est uero 
ne doit nus p̾stres uestir ne cel autre 
delous sil nest euesq̃s. cil qui est uers 
senefic soufrance qui ia ne sera uoicue 
ains est tous iors uerdoians ⁊ tous iors 
sera en uiue force. ⁊ nus ne uait engire 
li q̃le nenport la uictoire ⁊ lonor . car nꝰ 
ne puet si bien uaintre lanemi q̃ par 
loufrance. Cil autre uetinens desus se 
uefie droitare ce est une uirtus desi 
grant haurece q̃ ꝓ li st̾ toutes coses 
tenuico cu leur droit point ne ia nule 
fais ne cangera. aiis rendra a chascũ 
ce quil aura deserui. Droiture ne done 
a nului ꝑ amorirs: ue cle ne taut a 
nuli ꝑ haine. ensi se doit mntenir 
cil qui ueut droiture. 
il lorens qui te pent al brach 
senesire sencfie abstinence. cest 
Une grans uirtus destre abstinens en 
gñt plente de bien ⁊ cest une uirtus 
qui est membze de droiture. ⁊ se tu 
uieus sauoir pͥ quoi cil loiens est 
mis el bras senestre p᷑ ce q̃ li sencsres 
ne doit seruir fors desperance . ⁊ cu 
la destre se detriier non. ore tai dit 
del loien del bras ore te dirai du loien 
cutor le col. Cil loiens dentour le col 
sencfie obedience : car autresi ꝯme 
li bucs porte lengien al gaaignor 
dois tu estre obeisans a totes bones gens. 
il darrains uestimens qͥ est 
A desus tous les autres senefie 
tarite : car ele est toute u̾meille. ⁊ 
qui a carite en luz il est toꝰ chaus ⁊ 
to᷑ uermaus ausi ꝯ est li carbons 
ardans ⁊ il est uolenticus ⁊ curieuᷤᷤ 
de tenir chier ce q̃ il doit cest dame 
dicu son signͣ. car il le doit amer de 
tout son cuer de toute sa uie de toute 
sa poisance. ⁊ ap̾s doit amer son pro 
isme ꝯme soi meisme: car carites 
met toutes coses en .i. point ⁊ aime 
trutes coses onĩcinent.⁊ aunc autͤ 
tant les coses sori uoisin ꝯme les 
soies: ensi uit qͥ uelt grarder carite. 
Cil bastous q̃ tu tiens en ta main 
senestre senefie .ii. choses ueniance 
⁊ misericorde ⁊ ueniance p̾ ce̾ quil Et 
dre: car il li doit encargier gnͣt fais 
eglise ꝑ mariage ⁊ des lors cuauat̃ 
poignans ꝑdsous: Miscricorde pͦ ce 
quil est courbes desus. car li chi 
desus doit p̾mieremĩt apcler le pe 
cheor ⁊ seucfie leuesq̃ quil le doit 
semoun de cõfession ⁊ uieuer tãt 
ꝑ ses paroles qͥl ait sen pechie re 
ichi a lonͣ de dicu ⁊ a la honte au 
dyable. ⁊ qnͣt il la oint ꝑ ses ꝑoles 
tant quil la ment a musericorde 
lors le doit poiidre del chief del 
baston ꝑdesous. cest a dire q̃ qnͣt 
li p̃stres a tant adouchie le peceor 
qͥl li a fait reconoistre son creator 
⁊ a g̾pir le dyable si le doit poin 
de penitance par qͦi il soit poins 
⁊ aguilloneis por espeueir en t̾strece 
ce quil a fait en ioie. Ensi siet li 
chies desus dapeler a misericorde. 
⁊ cil desous a p̾ndre penitance ⁊ uõ 
iance. Ore te dirai q̃ li aneaus que 
tu as sencfie il sencfie mariage car 
li euesq̃s est sacreis ⁊ enoms a saĩte 
le doit il garder saint ⁊ cufcrine 
ꝯme sa loiale espouse la il rechoit 
le mariage: puis ne le doit il deg̾ 
pir ni ꝑ prosperite ne ꝑ au̾sidei 
cest a dire ne en bien ne en mal.⁊ 
se s̃ eealise suefre ne mal ne tͥbula 
tion il en doit estre ꝑchoniers. 
car li ew̾angilles dist. cil st̾ boneu 
re qui soustienent les paines ⁊ les 
anuis pͣ droiture acomplir. En 
tel maniere se doit il contenir qͥ 
ueut estre loiaus espeus n s̃ eglise 
⁊ qui autrement se ꝯtient sachies 
qͥl nest mie loiaus espeus mais 
faus ⁊ maluais car il fause son 
mariage qͥl deust garder. Ap̾s tu 
dois sauoir q̃ cis capeaus cornus sencfie 
confession ⁊ por ce est il blans car cõfes 
sions est la plus blance chose qui soit 
⁊ la plus nete. cer ia nus hom niert 
il si en pechie ne si enuenmnes sil 
a uraie ꝯfession uielt uenir quil ne 
le face tot net ⁊ tot blanc. ⁊ ses tu 
por quoi il a .ii. cormies a ton chapel 
por ce quil a en ꝯfession .ii. membrẽ. 
Bi p̾miers de ces .ii. menbres est rep̃ẽ 
tance : ⁊ li autres est satifaction.car 
qnͣt aucuns hom uient al prouoire 
⁊ il regehist son pechie s puis le de 
g̾pist s quil ni repore plus icil uient 
a repentance : mes pͣ ce nest il mic ura 
ꝯbes anchois li couient il faire satifac 
tion. Satifactions est qnͣt .i. pechieres 
a son pechie reconeu de faire la peni 
tance itele ꝯme li p̾stres li enchagera 
⁊ de sostrir la paine de bon cuer ⁊ de 
bone uolente ensi poes entendre ꝯ 
ment on se doit ꝯfesser. ⁊ t̃ nus ne 
puet estre ꝯfes sil na de ꝯlession le 
chief ⁊ les .ii. membres. Li chies est 
de son pechic repentir s puis iegchir: 
li autres est de mener a chief la penitã 
ce qui lui est cargie ne ia nus hõ ne 
sera urais ꝯfes ꝑ quoi il faille alaq̃le 
q̃ ce soit de ccs .iii. choses. ⁊ pͣ ce que 
ꝯtessions est la plus haute chose qͥ 
soit q̃le restore a .i. cop tõ les dama 
ges ⁊ toutes les pertes : p cou ẽ ele 
senefiie par cest capel qui est li plus 
haus de tõ les uestunens 
re estu enoins ⁊ sacres ⁊ iou tai 
Adonc lordene ⁊ le hauteche de 
uesq̃ a mon pueple p̾cchier ⁊ cnseign̾ 
⁊ ꝯfermer en ma nouele loy: ⁊ iou uoel 
q̃ tu en soies garde des ames: ⁊ qnͣq̃ 
iou perdrai ꝑ defaure de toi iou le te 
demanderai ⁊ en p̾ndrai droit al grĩt 
ior espoentable q̃ iou uenrai prendee 
droite uenrance de tõ les mesfais ⁊ que 
les repostailles des cuers serõt ou̾tes. 
⁊ se iou te trus loral seriant de cest 
petit pueple noucl dont iou tai ꝯmã 
de les ames iou tai done a .c. doubles 
baillic q̃ li exxaugilles ne promet a 
chaus qui leur ꝓprieteis laiseut pͣ lamͣ 
de moi. ⁊ pͣ ce te ꝯmant iou les ames 
⁊ ten fai pastor car iou uoel que tu en 
soies csyiritele garde : ⁊ iou doins a 
iosepl ton pere la baillie des cors 
car iou uoel quil en soit p̾uceres ⁊ 
dispensiers diceles coses qͥ al cors be 
soigneront. Ore uien auant si ferao 
le sacrement de ma char ⁊ de mõ sauc 
si q̃ to᷑ li pucples le uerra sipertenẽt. 
Atant crmena nr̃e sires ioscphe iulq̃n 
larthe si q̃ tous li ꝑueples liuit ent᷑r 
dedens seuremt ⁊ uirẽt tot que larche 
crut tant ⁊ eslarei qͥl estoient tout 
largemient dedeus. ⁊ ueoiẽt les an 
geles aler ⁊ uenir ꝑdeuant luis.Lai 
ens fist iosephe le p̾mier sacrement 
qͥ onq̃s fu fais a tel pueple uies il 
lot młt tost aꝯꝑli car il ni dist q̃ le 
parole seulement q̃ ih'us dist a ses dis 
ciples qnͣt il sist a la chaine : tenes ⁊ 
mangies cest li urais cors qͥ ꝑor uous 
⁊̃ pͥ maintes gens sera liures a torm̃t. 
⁊ aute tel dist il del uin: tenes ⁊ si be 
ues tuĩt car cest li sans de ma noucle 
loy li miens meismes qui pour uꝰ fu 
espandus en remission de uos pechies. 
Teus ꝑoles dist iosq hes sor le pain 
il troua sor le platine sor le calice 
si deuint tantost li pains chars ⁊ li 
uins saus. ⁊ lors uit iosephes aꝑte 
nent qͥl teuoit entre ses .ii. mam̃s 
un cors autͤde ꝯ dun enfant. si li 
estoit auis q̃ li sans qͥ estoit el calice 
fust cheus del cors alenfant. ⁊ qnͣt 
il uit ce si fu mlt durem̃t esbahis 
si quil ne sauoit qͥl peust faire. ains 
se tint mlt cois ⁊ ꝯmencha miłt 
durem̃t̃ a souspirer ⁊ a plorcr des 
yeux de sa teste pͥ le gnͣt paour qͥl 
en auoit. Lors u dist nr̃e sires il 
te cobient desmenibrer ce que tu 
tiens en .iii. pieches ⁊ iosephes li 
respondi sire uees ci ur̃e sers pͣ 
dieu aies cut m̾ci car mes cuers 
nel porroit soufrir q̃ iou depochais 
se si bele figuro. Et nr̃e sirro li dist 
se tu ne fais mes ꝯmandemens tu 
naur. s ia part cu mõ hyretage. 
lors pͥst iosepb s lenfant si mist 
la teste dune ꝑt ⁊ le deseura del bu 
ausi legierem̃t ꝯme se la chars del 
cufant fust toute quite en tele 
maniere q̃ on quist char q̃ ou uieu: 
mangier. Ap̃s fist .ii. ꝑties del rema 
nant a młt gnͣt paor ꝯme cũ qui 
młt duremient ploroit ⁊ dolosoit 
⁊ sospiroit. Ensi ꝯ il ꝯmencha afai 
re ces ꝑties si chairẽt tot li augele 
qui laiens estoient a genous tous 
nus ⁊ a nus keutes. ⁊ tãt q̃ nr̃e 
sires dist a iosephe q̃ adens tu rochoif 
ce q̃ est deuant toi car ce est tes 
salueres. ⁊ ioscphes se mist tantost 
a genous ⁊ barson pis ⁊ cria m̃ci 
cu plorant de to̾ ses pechies. ⁊ qnͣt 
il fu redrechies si uit deuant lai 
sor le platine une pieche en samblĩ 
che de pain si le pͥst ⁊ le loua en haut 
⁊ qnͣt il ot rendu graces a sõ creator 
si ouri la bouce ⁊ le uaut metre de 
dens ⁊ regarda ⁊ uit q̃ ce estoit uns 
angeles ⁊ pͥst le platiue ⁊ le calice 
cors entiers. ⁊ qnͣt il le uaut trai 
re arricre si ne pot ains le seuti de 
deus sa bouche auchois qͥl le peust 
clorre: ⁊ oat il lot usei si li fu 
auis q̃ toutes les doucors ⁊ toutes 
les suatumes del monde ne Rou 
porroit dire de langhe li fuisent 
el cors entre. Ap̾s rechut il une 
ꝑtie del s̾ boiure qͥ estoit el calice. 
Et qnͣt il ot ce fait si uint uns 
⁊ le mist lun sor lautre ⁊ sor cele 
platine furent pluseuas ꝑioces en 
samblance de pain. ⁊ qnͣt li ange 
les ot pris le calice si uint und 
autres ⁊ leua le platine en haut 
⁊ ce qͥ estoit desus auoec si lenporta 
a ses .ii. mains fors de la chambre. 
⁊ li tiers angeles pͥst le touaile 
si lemporta ap̾s celui: ⁊ cil qͦ porta 
le g̾ eseuele fu tous darrains. Et 
qͣnͣt il furẽt hors de larche tout .iii. 
si ꝑla une uois : os tu ptis pueples 
nouelem̃t neis de la naissanche 
esperitel iou tenuoi mõ salueor cest 
mon cors qͥ por toi soufri corporele 
naisante ⁊ mord. si garde q̃ tu aies 
uraie creance de si haute cose re 
cheuoir ⁊ user . car se tu crois 
uraiement q̃ ce soit tes salueres 
tu recheuras ꝑdurable saluement 
de tame : ⁊ se tu ne le crois tu re 
cheuras ꝑdurable dampnation a 
tanie ⁊ a ton cors: car cil q usera 
mon cors ⁊ beuiera mõ sanc ⁊ nen 
sera dignes il mangera son destruie 
ment ⁊ beuera. ne nꝰ nen puet estre 
dignes sil nest uraiemẽt creans. 
Or te garde dont q̃ tu le soics. Lors 
Uint li ãgeles qͦ porta le platine 
deuant iescplie ⁊ deuant ioseph si sage 
noilla ⁊ rechurent dignement lor sal 
neor ⁊ chascuns des autres ausi. ⁊ il 
estoit auis a chascun qnͣt on li metoit 
en la bouce qͥl ieust ueu entrer un 
enfant tot forme. ⁊ cnͣt il loret̃ tot 
uren si seni recornerẽt li troi angele 
l en larche ⁊ mistrent sour lautel les 
uaiscaus qͥ en auoiẽt ẽportes deuãt. 
ors apela nr̃e sires ioscphe ⁊ si li 
dist : ensi te mainterras tu dore 
enauant ⁊ tu ⁊ tot li autre que tu 
establiras a ordener a ꝓuoire ⁊ a uesq̃ 
⁊ se tu lor dones tu leur metras la mãi 
sor la teste ⁊ leur feras le signe de la 
crois el non del ꝑt ⁊ del fil ⁊ del saint 
esperit.Mais a euesq̃ sacrer courent 
il faire tot ce q̃ iou tai fait . ⁊ tout 
chil qͥ a ceste honor serout establi arõt 
autel pooir de loier ⁊ de desloier ꝯme 
tu as. ⁊ tu establiras.i.cuciã en cas 
cune cyte ou mes nons sera creus ⁊ 
ta parole.⁊ si sera euoins de ceste saĩte 
ouction ⁊ tout li autre: ⁊ li soi qui ⁊ 
toi uenront a la bone loy ⁊ a la bons 
creance en seront oint. ⁊ puis lor dist. 
dignͣ ore aproche li t̃mes q̃ li rois eualac 
cangrra son corage car il luscra seo yma 
ges ⁊ sc tornera a ta creance de las 
trunte car li chr st̾ pres qui te uicuẽt 
q̃rre pͣ lui oertefiier ⁊ dune gnͣt mer¬ 
ueille q̃ iou lui ai anuit moustree en 
auision: orc oste tes uestinacus si ten 
iras a lui entre toi ⁊ iosepl si le feres 
certain de toutes les choscs qͥl te demã 
dera : ⁊ si ne soies mie esbahis se uous 
uees uenir enꝯtre uꝰ tous les bons clere 
⁊ la loy car toꝰ les materes si q̃n contro 
ta parole ne porront ꝯtrester. ⁊ Si te 
donrai si belc grace el gons le roi eualac 
q̃ tu li ditas une partie de ce q̃ lui sera 
a aicnit ꝑ la force de mon esperit ⁊ tot 
cil qui lont reteu ⁊ qui le receuront 
iauront proir aencachier le maligne 
esperit ꝑ tõ les licus ou il uenront. 
tant alo iosc hes deuestir ⁊ laisa 
tous ses uestimens cu larche sez 
lautel apͥs apcla .i. sien cousin g̾main 
qui estoit en sa 9paignie qui auoit anõ 
lucans cestui establi iosephes a larche 
garder de iors ⁊ de nuis. ⁊ encore est il 
ceustunc a nous ⁊ a otei toudis puis 
maintenue as hautes eglyses q̃ li uns 
garde tout le tresor del eglise ⁊ est apeles 
tresoriers : ne onq̃s dusq̃s a cel tano na 
uoit esta tresories: mais lors lestabli 
ioscphes oisi ꝯme uꝰ laues oi de celui 
nõ pas p̃ ce quil estoit ses cousins mais 
por ce qͥl le sauoit plus religieus q̃ mis 
des autres. Atant uint li messagã le 
roi a ioscph ⁊ si li dist q̃ li rois le man 
doit quil uenist a lui ꝑler ⁊ il iala entre 
lui ⁊ iosephe. ⁊ qnͣt il unidrent hors 
du palais si firent le signe de la uraie 
crois sor eus ⁊ ꝯmanderent as autre 
quil fuisent en proieres ⁊ en orisons 
p᷑ le roi cualac q̃ diens li donast uen̾ 
ala uore de ueritei. ⁊ qͣnt il furent 
uenu deuant le roi si les fist li rois 
asseoir ⁊ ꝓuis dist a ioseph qͥ li ꝓuast 
ce quil li auoit ier dit del pere ⁊ dal 
fil ⁊ del s̾ esperit ꝯment il porroient 
estre .iii.ꝑsones ⁊ une seule deitei 
⁊ ꝯment la pucele auoit enfante 
uns son pucelage mahaignier dõme. 
Qnt li rois ot ce dit si se dreca ioseph 
⁊ si dist ices meismes paroles qͥl auoit 
dites a lautre fois ⁊en cele meisme 
maniere li proua. ⁊ qnͣt il ot ce dit 
lise drecha uns clers qui estoit tenuꝰᷤ 
al plus sage ⁊ al plus fonde de lor 
loy ⁊ dist a iosepl qͥl ne disoit rien 
car se li peres ⁊ li ficus ⁊ li s̃ esperis 
nauoient q̃ uue deite dont nestoit 
mie chascuns dicus ꝑ soi ꝑfais ⁊ 
sil uoloit dire q̃ li peres fust dieus 
ꝑfais ⁊ entirs dont ni ꝑdroit riens 
la ꝑsone du fil ne du .s̾. esperit se eles 
auoient cascune sa deite dont seroiẽt 
ce .iii. deites ce ne porroit nꝰ ꝯtredire 
raisnablenient : car nꝰ hom qui ce 
ꝯtreit ue porroit aꝑtemẽt ꝓuer 
ne metre en uoir q̃ lune des .iii. ꝑso 
nes estoit entire en deitei ou nule 
des autres fust maintenue: tar la u 
on dist q̃ li s esperis est ꝑfais deus 
⁊ cuterine q̃ li .iii. nõt q̃ une seule 
deite. ꝑ ce moustron q̃ li uaut autãt 
ꝯme li troi. dont il est uoirs q̃ li doi 
st̾ noient el licu du tierc la ou il 
est ramenteu. ⁊ pͭ ce q̃ les .ii. ꝑonco 
ꝑdeut ensi lor force ꝑ la tierthe dont 
puct to̾ li modes ueoir ⁊ conoistre 
aꝑtement q̃ cascune de ces .iii. na 
mie decte entire. Qnͣt il ot tant 
ꝑle enꝯtre la s̃ tͥnitei si en fu iescp̃b 
mlt csbahis des fauses ꝓuances q̃ 
cil li auoit auant traites si ne sot 
mie maintenãt respondre a fauser 
ce quil auoit mis auant car a nr̃e 
Signeur ne plaisoit mie. 
ors se leua iosephe si ꝑla cu 
Ahaut si qͥl fu bien de toꝰ ois ⁊ 
dist au roi. Rois escoute ce q̃ iou 
te dirai: ce te mande li dieus de isrl' 
li crieres de toutes choses ⁊ si dist 
a toi pͣ ce q̃ tu as amene ces faus 
plaideors enꝯtre sa creance p᷑ ce a il 
establi a pͥndre si gnͣt ueniance de 
ton cors que tu cyairas dedons tierq̃ 
ior ensi grant mesauenture q̃ tu qͥde 
ras que reas nule ne te puist garã 
dir. ⁊ q̃ tui quideras ꝑdre toutes ter 
riienes honors: ⁊ cu ap̾s prendera 
de ton cors si gnͣt ueniance por ce 
q̃ tu ne ueus croire en lui ne rece 
uoir baptesme suns despis ⁊ mes 
arrieit la demostrance quil te fist 
airait de ses secres : por ce te man 
de li dieus des crestuens ꝑ la bouce 
de son seriant qui parole a toi qͥ 
donra a tou anemi mortel ioie ⁊ 
iors ⁊.iii. nuio si q̃ ta force ne li 
porra ꝯtrester ne tes cors noscra atẽ 
dre celui qui onq̃s ne pot auoir for 
ce enꝯtre toi ne mais q̃ ceste fois: 
car tu scras desconfis ꝑ lui par tes 
ꝯseilleors qui st̾ torne deuers lui 
p᷑ les grans dons q̃ il lor a done. 
ensi te mosterra li diex as crestiiens 
q̃ nulc riens ne puet durer qͥ nest 
ceste chose me tieus a menteortu 
orras ꝑtans noueles teles ꝑ quo tu 
porras sauoit ꝑ coi nr̃e sires ma de 
honor ⁊ essauchem̃t sor toi .iii. 
apareillie a sa uoleutci. ⁊ se tu de 
mostre aucunt chase de tes auentes 
⁊ saches bñ q̃ tholomeu li rois de ba 
biloine a tout son pooir apareillie 
⁊ uient sor toi ml̾t aireem̃t. ⁊ si 
dist li diex as crestiiens q̃ en li maĩ 
al felon egyptiien liuerrai iou le 
roi mesconeu p᷑ ce quil me fuit 
⁊ quil me mesconoist. ⁊ ca qͥ a estei 
tous iors fuitis encachera celui qͥ 
toꝰ iors la cachie ⁊ li le incura iusca 
paor de mort : car iou li uoel faire a 
sauoir q̃ iou sui rois tous seus. Ap̾s 
se torna iosephes uers celui qͥ ꝯtre 
le loy auoit ꝑle ⁊ enꝯtre la s̃ t̾nitei 
Ore menten q̃ iħ̾s te mande ꝑ la boucc 
de son sert qui a toi ꝑarole. tu qui es 
ma creature ⁊ qui en toꝰ licus deuses 
obeir a mes ꝯmandemeus tu as ma 
creance blasmee ⁊ mon cors deshonore 
⁊ iori te dechonorerai pͣ ce q̃ tu as ꝑle 
coutre celui qui a pooir sor totes chose 
⁊ p᷑ ce te ferai iou senrir de mes bate 
mens de ma iustice t̾riiene si q̃tu le 
uerras ⁊ li antre se chasacront ꝑar toi. 
car tous iors cues asses des terrieues 
cates ne ouq̃s les espiriters ne uau 
sis tu conoistre: ne onq̃s goute ne ues 
⁊ se tu en ooies ꝑler tu nen seuces 
dire uoit. ⁊ pͣ ce que tu as este mus 
⁊ duugles en esꝑiritel science car la 
terriene scioice est noiens econtre 
lespiritel car iou te taurai deuãt tres 
tous chaus de chicus la terriicue ꝑole 
⁊ la ueue car mes esperis est de tel foice 
qͥl fera les biens enꝑles amuir ⁊ les 
clers ueans auugles. ⁊ si ferai le̾ muiai̾ 
bñ ꝑler ⁊ les aouugles cler ueoir. 
i tost ꝯme ioscphes ot ce dit si 
ꝑdi cil la parole: ⁊ qnͣt il uout 
ꝑler si senti q̃ dedens sa bouche estoit 
une main qͥ tenoit sa langhe mes il ne 
le pooit ueoir . ⁊ il se drecha pour plus 
effortier de ꝑler mais si tost ꝯ il fu ales 
il ne uit goute des iex. ⁊ qnͣt il senti 
ce si ꝯmenca si durem̃t a muire ron 
looit si loing ꝯ on porroit traire dune 
arbaleste.⁊ il estoit auiis a toͦ chaus qͥ 
looient q̃ ce fust uns torcaus. ⁊ qnͣt li 
autre uirent cele m̾ueille si en furent 
mlt̾ corethie ⁊ corurent tot sꝰ a ioscphe 
si leusent tot depechie a lor pooir qnͣt li 
rois eualac sailli en pies ⁊ pͥst une es 
pee toute nue si iura le poisance iouis 
quil feroit to᷑ chaus destruire ⁊liurer 
rantir de mort. 
⁊ ioseph li respondi qͥl ne li auoit riẽs 
qui il auoit ꝑle. Car cest li dieus la qui 
9il uoloit couenoit il toutes choses a 
estre. Cõment dist eualac est il dont 
dh r.unui dui uhmn n uioiosꝑ b aiaa 
dro ioui do rure ⁊ Rroni d anoed̾e 
Uorphd. Sinu. In ⁊ amor. I. aiora̾ ⁊ 
dist ioscphes il est si uoirs q̃ riẽs nule 
ne puct estre plus uoire. car il nest nꝰ 
idint ꝑꝑ pirał n mb ã sirenia uios 
⁊ li rois li demanda ꝯment il porroit 
ce sauoir. ⁊ iosephes li respondi: dout 
nas tu oi ꝯment li diex des crestiiẽs 
est poisans qͥ fait les muaus parler 
⁊ les aurigles ueoir. Cest a dire q̃ cist 
a martut qui en lui metroiẽt lor mains 
car adont seroit il trais ꝑ celui qͥ lauoit 
mande deuant lui ⁊ il ne le porroit ga 
nsi leua la noise ꝑmi la sale ⁊ li 
Frois apela iosephe ⁊ li demanda 
quił estoit ⁊ ioscpl se traist auant ⁊ si 
li dist q̃ ce estoit ses ficus. ⁊ li rois dist 
q̃ młt ꝑloit bĩi. ap̾s demanda a ioscphe 
ꝯment il auoit a celui tolue la parole: 
toba mais li dicus des trestiiens enꝯtre 
ꝑele ne sera ia fausee par nului.⁊ ensi 
qui nont riene seu de clergie saurõt 
tontes les forces des escritures ꝑ la 
grace del s̾ esperit.Certes dist li rois 
iou ne ten puis croire. Rois dist iolẽs 
qͣłit tu uerras ce q̃ iou tai dit si me 
croi. Et en porrai iou escaper dist li 
rois:oil ce dist iosephes ꝑ une seule 
chose : ⁊ quele serort cle dist lirois. 
iou le te dirai dist iosephes : ce est la 
creance de ilsu crist ou tu auras secor᷑ 
⁊ deliurance: Mais bñ saches de uoir 
pͥ chose q̃ la bouche die se li cucrẜni 
est ne seras tu deliures: car diex nest 
pas hom q̃ on puist engign̾ ne de 
ceuoir ꝑ samblant. auchois est de 
tout par faite sapience qͥl conoist 
Ies pensees de toutes gens ⁊ uoit 
ꝑmi les cuers toutes les repostail 
les. Lors li demanda li roie ꝯmẽt 
il estoit apeles. ⁊ il li dit iolephes : s̃ 
li rois li dist or me dites de celu ꝯͥ 
a ꝑdu la utue ⁊ la parole sil le reco 
ucera iamais. Rois dist iosephes 
or le fai porter deuant les diex que 
tu aores si orras quil te respondeis̃t 
⁊ quil te diront de la gñt bataille. 
Lors le fist li rois port̃ el temiple si 
ala ioseph auocc ⁊ li rois. ⁊ qnͣt li 
prouoirc de lor loi loreut offat de 
uant lautẽ apollui q̃ il apeloient 
le dieu de sapience si demanderet̃ a 
hmage qui estoit desus lautel ꝯm̃t 
cil gariroit de senfermerei ou sil cu 
gariroit iamais : nes oriq̃s tant ñẽ 
sorent proier a cele ymage qͥl en peu 
sent traire ꝑole. ⁊ lunc des ymages 
con apeloit lymage martys ce estoit 
li diex debataille ⁊ ꝯmencha a crier 
foles gens cales uꝰ atendant il a en 
ur̃e ꝯꝑaignie .i. crestien qͥ asi loie 
apollin ⁊ mio audesous ꝑ le ꝯman 
dem̃t de iħu crist son dicu qͥ na nul 
pooir de respondre : ne il en lieu ou 
il soit ne porra ꝑler ne mot dire 
ꝑuis qͣ laura ꝯuire. ⁊ maintenant 
q̃ li dyables ot ce dit si ꝯmencha a 
crier si fornicut qͣl sambla a tous 
qͥ estoiẽt dl tẽple qͥl en issoit scu ardẽt 
⁊si disoit haiosephes euesq̃s ih̾u crild 
laise a dire que tu dis car tu me 
fais ardoir ⁊ iou men fuirai maĩ 
tenant ou tu me ꝯmanderas. 
nsi disoit li dyables qͥ estoit 
en lymage de martys par le 
li demanda q̃ ce pooit estre qui ensiE 
martys.⁊ li rois iala si dool sacre 
fier mais iosephes ne li laissa aiis 
li dist q̃ se il ifaisoit sa trefice il imor 
roit de mort soubite. ⁊ li rois li de 
manda respons : ⁊ li dyables dist qͥl 
nosoit ꝑler p᷑ iolephe. ⁊ il li deinau 
ꝯuiremt̃ q̃ iosephes li auoit fait 
car il le destraignoit si durem̃t qͥl 
icta lymage en mi lecemple ⁊ la 
bati a t̾re ⁊ si le debrisa tot en menu 
es picches. Et qnͣt il ot ce fait si pͥst 
.i. aigle qui etoit sor lautel si en feri 
lymage apollin en mi le uis si qͥl li 
deꝑccla le neis ⁊ le bras destre. apͥs 
sen ala ꝑ toꝰ les ymages du temple 
si ni remeist ymage qͥl ne pechorast 
de cel aigle. De ceste chose furẽt eil 
de laiens ml't espoente qͥ i eoient les 
n̾iueilles q̃ li aigles faisoit : mes il ne 
ueoient mie celui qui le tenoit ⁊ 
ce estoit la chose dont il estoicut plꝰ 
espoente. Lors apela li rois iosephe ⁊ 
depechoit les ymages: ⁊ iosephes li 
dist qͥl lalast demander a lautel de 
da sil auoit si gnͣt pooir sor les diex 
⁊ il lui dist q̃ nus diex ne pooit ꝑler 
deuant lui sil nei eu donast congie 
⁊ il li dona tantost ⁊ li dyablet li dist 
Rors ueus tu sauoir pͦ quoi il a si gnͣt 
pooir: il a .ii. angeles auoec bai qui le 
ꝯduient ⁊ gardent ꝑ to᷑ les lieus ou 
il uait: si tient li uns une espee 
⁊b autres unt crois q̃ ia naurons 
poestei cu licu ou il soit tãt de pooir 
li a doue ses diex. Lors dem̃ãda li rois 
a q̃le fin il enuendroit sil se ꝯbatoit 
as egyptiiens ⁊ li dyables li dist 
quil nauoit pooir de lui dire tant que 
li hom fust iluec: ⁊ iosepħ̾. sailli auãt 
⁊ li dist iou te grir de ꝑ la s trinite 
q̃ tu dies orendroit᷑ q̃ tu en seis : ⁊ li 
dyables li dist quil nen sauoit riens 
ei 
ces ꝑoles uuit laiens 
uns molages gnͣt aleure 
ei saienoilla deuãt le foi 
⁊ li dist rois iou teport 
males noucles ⁊ pcrilleuses car tholo 
niers li fuitis est eutres en ta t̾re atot 
son effors ⁊ si a ia en aise ta riche cyte 
⁊ toute la t̾re enuiron fors q̃ le chastel 
de ualacin qͥ a assis a. xͣͣx. ch̾rs : ⁊ a 
de chose qͥ estoit a ueuir 
bͣ. hõmes a pre: ⁊ se il puet celi auoir 
il ne remandra en toute ta t̾re castel ne 
cyte qui enꝯtre lui puist durer car 
cest la plus forte debense q̃ tu sies. ⁊ 
si a fait .i. sairem̃t uoiant tout son 
barnage qͥl nenterra ramais en sa t̾re 
delci adont qͥl aura porte corone dedens 
sarras. Qnͣt li rois oi la parole si en 
fu młt espoentes ⁊ plus p᷑ ce q̃ ioseꝑhee 
li auoit dit qͥl seroit .iii. iors ⁊ .iii. nus 
audesous de son anemi ⁊qͥl en seroit 
menes iulq̃s s paour de mort. mais 
p il auoit estei de si gͣnt ꝑoeste q̃ onques 
nen uaut faire samblant michois urra 
morir en la bataille q̃ il eu fust leues 
uilamement. Maintenant fist li rois 
semoure tot son pooir ⁊ les fist assam 
bler a carabela .i. castel qͥ estoit a.ui. 
liewes loing diluec ⁊ a .xui. liewes de 
ualacin ⁊ si manda ꝑ son seel q̃ nus ne 
iemansist qui eust pooir de lui defendre 
⁊ qͥ remaudroit ꝑ si quil fust chrs il ne 
tenioit iamais t̾re de lui. ⁊ sil estoit ui 
lains il le feroit trainer uoiant son lĩg 
nage. Et qnͣt ce unit alendemain si 
uolt li rois mouoir ⁊ iosephes en uint 
alui si li dist rois tu ten uas ⁊ si ne 
seis ꝯment ne si nes certains del repai 
rier umais.mais iou te dirai q̃ tu feras 
li diex des crestiiens te mande q̃ tu soies 
ramembans qui tu es ne dont tu es. 
Nus na si gnͣt hautete q̃ tu as eue dus 
q̃s au iorͣ hui si quides q̃ nus ne sace 
qͥ tu es ne de q̃l lingnage mes iou le 
sai bien ꝑ la grace del haut maistre 
a qui nule itpostaille ne puet estre 
celee. tu fus neis a s̃ cosme ⁊ li sans 
esꝑeris me demoustre q̃ tu fus neis A 
une anciene cyte qui est apelee meaus 
q̃ sil pooit uenir al siege il uolroit miꝰ 
en france ⁊ si fis fiex a .i. ꝓure hõme 
iałatieres de sollers si ꝯmẽ tu meismes 
le seis dñ. mais il auint el tans que 
augusti cesar fu emꝑeres de rõme si 
uint une nouele auant q̃ li rois naiste 
uoit qui tot le monde sormonteroit . 
Qnͣt li rois loi si sespoenta mlt. si en 
uora ꝑ toutes ⁊ ꝯmanda q̃ chiascuns 
rendist a rome de son chief .i. deuier 
⁊ en france p᷑ͣ ce q̃ ce estoit la plꝰ fiere 
gent si manda con li euuerast .c. puce 
les ꝑ la t̾re toutes fillei de ch̾ro :ẽ.c. 
enfans to᷑ ualles del aage de .u. aus ou 
C de mains 
nͣt li ꝯmandemẽs fu ueuꝰ cu 
france si esberent de chascune 
cyte selonc ce q̃le estoit si auint que 
de meius estoient .ii. puceles qͥ estoiẽt 
filles au duc seuain: ichil seuains 
estoit dus de meaus ⁊ de la ꝯtree 
endiron ⁊ puis q̃ li sors fu cheue 
sor toi qui auoies pres de .u. ans 
⁊ cel .ii. puceles te menerẽt auoec 
cus a rõme ⁊ tesgardoient młt ⁊.i. 
⁊ autre ⁊ quidoient q̃ tu busses de 
grignͣ᷑ lingnage q̃ tu nestoies car 
tu estoies tant beaus ã trop. ⁊ qnͣt 
tu fus cu leage de .xii. ans si furẽt 
les puccles mortes car li une ne 
uesqui apͥs lautre q̃ .ii. mois. Apres 
regna tyberius cesar si te mist aai cõte 
felix q̃ il fu conte de surie. ⁊ cil quens 
sen ala en surie ⁊ te menz auceq̃s 
lui ⁊ młt te tenoit chier ⁊ ama. 
tant qͣ .i. iour auint q̃ tu ⁊ uns sic̃s 
fiex qͥ auoit se couretha a tor ⁊ tu lo 
dicis. ⁊ qnͣt tu leus ocis si ten fuis 
a tholoili cerastre qͥ adont estoit rois 
de babilone. ⁊ cil tholem̾ auoit g̾re 
engere oliferne qui a celui ior estort 
rois de cest roiaunie. ⁊ qnͣt tu orcuis 
Alu si desis q̃ tu estoies cħrs ⁊ il tama 
tant ⁊ chieri qͥl se nust del tot sor 
toi de sa g̾re ꝑͥ la gnͣt proece qͥl uit en 
toi ⁊ tu li feis tot bñ q̃ tu li ꝯquesis 
toute sa t̾re. ⁊ son anemi meisme li 
rendis tu tot enprisone ⁊ il locist ⁊ 
pius te dona la t̾re ⁊ tu cu deuenis 
ses liges hom 
Re pues tu sauoir se iou sai nẽs 
de ton estre: ⁊ si te dois aꝑteuoie de 
ta gͣnͣt pourete dont tu uenis a gnͣt 
honor. p᷑ ce te mande li diex as cresciẽs 
q̃ tu soies ramembrans de toi meisaie 
postalles des cuere q̃ il te metra de 
aorer.⁊ si te tormentera entel ma 
niere pͣ ce q̃ tu as adossee ⁊ escopie 
nͣt li rois lot mlt debonaire 
ment escoute si li dist, maistrẽ 
ore me dircs q̃le lauisions fu t Rele 
senesie : cortes fait ioscphes tu ne le 
⁊ refusce ensi sa loy. 
⁊ por ce q̃ tu uois q̃ tu sis gnͣt plente 
de t̾ic ne te dois tu mic enorguellir 
car cle nest mie a toi encore.por ce 
dois tu estre humeles ⁊piteus ⁊ 
reconoistre ton cresitor ꝑ qui ꝯmã 
dement tu dois uiure: ⁊ si ne te doiᷤᷤ 
mie tenir por roi car tu nes q̃ uns 
seus hom ⁊ si nas pas le regne atoꝰ 
iors q̃ tu tiens auchois le g̃piras 
assco plus tost q̃ tu ne quides. Mais 
cil doit estre apeles rois qui toꝰ iors 
regnera ce est ih̾u cris li fiex a la 
uirgene marie. icil te ꝯmande ꝑ moi 
por te qͥl ucut q̃ tu saces qͥl conoist 
toutes les peusees ⁊ toutes les re 
dens la manz a ton suemi mortel 
⁊ la sauras tu ⁊ conistrae qͥl nest q̃ 
uns seus diex q̃ on doiue croire ⁊ 
sauras deuant ce q̃ tu auras depechie 
les ymagenes q̃ tu aores ⁊ q̃ tu serã 
uaius a la creance del haut signor 
ꝑqui ꝯmandement toutes choses 
seront establies. ꝑ foi fait li rois 
iou doute ml't ceste bataille. ⁊ uous 
me deistes ⁊ ur̃e ꝑes q̃ u̾ me don 
ries tel cõseil ꝑ quoi iou auroie 
la uictoire ⁊ la gnͣt ioie qui ia 
ue pͦndra fin. par foi fait iosephes 
cest ꝯseil te donrai iou bñ se tu me 
uoloies croire mes se tu ne le ueus 
receuoir ꝯme bone crestiens garde 
ã tu ne le prometes car tu en serois 
mors ⁊ deltriuo ⁊ en cors ⁊ cu sme. 
ꝑfor ce uist ui rois iou le uꝰ creant bũ 
se u mne dones ꝯseil ꝑ quoi iou aic uit 
toire iou ne me cenrai plus en ceste 
creance q̃ iou tieng ains me uaudrai 
Fors lui dist rosephes faites moi 
pcere ad̾nai ⁊ ⁊ mp .i. uoab 
⁊ tot mauitenant quil lot ꝯmande li 
aporta on ⁊ il p̾nt le drap ⁊ eu fait 
maintenant une crois ⁊ le met en 
lescu: ⁊ lors li demanda li rois q̃ ce 
estoit ⁊ ioseph̾ li dist il nus qui de bõ 
cuer clgarde testui signe que maul li 
puise aunur.⁊ tantes fois q̃ tu le des 
couerras si diras diex q ꝑ cestui signe 
ochesis le signe de la mort uiaine moi 
sain ⁊ honore a ta creance receuoir : 
⁊ sachẽs bñ se tu li requiers de bon 
cuer tu recheuras uictoire ⁊ honor 
cn la bataille ⁊ si te dirai ꝯm̃t. tu 
sauras q̃ cil signes te garñtira de 
mort si taura done honor ⁊ uictoire. 
Il est uerites prouee ⁊ si ne puet ester 
trestorne ꝑ nul hõme q̃ tes anemis 
tholom̾ nait sor toi pooir .iii. iours 
cenix a la bone loy crestiiene 
⁊.iii. nuis car cil le te mande ꝑ mor 
qui onq̃s ne menti ne ia ne mentira. 
Dre garde dont q̃ tu ne uoies le signe 
deuant ce q̃ tu aies gnͣt paour de la 
mort ⁊ q̃ tu nẽ quides iamais esciper 
⁊ se tu nen escapes a ceste eure saches 
dont q̃ le forte dele crois a. ⁊ li rois 
li dist uolentiers: ensi le proi iou dõt 
a ton dieu quil mait. 
⁊tant sen ꝑti li rois a gnͣt cõpaig 
nie ⁊ crrerent tãt qͥl en uindrẽt 
a chairabel ⁊ ilucĩs atendi li rois sa 
gent tant q̃ ceuint al setismne iour 
qͣi se mist a la uoie. Qnͣt il furcut 
ꝑ tot assamble tant con ne uit onq̃õ 
mais tant de gent assambles.Si dix 
coroit une des plus roides riuieres 
hõme uiuant q̃ cil dedeus nalaisent 
hors ⁊ ens a lor talent . ⁊ si seoit cis 
casteaus cutel maniere qͥl ni auoit 
se roches non. Acele porte del castel a 
ueit tant dentrce ꝯme .ii. gens se po 
oient cutre ꝯtrer ⁊ entrex ⁊ issia 
cusamble ⁊ si ne duroit q̃ .xx. pas de 
lenc si ne pooit iluec nus sieges durer 
car trep estoit pres de la porte ⁊ nroꝑ 
petite place iauoit. Nic li casteaus amõt 
nestoit troꝑ ouers ne troꝑ clos anchois 
estoit tous auirones de riche mur tot 
qͣrrele de marbre uert ⁊ bis ⁊ blanc 
⁊̃ se li mur estoient bñ haut encore 
estoit la porte plꝰ haute a .iiii. estages 
⁊ si scoit sor une roche onq̃d taut bele 
ne tant deffensable ne fu ueue ꝑ hõme 
crestuient De sor cele roche scoit la tour 
marbrine si estoit si haute ꝯ on pooit 
uauchierent ensamble tot droit uesͤ 
ualacin ou choloni̾s seoit. cil casteant 
cstoit młt fors ⁊ bñ fermes ⁊ entour 
qui onq̃s fsust ucue. ⁊ en ap̃s auoit une 
porte qͥ ue pooit estre defendue par nul 
ueoir le auue del nil qͥ si estoit bele ⁊ 
riche. ⁊ cele aigue q̃ ie uꝰ di coroit 
młt ꝑfont cu egypte 
e tele forct ⁊ de tele beaute eboit 
Qli chasteaus ne ia tant ne fesist 
chaut eu nul estei ne en uutre saison q̃ 
cil du chastel neusent bone aigue ⁊ 
douche car il isourioit une fõtaine 
al pie de la tour ml't riche si cheoit 
d plam deuant la porte par .i. tucl 
de coiure. ⁊ il iauoit .i. lieu la ou 
laighe chaoit. ensi estoit li chasteaus 
Aisico ⁊ richement fermes. ⁊ por ce 
q̃ li lieus estoit tant bons ⁊ tant 
sors lapela cualac ualacin. Quant li 
rols uint a laigne pͭs du chastel si 
entra en une mlt bełe forest ⁊ fist 
tortes ses gens młt bien armer ⁊ 
enuoir .i. seciant pꝰ sauoir kon faisoit 
en loso: ⁊ qnͣt il reuint si conta quil 
scoient al mangier ⁊ qnͣt il oirent 
ce si se mistrent a la uoie ⁊ alcrent 
ꝑmi .i. ual ⁊ qnͣt il uindreat amõt 
a tertre si uirent lost d̃ le chastel 
tot adeliure . ⁊ qnͣt cil del host les 
uirent si ꝯmenchierẽt acrier trahi 
trahi si corurẽt as armes mais ꝑau 
en iauoit qͥ ne fuisent garni de lor 
armes. car il peusoient q̃ eualac ne 
souferroit mie le siege longonent 
entorir le chastel. Atant se ferirent 
en lost tant durem̃t ꝯ il porẽt si lor 
ocistrent cil a pie mlt de lor cheuaus 
onsi ꝯ il uenoieut desꝯree. ⁊ les gens 
cualac les ferirent ml't augoiseuse 
⁊ ment il lor ocistrent gͣnͣt ꝑtit de lor 
gent apie car il estoient desarme. 
a ot mł̾t gͣnͣt mortalite dõmes 
⁊ de cheuaus car il iot ochis q̃ 
dune ꝑt q̃ dauttre .uͨ. Iluet ꝑdi li rois 
cualac gnͣt ꝑtic de sa gent tant quil 
ne pat pluo soufrir la bataille si se mist 
ali fule ⁊ il lencachicrẽt al plus quil 
porent.⁊ endementiers q̃ cil lencathorẽt 
sen issirent cil qͥ a chastel estorent ⁊ se 
ꝯbatirert a ccus qͥ gardoiẽt le hamnas 
⁊ tant qͥl les desꝯfaẽt ⁊ emporterent 
d castel ce qͥl itronerẽt ⁊ deꝓechierent 
les tentes. ⁊ tholom̃ encacha tant le 
roi cualac qͥl fu nuis puis ralia sa gent 
⁊ seu reuint al castel si troua ses tres 
⁊ les tantes depechies ⁊ abatus : si en 
tu si dolans qͥl ne sot qͥl eu peist faite 
⁊ inra son santincit qͥl ne sen ꝑtiroit 
iamais deuant le casdel qͥ ni laisast 
la moitiẽ de sa gent uilq̃s atant 
qͥl les atoit afames : disi remeist 
iluec. Et qnͣt ce uint au chief de 
piece si uint a lu une espie qͣli dist 
Sire onq̃s si bñ nauint a hõme cõ 
il u̾ est auenu se perect nel u̾ taute 
car li rois eualac est entres en lycoine 
atant de gent cõ il pot traire de la 
bataille iluec le poes p̾ndre a młt 
ꝑctit deffors. lors aures ur̃e guerre 
mene a fin. Cõment sestu ce fait 
tholom̾ iou le sai uraiem̃t fait cu̾ 
ꝯme cil qͥ le uit cutrer. lors apel thoł 
ses ch̾rs ⁊ ꝯta ce q̃ cil li ot ꝯte s 
dist q̃ sil li loorent il iroit od la mei 
tie de sa gent ⁊ les autres iroient 
a ualacin. Eusi li leerent si chr. lors 
apcla son senelcal cil qͥ auoit a non 
aylhieu si li ꝯmanda a receuoir la 
moitie de sa gent ⁊ les aitts lairoit 
a ualacin p᷑ garder le castel.e cil le 
fist tot ensi ꝯ il lauoit ꝯmande ⁊ 
si se leua grant pieche deuant le ior 
Mais ore uous lairons .i. poi de che 
lemeu li uous dirons del Roi eua 
lac ⁊ de la ꝯpaignie 
re dist li contes que quant 
eualac fa escapes de la gent 
cholom̃ entre lui ⁊ sa gent 
li len eitra el castel de lycoine. lers cõ 
manda A.i. sien seriant a illir fos da 
castel por ueoir se tholom̾̾ eston pres 
dyluec ou se il estoit recornes a da 
lacin ⁊ cil porsui tant lost qͥl le uit 
descendre si retorna a lycome ⁊ le ꝯta a 
cualac ⁊ le gaaĩg q̃ cil du castel auoiẽt 
fait sor chaus qui gardoient le harnas 
tholom̃. ⁊ qnͣt cualac loi si en ot młt 
gnͣt ioie ⁊ iura son sairem̃t ꝗͣ se ꝯbat᷑ 
encore a lui sil deust estre toꝰ depechies 
cn li bataille ue ia si tost ne porroit 
ses gens rasambler q̃ il lita tant du 
rement leuer du siege q̃ onq̃s rois ne 
fu si uilainement leueis. Atant sen 
ꝑti du chascel od lu.M.s uq. ch̾rs s 
bien .iii. a pie si nõt me eslongie le 
chastel une liewe qͣnt il aiornoit ⁊ onsi 
ꝯme la roitte sen Aloit tet le chemin 
atant es uo .i. scriant qͥ sist sor.i. gnͣt 
destrier ⁊ en uint al roi eualac ⁊ li dise. 
Sire ma dame la rome u̾ salue ⁊ siu̾ 
erdeoit unes letres. Li rois les lut ⁊ 
uit q̃ sa fente le saluoit ⁊ qͥl len isist 
del cestel de lycomne car cholom̾ le uenoit 
asegier. ⁊ qnͣt li rois uit ce si en su a m̾ 
ueilles esbdhis ⁊ demanda au message 
9ment la xoine sauoit quil estoit en 
tres en lcome . sire fait b ualles cle 
en or ersoir noueles. ⁊ qͥ li ꝯta fait il: 
ꝑfoi fait li ualles iou ne le sai mie cer 
tamenient mais iou le ui asses ꝯseill 
au maistre des crestiiens ⁊ le ui plorer. 
Lors apela li rois ses ch̾rs ⁊ leur ꝯta la 
mueille de iosephe qui auoit conte a la 
rome la desꝯfiture. Ensi ꝯ il ꝑlorent de 
ceste chose estes uꝰ uenu .i. serrant au 
roi ⁊ auoit .i. arc en sa main ⁊ uenoit 
ma feme mande par letres. 
⁊ uirent uenir uers eus une gnͣt com 
rest qui tot estoient arine ⁊ estoient 
nie ⁊ sen uint gnͣt aleure cers lost 
cualac si ot le heaume en la tesce ⁊ 
armeis si li urit alenꝯtre. ⁊ quant il 
ausi durement ꝯme li cheuaus le poort 
port᷑ ⁊ scn uint au roi si li disd. dtre uĩt 
castelains de licom̃e u̾ salut ⁊ si uͦ nĩ 
de q̃ u̾ uous uengies de tholom̾ qͥl est 
uenus asscoir hcoint si uꝰ quida auoir 
pris dedeus ⁊ si na amene q̃ la mortie 
de les gens car lautre moitie est remei 
se a ualacin. Qnͣt li rois oi ce si apela 
les cꝰrs ⁊ si lor dist ꝯme li crestiien estoiẽt 
uoir. en toutes choses ore poes sauoir q̃ 
tholom̃ est a siege a lycoine ⁊ ensi le ma 
tant sentorne li rois son chemin 
Luers sanas. ⁊ qnͣt il orent erre .ii. 
petites liedco si regarderẽt cil de la beue 
paignie de gent qui issoient dune fo 
plus de uͦii. hõmes u plus si les mo 
strerent au fioi eicllac ⁊ il ꝯmanda a 
armer toute sa gent ⁊ il si firent. A 
tant sen part li uns del autre cõpaig 
lescu au col ⁊ tiit.i. glanie enꝑorgnic 
⁊ qnͣt li rois le uit uenir qͥia estoit 
se furent entraprochie si osta cil son 
heaume ⁊ dist au roi q̃ bñ fust il uenꝰ 
⁊ li rois le regarda ⁊ uit q̃ cestoit uns 
siens scrourges uns des hõmes delm̃o 
de quil quidut qͥ pluo le haist ⁊ cl li 
dist sire iou auoie oi dire q̃ uꝰ auies estci 
delꝯtis ⁊ q̃ tholom̃ uꝰ auoit assis en ly 
come si le me manda la rome ma sucr 
anuit a mignuit se iou lauoie ouq̃s 
amee q̃ iou uꝰ secorusse au plus cffor 
cyement q̃ iou peuse car uꝰ en auies 
gͣnͣt besoing mes il mest auis dicu m̾ci 
quil uꝰ est asses mieus kon ne mauoit 
ut. ⁊̃ qͣt li rois loi si leu merdhia młt 
⁊ lui dist. bedls dins serorges ꝑuis 
⁊ uꝰ aneis lofaire si empris il couient 
q̃ uns maidies duł ca la fui de l u 
taille: car on ne ꝑuec son ami espro 
uer en nul lieu si biẽ ꝯau besoing. ⁊ 
sachies que ior ai estei cachies de 
plache. si uous pri q̃ uͦ me sores dd̾ 
dans a defendre la t̾re ur̃e sereur ⁊ 
iou u̾ amenderai młt hautenio⁊ ce 
q̃ iou uꝰ ai meffait a ur̃e uolente 
qnͣt nꝰ serons ictornei a sarras ou 
en ur̃e maison uoiant ur̃e barnage 
sgn io u ⁊ ilꝑui dia ens ae n ħ ⁊ 
tot a ur̃e cyte a dorcais si iaten 
drons uostre gent . 
dora n sica n am d peis ꝓpo 
nent a orcans. ⁊ qnͣt il doudrẽc 
Si rionis sioi n ⁊ duts duou ra ns 
egniaꝰ aml ⁊ doruo ꝯim T ed̾eppiuꝰ 
q̃ qui uoudra iamais tenir t̾re de 
pui n⁊. S̾iuopꝗ Po u are nn mi 
miolꝑus dub aite arapiuoia̾s d̾ei 
lendemam pͥme ot li rois .iiii. hõ 
mes ca pie ca cheual sars ceus qͥi 
auoioit deuent: ⁊ tantost que a 
auespri mut li rois de la cyte ent 
at ie nopin ⁊ oiꝑ sn 
Aralu ⁊dn pe ixoposꝑ adti qͥ ulboei 
itoous aueuors ia auatoi n uoreq n 
.iii. iors ou .uii. tant qͣl cust pbus 
de geut ⁊ li rois erci lor ꝯieił si 
d airenb Srona eix xurori uoi 
uint al aiorner si ꝯuiencierent les 
gaites a crier trahni irahi.⁊ li rois 
mb am ⁊ onehis erior ri u uruoui 
cestoit chelonier. lors fait arnier 
sa gent ⁊ ꝯmanda quil alaisent si 
duuement sez leur anonis cõ il 
plus porroient ⁊ ꝯmanda au chiaste 
lam q̃ qnͣt il en seroieit ilsu qui fer 
maisent los portes q̃ mis hom de 
inonde ni peuist cutret se ꝑat lin nõ. 
Atant sen alerert ⁊ tholom̃ uint 
deuant ꝯme cl̾re preus ⁊ uaillanz 
⁊ auoit la p̾miere bataille elleue 
a son oes ⁊ assamblerẽt si dureint 
li un ꝯtre les autres q̃ młt en icha 
irent q̃ dune ꝑt q̃ dautre : ⁊ qnͣt 
les gens tholom̾ uirent ce si er fu 
reut mlt esbahi car il ne quidoiẽt̃ 
mie qͥl ca ieust tant de la moitie . 
⁊ neq̃dent il les recoilliret bñ car 
il les doutoient de mains por ce qͥl 
les auoient auire fois desconfis. 
⁊ la gent eualac le firẽt̃ młt t᷑tlñ 
car il auoient reposei la nuit .⁊ 
la gẽt tholom̃ estoient młt greue 
de ce qͥl nauoient pouit la nuit dor 
mi si en estoient plus pesant ⁊ 
eualac le fist mł̾t bien ⁊ ses scrorgẽ 
autresi si bon en ꝑla tant ꝯ il uelq̾ 
puis iusqua la mort.⁊ sẽs geus 
le firent tant bñ q̃ les etrã tholꝰ 
⁊ il furcut torne de camp᷑ d eualac 
⁊ sa gent les entachitret młt dure 
ment tant qͥl enuindrẽt au destroit 
diure rothe qͥ estoit li plus ꝑilleus 
passages de touit la t̾re.Cd̾e roche 
estoit tant haute ꝯni pooit geter 
dune pierre: ⁊ si duroit a destre 
ꝑtie iulq̃s a une cawe qui coroit 
a orcaue. Eu toute cele roche nauoit 
q̃ .i. passage si estroi q̃ dor hõme ne 
si poorent mie entreꝯtrer.a cel pas 
sage cacha eualac la gent tholom̾. 
⁊ qnͣt il uindrent iluec si iot si gnͣt 
ochision q̃ nus hõ ne uit onq̃s tele. 
a cel pissage se defendirẽt la geut 
tholom̃ de toute leur uertu entel 
maniere q̃ li .i. maintenoiẽt lester 
⁊ li autre passoient ouire si en iot 
tant ocis q̃ dime ꝑt q̃ dautre q̃ tot 
puisedi su apelee celt roche la roche 
de sane. ⁊ qnͣt tholem̃ su cathics 
outre le pas ⁊ ił orent bñ fui demit 
liedwc si esgarderent ⁊ uirent uenir le 
lagginanant de lor ost q̃ thoł auoit mã 
nant tholom̾ les 
C des. 
uit ueuir si fist restraindre sa 
gent ⁊̃ ꝯmatida a ses ch̾rs q̃ nus ue 
se desroast deuunt ce q̃ il ueissent le 
fien cors mouoit ⁊il estoit młt 
bons chrs de son cors ⁊ nauoit pas 
plus de.xxxui. ans. Qnͣt li rors cua 
lac les uit arrester si conut 9me cil 
qui maintes fois auoit tel cose ueue 
li sapensa quil nestoient mie sans 
gnͣt estors si apcla ses gens ⁊ lor dist 
qͥl cheuauchaissent seuremẽt ⁊ cil si 
firent ⁊ se serrerẽt qͥͣl alerent tout 
le pas tant qͥl uinrent a.ii. arc̾ies 
pres les uns des autres. Lors deuisa 
eualat de ses gens .iiii. batailles : si 
dona la p̾mitre a scraphe son serorge. 
li senclcans et la seconde. Ses nies 
ot la tierc̾he: il incismes ot la qͣrte. 
⁊ qnͣt il les ot ensi deuises si apela 
.i. d̾t qui ot aaion lecomes si li ꝯmã 
da qͥl retornast pͥ garder le pas de 
la roche si q̃ la gent th olom̾ mn peusẽt̃ 
passer sil ialoieut a garant ⁊ li ꝯmã 
da qual p̃sist en ĩa uaillie tous chaus 
ꝑ qui estoient renies arricre ẜ le cte 
⁊int seu ala 
C garder 
LIecomes ⁊ fist ee q̃ ses sires li 
sauoit ꝯmande. ⁊ qnͣt tholou̾i uit q̃ 
eualac auoit ses batailles ordenecs 
si deuisa les soies ⁊ cu ot iilq̃s a. uiq̾. 
⁊ dist q̃ les .ii. pͥurieres allambleroĩe 
A scraphe ⁊ les auttres.ii. au senelcal 
⁊ los autres .ii. al neueu eualac: ⁊ 
roient .ii. a une car il auoient la 
ꝯ gnͣt mestier u̾ aues de bñ faire 
car a cascun q̃ nous sõmes ꝑ decha 
q̃ mlt' nꝰ doit doner hardement ⁊ 
ꝯfort q̃ nꝰ defeudons no droit ⁊ qͣl 
st̾ uenu sor nꝰ a tort: Mais faites 
ꝯme preudõme si enporteres lu uio 
toire ⁊ lonor de la bataille. ⁊ se nꝰ 
les poons uaintre iamais li exyptiẽ 
ne nous atendront en place: ⁊ iou 
uꝰ proi q̃ uꝰ u̾ maintenes bñ. d se 
uous les poes soffrir al ꝯmẽtemet̃ 
ai. cops ou trois sachies q̃ uous les 
utrres dautre maniere q̃ uꝰ naues 
ueu al ꝯmencem̃t. ⁊ se nꝰ les descon 
fisons ore esgardes ꝯgrant honor 
nꝰ en durons : il ont .ii. tant de gent 
q̃ uꝰ naions ce uees uꝰ bñ. iou ne 
uꝰ quier plus dire car uꝰ uees bñ 
⁊ saues q̃ est honor ⁊ bontes. si uos 
gardes q̃ uꝰ ne fachies cose p᷑ paor 
ensi uiusa q̃ sco batailles assamble 
moitie plus de gent q̃ cualac na 
uoit. ⁊ si auoit mlt̾ ꝑdu al trepas 
de la roche. ⁊ cualac apela sco ch̾ro 
si leur dist sign᷑ uꝰ poes bñ sauoir 
st̃ il ꝑdela .ii. ori plus : aais tãt ia 
de mort dont uꝰ ⁊ ur̃e hoir soies 
honi a tous iors mais : car il nest 
nu e si uicus mort ꝯme hõte auoir. 
Et qnͣt ił ot ce dit si uit .ii. batailles 
aparcillies de chaus dela ꝯme pͣ as. 
sambles. ⁊ qnͣt scraphes ses scrorgis 
les uis mouoir si cheuaucha ausi ꝑ 
samblano ꝯme sil fuisent tot nus 
desarme. qͣnt il se durent entraproch̾ 
si laisent courre tot eusamble de si 
gnͣt aleure ꝯme lor cheual les porẽt 
port̾. ⁊ li rois eualac regarde scraphe 
a qui il ot ꝑtantes fois fait tãt dou 
trage si uit qͣl ialoit tant uigreu 
sement enꝯtre ses anemis ⁊ qͥ pour 
samour se ictoit en tel peril si 
en ot si gnͣt ꝑitic qͥl en ꝯm̃echa 
a plorer.⁊ lors alci apͥs młt cuta 
lentes de bñ fairc ⁊ dist ha las 
taut ma mort ⁊ ꝯfondu qui tel 
ami mauoit toba ia ne mnuire 
de mort deuant chou q̃ iou li aie 
g̾redone ce qͥl a fait p mor plus 
quil ne deust car iou ne lai mie 
deserui uers lii. mes toutes uoies 
dist cis uoirs qui dist q̃ ia frans 
tuers ne se desmentira. Orc soies 
hui en la garde iħ̾u crist de celui 
Signͣ aͥ signe iou port. q̃ sil eit 
urais ensi q̃ on ma tesmoignie 
si gart il ur̃e cors de mort ⁊ de 
peril ⁊ uꝰ cnuoit si gnͣt honor ꝯme 
iou uoldroie meismes auoir car en 
uꝰ seroit il ml̾t bũ emploie. 
re esgardes ꝯme nr̃e suxs ẽ 
debonaires ⁊ piteus q daigne 
oir les pecheors tant qͥl lor otroie 
lor req̃ste qnͣt il li reqͥexẽt de bon 
cuer ⁊ de bone uolente : car mainte 
uant q̃ eualac et proie a nr̃e signͣ 
ensi cõ uꝰ fueis oi tantost li fu atͦre 
ce qͥl ot reqͥs car scraphes ne chei 
onq̃s celui ior es mains de ses aue 
mis auchois i9 qͥil tant de t̾rqoie 
honor q̃ cil qui le regardecẽt cu la 
bataille tant durem̃t ferir disoiet 
uraiement q̃ sil tous seus ne fust 
eualac cust celi ior tot ꝑdu. Ore 
uꝰ dirons de eualac qͥ sen aloit 
ꝯtre les .ii. batailles il allambla 
a ses anemis ⁊ iot gnͣt defroseis 
del lances ꝑuis traient les espees 
⁊ lor armes teles 9 il les auoiẽt 
⁊ sentreferirẽt mlt̾ augoiseusementu 
⁊k la mellec aspre ⁊ felenesse. la 
ot maint membre trenchie ⁊ maĩt 
ch̾r mort ⁊ iraure. ⁊ le firẽt si bñ 
la gent seraphe mes nus bñfais 
q̃ nus ifesist ne se pot apareillier 
au bñ fait seraphe car il tenoit a 
.ii. mains une hache danoise fort ⁊ 
bñ trenchant . ⁊ il estoit gros ⁊ quar 
res ⁊ ot gnͣt enforceure. ⁊ am̾ueil 
les seoit ferm el cheual. ⁊ la ou il se 
tenoit. A toute sa hacbe en mi le cãp 
⁊ auoit mis les resnes de son fraim 
sor le col de son cheual ⁊ feroit a 
destre ⁊ a senestre ⁊ alutoit tot ⁊ 
acreuentoit chaus q̃ li uenoient 
alencontre; ⁊ maintes fois colpoit 
chr ⁊ cheual tot ꝑni si ne saisort 
se mueilles non. ⁊ si nauoit enqͣs 
estei gnͣt parole de sa procche.si sen 
esbahisoieut tot cil qͥ le ueoioit : ⁊ il 
meismes sen esmueillort plꝰ q̃ nus 
autres : car il ne li estoit mie auis 
q̃ si m̃ucilleuse precthe peust illir 
de son cors 9 il faisoit ne il ne sa 
uoit ꝑas quil leust ꝑ celui qui lui 
auoit done ꝑ la proiere que li rois 
eualac fist anchois le quidoit auoir 
ꝑ le force de ses diex qui aidier nel 
poient si le fist tant bñ q̃ il ⁊ sa 
gent desconfrrẽt les .ii. p̾mieres ba 
tailles tholom̾ ⁊ les encachierẽt arric 
re. Quant thelom̃ uit ses gens re 
culer pour .i. poi quil nilli du sens 
du ducl quil en ot: ⁊ li rois eualac 
qui młt estoit lies moustra a ses 
gens la grant incrueille q̃ scraphes 
taisoit ⁊ disoit gue cestoit li ch̾rs 
del monde la qui precche il amast 
mieus a auoir. 
nͣt tholom̾ uit q̃ sagent scu 
Eꝑtoiẽt de la plache si en ot 
honte si lor enuora autres .ii. ba 
tailles ⁊ qnͣt scraphes le uit si cõ 
manda a sa gent qͥl se tenisset serre 
⁊ rengie ⁊ quil soufresisent une 
piece : ⁊ cil unidrent a si gnͣt desroi 
ꝯ il porent de leur cheuaus tr̃aire.car 
tant estoient desirant dassambler q̃ 
onq̃s couroi ni daigniert̃t tenir.⁊ 
les gens scraphe ue se muret onq̃s 
ains se tindrent scrre ⁊ soufrirẽt 
q̃ eil pechoierent lor lanches sour 
eus ⁊ qͥl leux detrenchierẽt lor escus 
⁊ leur elmes. ⁊ il se reposerẽt sor les 
cols de lor cheuaus.⁊ cil toutes uoies 
se lissoient : Mais trop gnͣt fais iauoit 
de gent estre les .ii. batailles quil 
auoient desconfires ⁊ les .ii. qͥ estoiẽt 
orc nauelemẽt uenues si en furẽt tãt 
cargie qͥl lor couint renuer ⁊ gͥpir 
t̾re. Et qnͣt scraphes uit q̃ sa gent 
sen aoient si uilainement si lor escrie 
⁊ laise ceuurt li hache empoignie to᷑ 
alichies es estricro ⁊ lor decope escus 
⁊ hcanmes ⁊ haubers si q̃ nule arit 
ni pot auoir durce qui de la hache 
fust bñ aꝯseus. Et qnͣt li senescaus 
au sioi cualac qͥ auoit la tierche li 
sa ꝯpaignie lor chetaus tot dron uers 
les .ii. batailles qͥ estoient deuistes a 
assambler engtre le nedeu euelac . ⁊ 
lor dist q̃ il se tenissent tot serre. car 
iamais deuãt ce q̃ iou uiegne en la ba 
taille q̃ tholom̾ ꝯduist si lirai ferir 
quoi ꝯme cil lor auoit 9mande ⁊ cil 
dela uindrent tot desire si les ferirent 
tant dutrement ꝯ il porent car il auoi 
ent asses plus de gent q̃ li autie. mes 
il ne les poreut ouq̃s taut duremẽt 
ferir qͥl les peusent reculer tant de t̾re 
9.i. glaues est loing.auis ꝑcha li senes 
caus tout outre s sen ala ꝑnu aus toꝰ 
assambler a.iqͦ. ch̾re saus plus a la 
bataille thoł qui estoient plus de .u̾. 
hõmes q̃ a pie ca cheual ⁊ qnͣt iuint 
si se scri eutraus il ⁊ si ꝯpaignẽ ⁊ furẽt 
autresi ꝑdu 9me sil fuisen cheu en la 
mer: e li seciescaus ꝑmi toute la liataille 
ala fcrir tholom̾ si durement quil porta 
lu ⁊ le chcual tot en .i. mont at̾re. ⁊ 
tulle uit scraphe si durenẽt recoure 
si qͣl lui cstoit auis qͥl fust toͦ fres si 
en fu taut esbahis q̃ trop car il na 
tendoit fors tant sculenẽt quil fus 
lasses : mes qnͣt il uit ce si dist ꝑ 
foi cil hõ ne scra iauais lasses se 
toͣ li mondes li uenist sor le col. ⁊ 
se iou atcudisse tant qͥl fust recreus 
de ꝯbatre idu ni ferroie ia cop ⁊ iou 
aie deshe se iou plꝰ iatoi 
cel mot laise courre entre lui ⁊ 
qnͣt ci les uirent uenir si lor corurẽ 
sus a gnͣt desror. ⁊ cil apela .ii. chrs ⁊ 
se nous les poons perchier iou ne fincrai 
cutre toute sa gent sil en auoit cucore 
autretant. 9 il en a. chil se tuidrent tot 
qnͣt il se quida arrester sor tholem̾ pͣ lui 
retenir ou ochlee ⁊ sestoit lussies cheoic 
sor lui ⁊ les geus au soiescal estoient 
ontour luz. les gars tholom̾ luisẽc corre 
pͥ lui delcurer. ⁊ qnt li rois eualac uit 
la mellee en .ii. licus ꝯtre sa ꝑmicre ba 
taille ⁊ les gens au sonescal ꝯcre tholom̾i 
si en fu mlt angusseris ⁊ ꝯmanda a son 
ncutu qͣl secorust les gens au senescal 
⁊ il meismes uoit.A cel mot laiscut 
courre ambes .ii. les batailles a lor aue 
mis ⁊ tantost ꝯ archunedes assambla as 
q. latailles qui estoieut niellees as geus 
le seuescal si ne les peurent plꝰ sofrir 
de ceus de la aiis sen tornerẽt furãt 
athelom : ⁊ li rois eualac qͥ fa allam 
bles as gens tholom̃ regarde si uoit 
9 eumaine son senescal batant de 
grosses uiaches a fers coruus.⁊ 
si auoit .iii. plues el cors de saietes 
q̃ cil a pie li auoient traites. ⁊ qnͣt 
li rois le uit si ladement mener ⁊ 
sco ꝯpaignons detrenchier ⁊ ochire 
li eu fu tant dolans q̃ por .i. poi quil 
nissi dei seus si laise corre si test ꝯ li 
cheuaus le pet port e tout si tqr 
apͥs si les uint ataignãt al pendãt 
dun mont ⁊ auoiẽt ia le seuescal 
alatu a d̾t si li delachoiẽt sõ heaume 
⁊ tholom̾ tenoit lespee nue sour lui 
⁊ colper lui la teste car cestait li hom 
da monde q̃ il plus haoit. ⁊ qͣnt il 
uit uenit eualac 
si saperisa 
quil ne le porroit mie tenir longont 
quil ne fust rescous si trait .⁊. fausart 
⁊ leufcri ꝑdesous le hauberc el cors 
ꝯpres sili el cheual puis laise courre 
uers eualac ⁊ il uers lui si sentrefie 
rent si durement q̃ des gliues quil 
tenoient uoleut cu pieches si ne c̾ai 
rent li uns ne li autres. Dtãt ꝯmen 
cha li mellee młt gnͣt uitour eus s 
si ut estour guͣt ⁊ m̾ueilleus ⁊ grãt 
abateis dõmes ⁊ de cheuaus. ⁊ li rois 
eualac sesforcha miłt pͣ lui reculer 
uisq̃d la oi b senescaus gisoiti ⁊ cil 
se defendarent si qͥl ne les pot ꝑchier 
uttre ne a aus tolir tͥre tant q̃les 
batailles a qui archimedes etoit as 
sambles furẽt descanfites si sen uin 
drent afuunt a la bataille tholom̾ 
qui młt durement se ꝯbatoit ⁊ cil 
les suirent mlt durement si les enca 
part ⁊ dautre. 
chierent tant o les firent flatie lee 
la gent telom̃. ⁊ lis gens cualac 
qut clacat tot ensrrblt assam 
ble pelle melle. ⁊ lors escrie thaꝰ 
senseigne ⁊ basse courre enoers 
les gens. cualac. ⁊ qnͣt cil gui 
fiueient le uirent li tornerq̃ mlt 
fiermẽt digtre lor anemis. ⁊ cil 
a pie traient a gnt pleate saieces 
enucunnees si lor ecistrent mlt' 
de lor ceuaus ⁊ naurentinlt gnͣt 
ꝑtie daus si cu ot mlt malmis dune 
Et su gnͣs la mellee ⁊ li caplero 
⁊̃ młt ĩot de gent ocis dunc ꝑt 
⁊ dautre. mais les gens curlac 
ꝑdirẽt̃ asses plus a celc fois. ⁊ qnͣt 
tholem̾ uit q̃ li micudres en fu sc̃s 
si pͥnt .i. message si lodooia a celu 
qͥ 9duisoit sa uitisme bataille ⁊ li 
manda si chier 9 il auoit sou cors 
q̃ il nasamblast pͣ᷑ uul besoing qͥl 
ueist deuant ce qͥl le mandreit par 
message. Ore uꝰ lairons daus si uꝰ 
dirons de la gent scripbe qͥ cucere 
est en la place ⁊ se ꝯbat enꝯtre les 
X 
.iii.batailles si dist li ꝯtes q̃ młt s. 
tenoit uigreusemẽt enqtre si gnͣt 
pueple. il faisoit tant de son cors q̃i 
uengeroit ch̾r tair harõi qui uers 
lui sesast tortier auis li font uoie 
⁊ il trenche chies ⁊ bras ⁊ espaules 
a sa hache. il soustient si bien chaus 
Iͥ st̾ deucrs lui q̃ toute li route rest 
sa lui nõ. car il ne uieut nule fas 
sa uertu afcbloier auchois se tiert ls 
toute ior en une uercu ⁊ en une face 
q̃ il meismes sen esiuerueille tous 
ne iamais a nul ior eic qͥde estre las 
ses de port armes ⁊ la ou il uoit le 
⁊uiͨ fais de b batailie il se lance 
tost ⁊ uolentiere ꝯme el qͥ a nul 
arat cose ne bee: ⁊ scil uoit les cõ 
paignõs reisser ⁊ g̾pir place si les 
recueure toꝰ seus ausi uigreusem̃t 
ꝯ sil eust en ses menbres toutes 
les forces ⁊ trais les poeira q̃ il out 
entraus tous: ⁊ se li bicis de lui 
to᷑ seus ne fust ses gens ne se te 
tussent cu nult maniere a la grant 
plente de gent qͥ enꝯtre aus estoit ui 
chois se fuisent tot desconfit se il 
seus ne fust. Ensi dura ses biens 
fais dusq̃s a nonc ⁊ q̃le fu passee. 
⁊ lore en uint .i. messages a tholom̾ 
qͥ li dist: sire la arial a .i. ch̾r qͣ fait 
m̃ueilles de son cors car il hui tote 
ior tenu la mellee enꝯtre .iiii. de uos 
batailles ⁊ se il toͦ seus ne fust ses 
gens fuisent piccha uencu car a dys 
cun de ses chrs sõmes nͨ. mi u pluo 
⁊ il toͦ scus les seus ient si q̃ li nostre 
sen fuient deuant lui la il le uoiẽt 
nͣt tholom̾ oi cele nouele si sen 
Ce n̾uicilla młt qͥ cis ch̾ro pooit 
estrẽ.Or ten ua fait il a manartur 
m̃t freite qui garde cele bataille la 
⁊ se li di qͥl uoist a lui assambler tãt 
durement q̃ ia une en remaigne en 
place : cu fist son ꝯmandemẽt. ⁊ qnͣt 
manartur le sot si en fu młt lies car 
gnͣt talent auoit dassambler si laisse 
courre il ⁊ ca gent tout a desroi ⁊ 
se fierent es gens scriphe si durem̃t 
qͥl les sont arriere flatir le trait dune 
arbalestee. Ilucc ot gnͣt meschief car 
les gens seraphe nestoient pas .x. 
⁊ li autre estoient plꝰ de .xl. car en la 
darrame bataille en iuint .xͣx. si ne 
pot nul bñ faires auoir mesticr as 
gens scraphe qͥl ne leur coudiegne 
torner les dos. ⁊ qnͣt scraphes uoit 
q̃ nus bñ faues ni pot auoir mesb̾ 
quil ne lor cõuiegne les doz torner 
si en et teil ducl q̃ par .i. poi quil 
nesragoit. si ꝯmenta młt durement 
a soupirer ⁊ aplorer des yex de sa 
teste. ⁊ dis ha laa ꝯ chi a gnͣt doloe 
q̃ il me couient torner legiers ⁊ saĩs 
⁊ uencus: riens nule ne desir fors la 
mort. A cest mot reupoigne la hace 
⁊ escric ses gens p᷑ lui ralqer mes il 
st̾ si torne a desconfiture q̃ n sunone 
stcmens ni auoit mesteer ains sen 
tornerent fiuuant dus cal destroit de la 
roche ou iecomes des desers girdoit. 
Qnͣt scraphes uit qͥl seu aloient 
desconfit saus recourer si torne le 
col de son cheual la ou il uoit li grig 
neur allamblement cutic lui ⁊ .xł. 
de ses ch̾rs sons plus: li auint chole 
Il enꝯtra manartur cu sa uore qui 
ꝯduisoit la gnͣt bataille si le fiert si 
diurment a .ii. mains de la hache qͣ 
le seut dusq̃s el pis si chiet de son ce 
ual at̾re ⁊ seraphes sen passe outre 
si fieremẽt quil nencontre nului eu 
la uoie qͥl nel ocie ou abate naure. qnͣt 
la gent manart uoient lor signor 
mort si en firẽt młt gnͣt duel Ron 
en oi la noise en la plache ou eualas 
le ꝯbatoro mais scraphes ne quidoit 
pas q̃ ce fust il qͥl eut ocis . ⁊ qnͣt il 
uit quil demenoient tel duel sor le cor̾ 
si se fiert cutreus si duremet quil nõ 
iot .i. scul qͥl ne fust etbahis. si lor fist 
⁊ force la place g̾pir a si poi de gent 
9 il auoit. Qnͣt cil uirent qͥl uestoiẽt 
ĩ .xł. si furent młt honteus de ce qͥi 
estorint fui si retorneret̃ sor eus 
młt aircemet̃. A celt enpannte 
rechut scraphes mlt gnͣt dama 
ge car il li ocistrẽt desous lui son 
cheual ⁊ .xxx. de ses ch̾rs. Orc est 
scraphes a pie entre ses anemie 
soi dismne de compaignõs ⁊ il se 
defent m̾ueilleusemt̃ : car il ocist 
chrs ⁊ cheuaus il abat escus ⁊ 
heaumes ⁊ maintient le caple 
tait Ron li ocist .uii. de ses com 
paignons. ⁊ il auoit tant abitu 
dõmes ⁊ de cheuauo q̃ li mõchaus 
en estoit si gnͣs enunon lui hon 
ne pooit auenir a lui fors en lan 
chant. ⁊ qnͣt il uit ses ꝯpaignons 
mors il ioint les pies ⁊ iressaut 
labateis des moro ⁊ laisse corre 
a .i. chr qͥ mlt li auoit fait en lan 
chant. ⁊ qnͣt cil le uit uenir si 
uolt guentir mes il latauist de la 
hache au guentir si le fiert si du 
rement el sencstre coste qͥl lui abit 
le bras a t̾re a toirt lescu ⁊ si li 
trenche le coste ⁊ le chax tot ꝯtͣ 
ual iisq̃n lesRine.il irsache la 
hache ⁊ cil chiet mors a la t̾re.⁊ 
qnͣt li autre uirent cel coꝑ si en 
furent si espoente qͣl ni ot onq̃s 
si hardi qͥl ne li feist uoie. ⁊ il 
iete la mamn al cheual si le pret̃ 
⁊ li saut es archons ausi legiere 
mẽt ꝯm sib fust desarmes ⁊ re 
uient a la mellee.si met cuer ⁊ 
cor⁊ en abaudoñ ⁊ fiert a delhie 
⁊ a senestre si uistemẽt kon ne le 
uoit nul lieu arrester anis est auis 
la chascan q̃ il est par tout. 
tant retoruerent li autre 
i oroit cachie duscal destroit 
estoient arrestei iluet si quidiẽt 
quil ieust des gens eualac si lai 
sent corre tot desrec si duremoit 
qͥl mencrẽt la mellee le get dune 
picrre loingz ⁊ la force de lor uenir 
Ilucq̃s fu scraphes abatus ⁊ sea che 
releuast li alerent. et. cheuaus sor 
le cors si iut en paumisone plus 
longemient kon ne porroit icter .i. 
mors si cu furent b dhr ml̾ corechie 
⁊ mlt dolant car il li auoient ueni 
faire les gnͣs m̾ucilles si amaiscut 
micus qͣl leusent retoru samn ⁊ uif. 
nͣt scraphes su iruenus 
de paumisons li saut sus ⁊ re 
cu la uoie ⁊ il engire .i. ch̾r cu mi 
la uoie ⁊ le fiert de la hache si dure 
ment q̃ il li trence la dabͦ quisse d 
larchon de la scle deuant ⁊ chil chict 
a t̾re ⁊ il p̾nt le chcual ꝑ le fraim 
si met le ꝑie en lestrier ⁊ sailli sus 
si en orent ꝑriꝰ ⁊ ochie. tãt ꝯ il 
uolrent. ꝯͦ t il uirent chaus qͥ 
uaus desous liii. ⁊ anchois qͥl se 
pierre. lors quidicrent il quil fust 
prent la hache qui li estort cheue 
si laise courre si defoules ⁊ si t᷑ueil 
lies ꝯ il estoit. ⁊ gͣt l ch̾r qui la 
uoient plaint le uirẽt remonte 
si le 9menchierẽt a moustrer li 
uns a lautre ⁊ dient qͥl ne qͥdoient 
pas qͣl deust iamais rloier de la 
plache ou il auoit gen . ⁊ il sadrece 
uers le plus cspes renc q̃ il ipot uar 
la hache empoigne ⁊ al adrechier qͥl 
fist fu si ferus dime saiete parmi 
la senestre espaule si durem̃t̃ q̃ li 
fers en parut outre plus de la 
moitie. ⁊ qnͣt il seuti qͥl estoit na 
ures si leur cornt sus dnsi uistem̃t 
9 il auoit feit a ꝯmencerẽe. ⁊ cil 
li lanchicrent dars ⁊ craioite saietes 
il le naurerent en pluĩcurs lieus. 
⁊ qnͣt il uit qͥl i porroit durtr ⁊ 
senti bñ qͥl nestoit mne naures a mort 
⁊ il scoit sor .i. młt tresbon cheual si 
semornt plaignant ⁊ regretant see 
ꝯpaignons. Et qnͣt cil lenbnrt aler 
si ꝑoignent apͥs des esꝑons ⁊ il ne ẜina 
enq̃s si uint a lenleigne le roi eualac 
⁊ uit ses gois qͥ młt durcinent se 
melloient ⁊ tornoient a delꝯfitoir 
por lor dagnor quil ne uirent pas ⁊ 
il escrie lenseigne roral ⁊ assamble ⁊ 
ralie sa gent ⁊ laise as gens tholom̃ 
⁊ ꝯmencha a faire darmes si gnͣs mer 
ueilles q̃ tout cil qͥ le uooient sen es 
bahisoient : ⁊ cil de sa ꝑt en ẽndoiet̃ 
cuer ⁊ hardemẽt. ⁊ si nescoient pal si 
torne a desꝯfiture qͥl nen ieust encore 
plus en la plache q̃ des gens tholom̾. 
mais il auoient ꝑdu eualac si qͥl ne 
sauoient ou il estoit deueu̾: ⁊ tholom̾̃ 
le tenoit al caple des espees ml't loig̃ 
de sa gent bñ .i. archie. Et q̃nt serap 
oi la noise si hurte ecle ꝑt des esꝑõo 
si le trueue a la t̾re lespee en la mara 
car ses cheuaus lui estoit ocis desous 
lu si uit qͣl se defendoit a .xl. ch̾rs 
sans plus enꝯtre .uͨ. ⁊ il se fiert 
entreus ⁊ sescrie a toute la bataille 
qͥ le sieuort . ⁊ fist tant qͥl remonta 
en .i. cheual le roi eualac. ⁊ cil qui 
lauoient cachie isoruindrent.⁊ qnͣt 
il les uit si en fu mlc iries si laise 
eualac ⁊ p̾nt la hache a.ii. mains 
si lor cort sus ⁊ detrẽce ⁊ ocist cele 
quil enꝯtre en mi sa uoie. ⁊ qnͣt il 
quida retorner uers eualac si lorẽt̃ 
cil forclos.si quil auoit ia entreus 
ai.plus de .M. hõnes si quil ne pot 
sauoir de lui nule noucle. Et qnͣt il 
uit quil ne le pot trouer si iura qͥl 
uoloit mieus morir en la bataille qͥl 
le ꝑdist entel maniert. si se fierc cu 
la presse atant de gent ꝯ il ot ⁊ le 
qͥda ꝑchier a force mes il ue pot car 
il iauoit trop gnͣt plente de geut iluec 
fu li caples si gnͣs ⁊ la mellee si cru 
cuse q̃ n̾uicilles estoit del ueoir. 
presse desrompre si estoit eualac 
dautre ꝑt naures de .iii. glauies 
ꝑmi le cors. ⁊ si lauoit tholom̾ pͥs 
par le fraim ⁊ lenmeuoit entre bai 
s .c. ch̾rs batant : ⁊ si emmenoient 
auoec lui .xu. de ses ch̾rs toͣ armes 
si estoient si las q̃ plus ne se pooiẽt 
defrudre ⁊ eualac auoiet̃ il tãs batu 
q̃ li sans li sailloit ꝑmi la bouche ⁊ 
ꝑmi le neis. ⁊ si auoit ia tant ꝑdu 
du sanc ꝑ plaies qͥl auoit qͥl ne pooit 
mais sauoir ꝯment il peust sa uie ga 
iandir. ⁊ il lauoient ia eslongie de la 
bataille plus de demie liewre : ⁊ leu 
menoient en .i. bos pres diluec pͣ bui 
desarmer ⁊de ses ꝯpaignons car il 
Li ꝯme seraphes entendoit a la 
estoront encore arme de toutes armes 
⁊ qnͣt il se uit si elongie de toute 
gent si pensa qͥl estoit ales sil le po 
oient metre en cel bos. Lors efracha 
li touaile qui estoit sor la crois del escu 
lors esgarde ⁊ uoit lymage dun hõme 
qui estoit crucefiies dedens lescu ⁊ sam 
bloit q̃ les manns ⁊ les pies li degoutoi 
oit de sanc.si li ateuri li cuers ⁊ ꝯmen 
cha uilt durem̃t a plorer ⁊ dist eutre 
les dons ha. beans sire diex de la q̃ mort 
iou porch lenseigne amenes moi sain 
⁊ lanf ⁊ ur̃e creance receuoir pͭ mostier 
as autres par moi q̃ uoꝰ estes 
urais dieus tous poisans de toutes 
toriienes choses ⁊ des loys. 
i tost ꝯ il ot cele parole dite 
Esi elgarda deuant lui ⁊ uit .i. chr 
issir hors de la forest qui estoit armes 
⁊ ot a son col .i. escu blanc a une 
uermeille crois ⁊ ses cheuaus estoit 
ausi blans ꝯme flors : d il ch̾re 
uint gnͣt aleure uers eus : ⁊ qnͣt 
il les ot aprochies si iete les poins 
⁊ prent tholom̃ ꝑ le fraum si sen 
retorne a tous chaus arriere . ⁊ 
seraphes se ꝯbatoit si ficrenient 
q̃ tot cil qui estoient enꝯtre lui se 
m̃ueilloient de lui car il ne faisoit 
se unforcier non. Lors cͬa lenseigne 
eualac si durem̃t q̃ eualac loi tout 
clerement. ⁊ tholom̃ dist ors pen 
sons del cheuauchier car ion croi 
qͥl nͨ ont aꝑcheu si ont la cache cõ 
menchie. Lors hurtent tot ensãble 
des esperons : ⁊ li blans ch̾rs menoit 
toutes uoies ꝑ le framm tholomer: 
⁊ lui estoit auis qͥl ueist la forest 
deuant lui. Tant cirerent quil en 
uindrent au destroit de la roche 
ne nus ne pooit ueoir le blãc ch̾r 
fors li rois eualat :aus plus. ⁊ qnͣt 
il enuindeent R si leuir fu li passages 
deuees. Si tost ꝯme cil qͥ le passage 
garderẽt uirent le roi eualac si 
les lasierẽt passer.⁊ qnͣt il furent 
outre si luse n blano cłr tholomer 
en mi le canip ⁊ ꝯmence a cͥer fcres 
feres. Qnͣt tholom̾ ⁊ sa gent loirẽt 
si en fart̃t młt asbahi ⁊ il laisse 
corre droit uers tholom̾ si le fiert 
si duremĩt qͥl le porte a t̾re tot esteu 
du. ⁊ qnͣt cualac le uit si trait lespee 
⁊ li cort sus. ⁊ cil qui le pas gardoiẽt 
unet̃ lor signͣ corre sor ceus si lai 
sent corre lor lances alongies ⁊ les 
porterẽt to a t̾re: ⁊ qnͣt cil se uirẽt 
si soupris si nen sorent q̃ faire ⁊ ne 
porqnͣt il se defendiret̃ tant ꝯ il porẽt 
mais il ni ot mestier defense car a 
ur̃e signͣ ue plaisoit qͥl fuisent pris 
⁊ li rors eualac fu arrestes soe tholom̃ 
la li blans ch̾rs les sibati si lauoiẽt 
les gens cualac mlt naure. ⁊ snͣt il 
uit eualac si li tendi sespee ⁊ cualat 
le prist ⁊ li fist fianchier pͥson ⁊ 
nͣt il ot p̾son fiancie si apeli 
eualac Iicoine des descre celi 
qui la roche gardoit si li ꝯmande 
a mener en la cite ⁊ 9 le gardast 
bel ⁊ honeraulem̃t ꝯme roi. Lors 
le prist iecoines lui centroie de 
ch̾rs ⁊ eualac remeist el camp 
tant q̃ tout li autre furẽt pris 
⁊ ensi ꝯ il les p̾ndoiẽt si les en 
uoioit cn la cite lun apres lautͤ 
⁊ qnͣt il les tous pͥo si sen reter 
na li rois eu la bataille ou seraphe̾ 
il li fist pour paour de mort . 
estoit ⁊ imena tos chaus qͥle pas 
auoient garde fors q̃ .c. sculemẽt. 
Et qnͣt il fu hors del pas si esgardi 
deuant lui ⁊ uoit le blanc h̾r 
qui portoit une baniere deuant 
liii de ses armes. ⁊ qnͣt eualat le 
uit si hurte sp̾s lui des esperons 
tant qͥl uindrent pres de la batail 
le ou seraphes estoit qui faisoit la 
grign᷑s m̾ueilles qͥ onq̃s fuisent 
ueues ne faites ꝑ le cors dun seul 
hõme. ⁊ li blans ch̾rs se fiert en 
la p̾sse si trucue .uii. ch̾rs qui 
seraphe tenoiẽt : li doi ꝑ le sraim 
li autre doi ⁊ le heaume tout enbro 
chie ⁊ li troi le feroient ꝯtre le cuer 
⁊ sor les bras de gnͣs machues de 
fer si qͥl li auoient ia la char rõ 
pue en pluscurs lieus. ⁊ qnͣt li 
blans ch̾rs uit ce si laisse corre ⁊ 
fiert si durement le p̾mier quil li 
perche le cuer du glaue a toute la 
baniere. Ap̾s mist la main a lespee 
mlt̾ uisteuiẽt si fiert si .i. autre 
qͥl li fist la test uoler en mi le 
camp. Ap̾s lait corre as .ii. qui le 
tenoient ꝑ le teste si caupe a lun 
le poing ⁊ li autres lo g̾pist si 
torne en fuies : ⁊ cil qͥ le tonoiẽt 
ꝑ le fraim uirẽt ceste m̾ueille que 
cil faisoit si le laisent aler. ⁊ li uns 
trait .i. coutel si len quide ferir ꝑmi 
le uis tres ꝑme louoerture de sõ 
heaume : mes il estoit si estour dis 
des cols q̃l auort recheus qͥl ne se 
pot soustenir ains chai pasines 
ꝑmi le col del cheual si tost ꝯme 
cil laissic aler. Eusi failli cil qui 
le uoloit ferir si se feri li uns ⁊ 
li autres en la pͥsse. ⁊ qnͣt eualac 
qͥ ap̃s uenoit poignant uit serap 
chaoir si quida qͣl fust mors si lescra 
ha las caitis ore ai rou tout perdu 
si se pasme. Lors corut li blans chro 
si le sourcuit quil ne chaist a t̾re. ⁊ 
qut il fu reuen᷑ de paliisous si uit 
scraphe qui i estoit releues uies il 
estoit cucore si estordis qͥl ne sauoit 
ou il estoit anis qui doit tot uraie 
ment q̃ si auenu leusent retenu 
ou pris. ⁊ qnͣt cualac le uoit reore 
chie si laisse corre cu la pͥsse ⁊ ficct 
.i. ch̾r so̾ la goule ei qͥl le porte a t̾re 
⁊ cil iece la miain au fraini del cheu il 
nes li mic̃s amis si montes onques 
mais neustes don qͥ si chiercmẽt fust 
acates. Et qnͣt seraphes le uit si en 
ot si gnͣt ioie qͥl en oublia toutes ses 
dolors. si saut el cheual ⁊ dist se iou 
cuse ore ma hache iou ne trouerai 
iamais hõme qui me piust retenir. 
⁊ qnͣt il ot ce dit si uit le blãc ch̾r 
qͥ lui aportoit ⁊ li disort seraphes ce 
teneoie li urais crucefiies. ⁊ qnͣt il 
lot prise si senti q̃le estoit plus le 
giere de celui qͥl auoit toute ior por 
tee ꝑ te set il bñ q̃ ce nestoit mie 
ccle dedeuant . 
Lli autre ap̾s. ⁊ eualac sist el 
cheual ou tholonm̃ auoit sis qnͣt li 
blaus ch̾rs labati.⁊ qnͣt li homme 
tholom̃ le uirent si en furent tout 
cibahi de ce qͥl auoient ueu q̃ tholom̾ 
en auoit ameue quͣt il enmena eua 
lac pͥs ⁊ ore uoient qͥl est nontes 
en son cheual. ⁊ nabur li senescaus 
tholom̾ prist .i. cor si le sona por sa 
gent raluer ⁊ metre eusamble. Qnͣt 
eualac les uit restrainde ⁊ serrer 
si leumaine a seraphe si lu dist te 
tant si fiert en la pͥsse ⁊ tout 
si escrie senscigne ⁊ se trait a une ꝑt 
il ⁊ sa gent. ⁊ qnͣt il les ot sssamblee 
si les mist en .ii. batailles si ꝯmanda 
a seraphe q̃ qnͣt il uerroit q̃ il scroit 
a cus assambles a toute la p̾miere ba 
taille si laisast corre ꝑderiere a le fors 
close a toute lautre bataille. Atant 
huite le cheual des esperons ⁊ lor 
laise corre. ⁊ en q̃lꝯqͣs lieu q̃ il alast 
li blano ch̾r aloit toudis deuãt a 
toute la baniere lespee en la main. 
⁊ cualac lor escrie certes tot estes 
Rris ia nen escaperes car tholom̃ 
aues uous du tout ꝑdu. Qͣnt cil 
loirent si nen seurent q̃ faire ⁊ 
leur sambla bñ estre uoirs pͦ le 
cheual cholom̃ q̃ eualac cheuauchoit 
Si nauoient pas tant de paor 
pͣ la pͥsse pͥson tholom̾ ꝯme de la 
mort. ⁊ la gent enalat se fierẽt 
otraus młt durement.⁊ ał qua 
młt furent esmaie les recuelu 
rent 9me gent etbahiez Et qnͣt 
scraphes les uit młt durremẽt̃ 
melleis si lor laisse tourre par 
deriere otoute lautre bataille 
si furent młt uigreusemẽt ctͥe 
⁊ feru. Ici ot m̾ueillerise angoise 
car il estoient sans sigł ⁊ en 
estraigne t̾re dont il ne sauoiẽt̃ 
les chemins ne les trespas sal 
sum tornast ⁊ il bñ uolł̾isent fuir 
il ne peusent car lor anemisestoi 
oit deuant ⁊ deriere . ⁊ bien ẽ 
drois q̃ qnͣt li chies faut q̃ tot 
li autre membre doiuent falir 
car onq̃s nules gens q si bel 
ꝯmentemet̃ eusent ne uindrẽt 
a si male fin ne a si laide : car 
il auoiet̃ plus de gent q̃ cil dela 
asses bñ la quarte ꝑt ne onques 
puis ne se tindrent ne ne pͥstrẽe 
pistrent couroi deus defendre se 
ensi non ꝯme cil qui ne se puẽt 
remuce a fuir. Ilucq̃s faisoit se 
taphes m̾ueillee de son cors. ⁊ 
cualat se ꝯbatoit tant duremeẽ 
q̃ onq̃s hõ de son eage ne le fist 
miex. ⁊ li blans ch̾ro faisoit tat 
q̃ nus hom morteut ne le porroit 
craire. il esrachoit escus de cols ⁊ 
heaumes de testes ⁊ abatoit ch̾rs 
⁊ cheuaus ⁊ faisoit testes uoler 
q̃ il auroient toute lor gent pas 
sec ⁊ porroient bñ la cite pnire 
passer q̃.iI. hõmes de front. ⁊ cil 
nsi sen aloiẽt uors la roche 
Ca garant ⁊ il auesproit si 
a repos ⁊ a scior mes ił nala pas 
ensi ꝯ il qͥdoiẽt car ensi ꝯsi uenoi 
a tous les hcaus.il caupoit 
ganibes ⁊ bras il faisoit toutes 
les cheualeries ⁊ toutes les 
proctes q̃ uus hõ peust faire : 
il les destraignoit si cutre lui 
⁊ eualac ⁊ lor gent q̃ il les mi 
sent cutreus s la roche. Et qnͣt 
il les iorent mis si leur coru 
rent sus: ⁊ cil sen tornerẽt en 
fuics tant qͥl eauindrent au 
destroit car il pensoient que sil 
pooient le pas gaaignie iamais 
eualac ni passeroit uisq̃s a tant 
por ce q̃ .c. hõme porroient bñ 
le pas tenir car il ni pooient 
quidoient bñ q̃ eualac ni cust eu 
nule garde pͣ efcudre la roche. 
lor en su mlt bel car ml̾t estoiet̃ 
las ⁊ cͣueillie. ibict qͣdoit̃t estre 
ent tot abricue li t.ch̾t qui le 
pas deuoient garder lor laissent 
corre si les escrient si durement 
q̃ a loir fu ⁊uis q̃ il fuisent bñ 
M. ou plus. ⁊ qnͣt il les uiront si 
ce ferirent tot arriere. ⁊ cil qͥ les 
cachoient lor uindrent sor les cobꝰ 
si en p̾ndoient tãt ꝯ il uoloient ⁊ 
ochioient. ⁊ ca qͥle ꝑas durent 
garder traioiẽt gnͣt plente de saie 
tes ⁊ lor ocistront de lor cheuaus 
⁊ daus meisme a grãt plente. Ilue 
q̃s ot si gnͣt dolor q̃ onq̃s ensi 
poi deure si gnͣs ne fa ueus care 
il en ocistrent tant q̃ il ni paroit se 
sanc non. ⁊ tant iot de mors kon ne 
pooit mic sauoir le nombre. Ilueãs 
su abatus naburs li senescut tholom̾ 
⁊ li rois sarresta sor lui ⁊ cil li tẽdi 
sespet ⁊ dist quil se rendoit a lui salue 
se uie et ses mẽmbres. ⁊ qnͣt eualac 
le dut receuoir se li remicbre de son se 
nescal qͥ est mors cn la bataił e si iura 
q̃ ia sa uie ni seroit saiduce: ⁊ cil li dai 
as pies ⁊ li cria m̾ti. ⁊ li rois li dist 
q̃ ia iutre cauge ne prendroit q̃ senes 
Cal pͥ senescal ensi le uieut il faire. 
ors le prist a force ⁊ le fist desar 
mer ⁊ li coloist il meismas la tesce 
en la placi sans remus qnͣt scraphes 
se feri entraus n ⁊ li dist ha sire q̃ est 
ꝯce q̃ U uoleis faire. se U iaues perou 
ur̃e senescal tholoñ ia ꝑdu son freire 
q̃ il nam oit mic mains q̃ u̾ faisies 
ur̃e scuescal. Ensi apira scraphes le 
roi ⁊ saiei al lencscal sa uie. młt 
su gͣnͣs la descõfiture al tresꝑas del. 
roche ⁊ młt iot hõmes pͥs ⁊ naures 
mais la nuit isodoint qͥ su nuisans as 
gens cualac. ⁊ ne porqnͣt il en pͥstrẽt 
tant q̃ uͦ nen demcra q̃ .ii. enͣt naus 
⁊ samo.⁊ si estoient il uũ .xͣ. al cõ 
menconoit de la bataille. Ensi furẽt 
li egyptipoi desconfit ꝑ le uertu de Chu 
crist.si sen retorna eualac a ortaus 
entre lui ⁊ sa gent qͥ tant auoient 
gaaignie quil ni saioit si caitif ue si 
feble qui ne gnidoit a tors iors mal 
cstre riches del gastins qͥl auoit fait. 
Et gnͣt li rois troua en la cite tant 
de pͥsons ⁊ de cels qii les gardoient 
q̃ nus en pooit son pie torner. il sen 
issi fors si fist tendre ses treis ⁊ sco 
paueillens ꝑmi la pracrie qui młt 
parestote belc. Defors la cite se her 
ueriã iluet entre lui ⁊̃ sa gent. Mes 
ore uous lairons aꝑler del roi oualat 
⁊ de ses pͥsois si uous dirons des 
crestiiens qui remestrent en la ctre 
de sarras 
estoit apelee sarracinte. Qnt cualac 
fu en lost si et sa faue młt gnͣt paour 
de lui ꝯme de la riens el monde q̃le plꝰ 
amoit.Si nranda iosephe deuant li 
por ce q̃ il auoit dit a eualac q̃ il sordit 
c dist li contee que la 
feme au roi cualac 
Coit mlt belc dame 
⁊ młt honorable si 
.iii.iors ⁊ .iii.nuis al desoris de tholor 
ne il de porroit durer a lui tart q̃ les 
.iii. iors ⁊ les .iii. muuis seroient passe ⁊ 
q̃ tholom̃ le monroit iusqua paor de 
uiorc. Por ceste cose lenboia la dame 
q̃rre: ⁊ il iuint entre lui ⁊ iosepl sõ 
pere. ⁊ qnͣt ele les uit se li demanda 
⁊ dist q̃ il li desist uoir 9mẽt sce sire 
le feroit en cele bataille ⁊ iosephes 
li respondi: Sarracuite ce te mande 
li diex des crestuens li ꝯmenchemẽs 
t la fins de toutes coses li iugierres 
q̃ li terriien roi ne me daignieret 
conoistre ne receuoir ꝑ ce donrai ion 
lor cors en baillie de lor anomis. ⁊ 
si deꝑtirai lor t̾res as estraignes 
ꝑueples q̃ ion uoel q̃ il sathent q̃ 
iou sui sourains rois ⁊li uiais digx 
ꝯtre qui nus roiaumes ne puet estre 
ꝯtrecenus. Cax iou ochi̾ les felons 
⁊ les orguelleus ꝑ lesꝑit de ma 
bouche . ⁊ les chars des rois scrõt 
dontes a dicu aorcr. ⁊ les chara des 
febles scront honerablenẽt enscucliᷤᷤ 
por ce qͥl aiment les doctrines. Qnͣt 
iosephes ot ce dit se li dist la rome 
q̃le crcroit eu dieu se cualat escapoit 
⁊ lui meisme iscroit cle crourt. Et il 
li dist q̃le len feist seure : ⁊ ele li dist 
q̃ de li fianceroit sil uoloit : ⁊ il l 
dist q̃ sa fois ne li uaudroit noiẽt 
por ses ymages car il nauoiẽt point 
de fei: ne cle nen auoit point puis 
q̃le ne creoit en dieu. ⁊ cle li demã 
dr q̃ estoit crestientes. ⁊ il li conte 
de la creauce les poins : ⁊ ele li de 
manda ꝯnent il duoit anooi : ⁊ il 
dist quil auoit a non iosephes : ⁊ cle 
ꝯmencha a rire si fist traire eusus 
tous les autres qͥ estoiẽt auoer 
lui. Lors li ꝯmence a deuiser la 
creance ausi bñ ꝯ il meismes fai 
soit. ⁊ li ꝯta toute sa maniere 
⁊ sa creance 
l auint chose fait ele il a passe .xxu. 
ans ou ꝑlus q̃ nꝰ alames entremo 
⁊ ma dame de meire a .i. prcudõme 
qͥ młt faisoit de gnͣs uertus de par 
nr̃e signͣ ⁊ ele auoit tel mal q̃ ele 
nen pooit garir: ⁊ qnͣt ele oi des 
miracles quil faisoit si iala ma d 
⁊ li alucres de tous ⁊ de toutes por ce une ⁊ me mena auceq̃s li si li 
uist młt uaut bons cuers ⁊ urai̾. 
⁊ ele li dist sire il nest chose en tot 
le monde se uꝰ le ꝯmaides q̃ iou 
uoloies croire iou te prometeroie 
q̃ il te dourort garison auchois q̃ 
chai as ꝑies ⁊ li cria m̾chi en pło 
unt qͣl eust m̾ci de lui de li grãt 
angoisse q̃le soufroit: ⁊ il le re 
garda ⁊ li dist feme q̃ demandes 
tu a mor de tenfermete : certes 
se tu es une feme pecheresse au 
si sui iori uns morteus pecꝯiereᷤ 
iou nai nul pooir de doner tor 
ne autru sante mais iłis li urai̾ 
drex le donc a qͥ q̃ il uieut. ⁊ cle 
lui dist qͥl prit a son signor q̃ il 
li enuoiast sante car iou sai de 
uoir q̃ il nel uꝰ escondira mie .⁊ 
il li dist: dame on ne doit mie 
uenir uoide main qnͣt on deuãde 
garison: ⁊ ele lii dist sire iou ne 
sui mic uenue uoide main car 
iou aport gnͣt tresor auoec moi 
q̃ ieu donrai a ur̃e dreu. Et il li 
ne face me q̃ ior soie garie de 
ceste dolor. ⁊ il li dist se tu me 
tu remuaisses de ci.⁊ ele li ꝯmen 
ce le pit a baisier. si li dist sere sil 
me donoit sante ion le kerroie a to᷑ 
iors mais ⁊ li bons hõ li dist ꝑfor 
se tu crois en celui dicu tu garitas 
oreudroit: car nule chose uest gre 
ueule a celui qra le creit de bõ ener . 
Sire fist ele iou lotroi ⁊ bñ le croi 
qͥl est poisans de mor deliurer de ceste 
enfermetei. ⁊ li bons hõ prist .i. liuͦ 
si li gmencha a lire sor le teste de 
la s̃ ewtangile oꝵ ih̾a crist gari 
la feme qui ot este malade .xuiii. 
ans de cele incisme enfermete : ⁊ 
maintenant qͥl lot leue si dist lioue 
sus el non du ꝑe del fil ⁊ du s esꝑit 
⁊ tantost senti nia dame q̃le estoit 
autre si saine ꝯ ele fu onq̃s mais 
a nul ior de sa uie : ⁊ ot mainte 
nant recoure la forre de tous ses 
menibrea. Et qnͣt ele sc scuri garie 
si dist hã. sire il nest diex se cil non 
qͥ ma garie car ion ai done asmiẽs 
plus de mil maro puis q̃ ceste mala 
die me pst. Cestin uoel iou croire tõ 
les iors de ma uie. Lors li dist li 
bans hom qͥl corienoit q̃le receust 
baptesme ⁊ li enscigna q̃ baptesmes 
estoit ⁊ puis le baptisa el nõ di ꝑe 
⁊ du fil ⁊ du s̾ esperit. Et qnͣt il ot̾ 
ma dame baptisie si me uint na da 
me q̃rre defors la maison ou iou 
la tendoie car aueec li estore uenuc 
si me prist ꝑ la main ⁊ me mena 
deuant lui: si me dist ma tresdou 
ce fille iou sui trestoute garie ⁊ ie 
Ꝙ q̃ tn faces ce q̃ ion te ꝯmandera. 
⁊ ion respondi tot en plorant q̃ iou 
feroie tot a son plosir si mesmer 
ueillai mlt q̃le uoloit faire de moi 
⁊ ce me dist bele fille ie uoel que tu 
troies cn cclu qui ma garie ⁊ iou 
qͥ estoie fole quidoie q̃le deist del bõ 
hõme si dis a ma dame q̃ iou noseroie 
⁊ elt me demanda porquoi ⁊ iou li 
dis por ce qͥl auoit trop grent barbe 
⁊ il ar orent trop gͣnt ioie ⁊ il dist 
q̃ ce nestoit il pas anchois estoit 
uns autres qͥ estoit de toittes beantes 
⁊ iou li demanda ou il estoit ⁊ quil 
le me moustrast ⁊ sil estoit plꝰ beaꝰ 
de mõ freire ion le berroie. Icil mes 
ureres estoit tant beaus conq̃s nus 
hom morteus ne fu tant beaus . ẜ 
tantost ꝯme idu oi ce dit si me dist 
li bermites: bele tresdonce fil tu uer 
ras celui tout maintenant que ioi 
tai dit qui est tant beaus q̃ puis q̃ 
tu liuras ueu iamais lautre aps ne 
uerras. ⁊ si tost ꝯ il ot ce dit si uĩs 
une młt tres gnͣt clartes hors de la 
chapiele ⁊ se li fu auis q̃ toutes les 
bones ꝯdors kon porroit nomer de 
bonche fuisent espandues ꝑ laiens. 
apͥs uint hors de la chapiele une tã 
beli figure dõme ⁊ si tres clere que il 
onq̃s cel en cest monde qͥ ꝑfaitemẽt 
le peust esgarde. Chis hõ tenoit ea 
sa main une crois qui etoit toute 
uermieille. Et qnͣt ił ẜu uonis deuant 
mor si sarresta ⁊ iou su tant esbihie 
de la m̾ueille q̃ iou ne poi ueoir . ⁊ 
qnͣt iou oi une grãt pieche eusi estei 
ui me pst li hermites ꝑ le menton ca 
haut ⁊ iou me regarda si ui mile 
cole. ⁊ li prendom me demanda mabd̾e 
fille q̃ euͦ enlamble ⁊ ion li dis ꝑar la 
uolente de dicu q̃ le creance de celui 
recheuroie iou. ⁊ il me baꝑtisa el nõ 
de la lainte trinite ꝯme cil qͥ estoit 
płams dumilite ⁊ de gnͣt miscricorde. 
As ñ cuseigna il la creance ⁊ ꝯnient 
ihu cris auoit este 9cens de la u̾gene 
sans sa uirgraite enfraindre : ⁊ ꝯment 
il auoit soffert mort młt augõisense 
pͥ le monde raiembre des pardurables 
dolors. ⁊ ꝯm̃t il resuscita al tierch 
ior ⁊ osta ses drus diufer. ⁊ ꝯment 
il monta es cieus ał. xł isme ior ĩp̃s 
te q̃ il fu resuscites. ⁊ qm̃t il enuoia 
al on ⁊ime ior ap̃s ce q̃ il fu montes 
Ociex son s esperit a ses disciples 
qͣnt il n̾ ot ensi ces coses deuisees 
li fist deuant nꝰ le saint sacremẽt ⁊ 
si en dona a nia dame ⁊ puis a moi 
⁊ qnͣt il le me mist en la bontł : si 
me dist q̃ iou creisse q̃ ce fust li s̾ 
tors qui cu la sainte uirgene se her 
berga.⁊ iou en fui en doutanche 
si targai uu poi a respondre ⁊ mãi 
tenant me fu auis q̃ ce estoit icele 
sigure q̃ iou auoie ueu issie de la 
chapele si li dis q̃ iou le ueoie ꝯme 
cele qͥ tot aꝑtement lauoie ueu. 
Ap̾i si nꝰ eastora młt duremc̃t ⁊ nꝰ 
dist q̃ nꝰ ne reternisiemes iamais 
a la p̾miere cresuice car il ni auoit 
se dastruction non.⁊ si nout dist 
q̃ bñ seusicines nꝰ q̃ dieus ne non 
oublieroit mie auchois nͨ euuoienit 
secors ꝓc̾hamem̃t car il cauoicroit la 
haute renomee ꝑ les cilraignes pueplc 
qͥ uoldront croire en las creance. Gisi 
nous enseigna la sainte loy ih'n crist 
⁊ qnͣt nͨ funco reuenues a orberibe 
si oñes młt ꝓler dune ueste q estoit 
si dũile q̃ nus hõ tant lauisest qui 
scust a dire de q̃le maniere cle estoit . 
Ele auoit tontes diu̾sires tant quil 
auint .i. ior q̃le estoit assaillie ⁊ mes 
freres qui mlt estoit beaus ⁊ hardis 
le cachoit toͣ pͥmeranis sor .i. gant 
cheual ⁊ il estoit młt bñ armes ⁊ 
nus nosoit aprochier de lii car ele 
auoit en son front .iii. cornes si 
agues ⁊ si trencians q̃ nule ar 
moure qui bñ en fust assenee de 
ces cornes ne fust quil ne len 
coueꝵist mori 
hcle beste encachoit mes freres 
Edeuant to᷑ les autres si lauoit 
ia nauree en .ii. licus ⁊ cle li auoit 
ia oc̃his .iii. chenaus desous lui ensi 
9 ele se guenchisoit. ⁊ maintenant 
sen torna furant en une forest ⁊ mes 
freris hurta apres ies esperons tant 
ꝯ l c̾cusus le pot porter ⁊ sen entra 
en la forest ateil cure q̃ onq̃s puns 
ne fu ueus dome ne de femne qui de 
lui nous seust noueles a dire de sa 
uie ne de sa mort. Ensi oꝑcheumes 
ñ moi ⁊ ma meire q̃ li hermites 
estoit sauis hõ: mes quͣt il nͨ auoit 
fait chertam des choses qui estorẽt 
a aucuir p ce quil mauoit dit que 
ion uesiz celui qͥl nic mousterrote 
io ne uerroic iamais cclui qui mes 
frcres estoit ⁊ il me disoit uoir car 
onq̃s puis qͥl mauoit cele ꝑole dite 
ne le .ui. ⁊ tant nꝰ auoit esperi la 
mor de ih̾u crist ã onq̃s nule dolor 
nen feimes tent auiens gnͣt ioit 
de ce q̃ nͨ auieines redicu la sainte 
creande. En celc sautie creance dono 
ra ma die tant ꝯ cle fu en uie 
ne onq̃s pire dicu inci ne repeara 
a la loy des mescreans . ⁊ qnͣt ce uĩt 
al ior q̃le se dut ꝑtie de cest siet̾ie 
si ꝯmanda q̃ tout chu qͥ estoient en 
sa cambre s̃cu illisent : ⁊ quant il 
farẽt tet hors si me ꝯmaiida luis 
a fermer ꝑuis me dist mabel fille 
ore ales a mes esceins si maportes 
une blanbe boiste q̃ uꝰ itrouereis . 
⁊ iou le fis tot enlsi 9 ele mauoit 
ꝯmande.⁊ qnͣt iou łi oi aportee si 
se leua engtre tant 9ele pot puis 
sc mist a genous ⁊ ꝯmencha młt 
duurement a plorer . ⁊ qnͣt ele ot lon 
gonent demore entel maniere si 
me ꝯmanda q̃ iou le meisse ius ⁊ 
q̃ iou li aportaisse del sugue a lauer 
ses mains.⁊ qnͣt cle les ot lauecs 
si oudori la boiste ⁊ en traist fors 
nt̃e salueor cn samblanche de pain 
en lermes ⁊ en plors ⁊ od sospirs. si 
Idist q̃ ore estort ele toute ascuree : car 
ele ne doutoit le diable ne tãt ne qnͣt 
car cle auoit receu sante de contes 
maladies ⁊ de to̾ assaus danemi. pꝰ 
inc dist ma bele dorice fille ie uous sas 
en ia gade a celui qͦ tõt gouerne. bele 
fille cest a celui de qui u̾ receustes la 
sainte creance . Mre uͨ gardes q̃ uꝰ le 
maintenes en tel maniere ꝯ ele uꝰ 
fu cargie. Aores .i. scul ditu en .iii. 
ꝑsenes ⁊ .iii. persones en .i. scul die 
soies aꝑcillie de ses ꝯmandemẽs aꝯplir. 
d ele tresconce fille ie uꝰ lais si uꝰ 
Opri ⁊ ꝯmant q̃ u̾ ales ausitost 
ꝯ iou sera morte al s̾ hdme ⁊ si li di 
tes qͣl macuelt en ses proieres ⁊ 
qͥ uous baut icelui sacrement de 
cẽlui qui morut en la crois si q̃ uꝰ 
ne puilles trespaser de cest siecle 
q̃ u̾ ne le receues. ⁊ iou sai bien 
qͣl le uous baillera mlt uolentiers 
⁊ si uꝰ gardes si ꝯme u̾ aues ur̃e ame 
chiere q̃ uꝰ nt ie metes en liai u cose 
t̾ruene habite mes p̾ndes chele 
blanche boiste q̃ il meismes me bal 
la ⁊ se li meces dedens si le regardes 
chasꝰ ior osouspirs ⁊ od lermes 
⁊ li proies ꝑ sa donce pitie q̃ cora 
ges ne uꝰ mueue dautre ditu tront 
ne sioeer. tar il nest mis qͣ en aut 
dieu dort auoir creance. Ensi me 
chastia ma meire ⁊ endoẽtrina de 
toutes iceles coses q̃ ele sauoit 
ꝗͣ profitable mestoiẽt al cors ⁊ . 
lame. ⁊ lors me rouua oiderir liu̾ 
de la chambre. ⁊ qnͣt iou loi ouere 
si uindrent quant les dames ⁊ les 
demiseles dont il iauoit a mlt gͣt 
plcute. ⁊ qnͣt des furent uenues si 
le ui si en ot tel m̾ueille q̃ iou 
qͥl uenoit por lame de li. pus me 
dist bele fille iori uꝰ ꝯmant a dieu 
ore me baisies car cil sires men 
uent mener en la plus bele maisõ 
q̃ iou onques ueisse 
Imerci fis tot ce q̃le mauit ꝯmãde 
car iou alai au s hdme ⁊ il me car 
ia le cors nr̃e signͣ. ⁊ tantost que iou 
fui issuc hors de son porpris la boiste 
en ma main si oi le ꝑlus dous chãt 
⁊ le meilleur q̃ iou oisse onq̃s mais 
mapelci ⁊ me dist en loreille se iou 
ueoie nului entour lui ⁊ iou me 
regardai ⁊ ui .i. hõme qͥ li tẽdoit 
sa main ⁊ estoit autre teil ꝯme 
celui q̃ iou ui en la capiele que li 
hermites me moustra. ⁊ qnͣt iou 
en fui toute esbahie ⁊ ele me de 
manda q̃ iou ucoie ⁊ iou li res 
pondi q̃ cestort nr̃e salueres ⁊ cle 
me respondi q̃ aores ⁊ graciies 
en fust il de ce quil se deignoit mo 
strer a moy car ore sauoit cle bñ 
usi test ꝯme elc ot ce dit si sen 
I parti lame du cors: ⁊ iou dicu 
chanter. ⁊ cil cians scu aloit droit 
ꝑmi la chapele droit as nues : ⁊ si 
tost ꝯme iou oi demi liewe alee si 
engtrai.i. hõme qui etoit uestus de 
rõbe noire si estoit pales ⁊ noirs 
⁊ auoit les chaucus chanus ⁊ se hat 
toit młt dureinent daler si que il 
degoutoit tous de suor ⁊ si disoit 
ion ne sai quoi cutre ses dens ⁊ tan 
test ꝯ il me uit si ꝯmencha młt du 
rement a souspirer.ha crestiene 
tant te hastes qnͣt tu nas tãt deno 
re auoec no freire q̃ li esperis li fust 
deseures de son cors. Qnͣt iou oi 
quil me clamoit crestiene si sailli 
ius de mõ palefror ⁊ li demandu 
q̃us hõ il estoit ⁊ il me dist q̃ il 
etoit scrians a ih̾u crist ⁊ estoit 
uenus de młt loing ꝑ lamoneste 
m̃t de ih̾u crist pͦ enterer cel hõme. 
⁊ ele lui dũt iou fui orendroit a 
liii. ꝯment fait ũ uele fille nastu 
pas oi le chant des angeles qͥ lame 
emporterent en la gloire de paradis. 
Qnͣt iou oi ce li ꝯmenchai młt 
durem̃t a plorer si apclai.ii.ser 
ians qͥ estoiẽt uenu od mor en qͥ 
iou me fiore nũt. cil doi estoient 
en ma ꝯpaignie ⁊ une moit cousi 
ne qui pucele estoit sans plꝰ daut 
gent. Ensi retoemmes ubus.uii 
aueec el hõme. ⁊ qnͣt nͦ uenimes 
a cel hermitage si trouames le g̾ 
hõme mort ⁊ il trouerẽt hosbicus 
ꝯme p᷑ hõme cuterer : ⁊ feimes 
deuant lautel une fosse. puis ma 
pela auant ⁊ me dist q̃ iou li ai 
daisse ⁊ iou li dis sire ꝯmet oseroie 
iou adeser a li haure chose. ⁊ il me 
dist encore portes tu plus haute 
chose aucet toi cest le salueor del 
monde. ⁊ qnͣt iori or ce si scuci bñ 
quil estoit preiscõ car il sauoit les 
coses cou̾tes. lors le pris ꝑlas pies 
⁊ il ꝑ le chief ⁊ le meismes en la 
fosse. ⁊ ap̃s si dist artote ceus qͥ auoec 
moi estoioit uenu.diua q̃ ales uͦ 
qͣrant ꝑ les samno lieus nr̃c signor 
U̾ estes młt hardi qnͣt u ientres 
dedens qui estes plain de pechit ⁊ des 
ordures del monde. Qnͣt cil oirẽt 
ce si li chairẽt̃ as pies ⁊ li reqstrẽt 
baptesme : ⁊ il les baꝑtisa d non dã 
tant nꝰ roua aler a ditu ⁊ nꝰ 
dist quil ne se ꝑtiroit diluec tãt 
puis se ꝑctit non . ⁊ si me dona diex 
tant bele grace q̃ ion fui a son en 
terement. si ai tout puisedi este en 
la crestiene carnche ⁊ sui encore. Qnͣt 
iosephe ot ce escoute de cief en cief 
dame si aucis la loy ĩn crist receue 
si ne u̾ ꝯtrues pas ꝯme crestiient uꝰ 
culies piccha oste loscurte ou cil de 
cest pais st̾ ⁊ on il ont este si lon 
gement. Certes dist la dame iou 
aterdoie tant q̃ nr̃e sires ꝑ sa pitie 
mnenuorast le point couenable de lui 
metre a ruison car il est uns młt 
crueus hõ si meuist młt tost g̾prie 
u destrurte se ior le meisse en ꝑole 
de chose qͥ ne lui pleust : ⁊ ꝑ auen 
ture il men eust a tous iors mais 
lesauois ⁊ iou si fis. 
⁊ del fil ⁊ del s̾ esperit: si leur prit 
mlt ⁊ enorti de garder la saite cre 
anche. ⁊ si me proia pour dicu que 
iou lor apreisse tout le bieu q̃ iou 
ꝯ il uiueroit car u nauoit ne gaurto 
desꝑace a uiut: sor t̾re si ne uesqui 
souspeconeuse. mais ore a nr̃e sires 
ꝑ son plaisir ament le point qͥl ne 
puet estre trestornes quil ne soit 
amenes a la droite creance : ⁊ 
iou te proi glorieus serians nr̃e 
ꝯignͣ q̃ tu regaieres le urai creat 
q̃ il ꝑ sa miscricorde le defende de 
mortel peril ⁊ le ramaint sain ⁊ 
honore a la uoit de sa creanche 
car sil ipeust estre tamenee mlt 
iauroit nr̃e sires loial seriaut 
car il iaurort lui gaaignie auãt 
⁊ tous ceaus de ĩa t̾re ap̾s. maio 
ce młt espoente ã u li cisies quil 
seroit en la plon de lon anemi ⁊ iolahs 
li dit ⁊ q̃ ce estoit uora ⁊ ꝙ ꝑ dul 
hõme tien pooit etre destornes. ⁊ lo 
dame li dut tant ⁊ pͥa de ior en ior 
qͥl li dist toutes les choses qͥ estoret 
au roi auenues de ior en ior. Ensi ellait 
iesephes a sarras entre lui ⁊ la uone 
⁊ les autres crestizens mlt honoree 
ment serui de la roine ⁊ de ceus de 
sa maisoi. Si se taist un poi ore li 
ꝯtes aꝑler deus ⁊ ditons du roi eualat 
qͥ est a orcaris lies ⁊ ioians duremet 
s enq̃roit młt del blant ch̾r que il 
pooit estre ne dont ne u il estoit 
deuenus Mais nus ne len sauoit 
dire si en fu li rois młt esbahis ⁊ 
młt sen csmueilloit ⁊ dist q̃ iamais 
ne seroit lies deuant ce qͥl sauroit de 
scimes noueles uraies. car młt eston 
preus ⁊ młt le deuoit auier tar ꝑ lui 
auoit il honor receue. Cele nuit se 
dormirct ius cal cñdemain ⁊ qnͣt li 
rois se ẜu Ru matin leues si ala ueoir 
thelom̾ ⁊ tholonico li chei au pie er 
il auoit ꝑaour qͥl ne le feist ocire. ⁊ 
li rois le prist ꝑ le mamn ⁊ len leua 
pͣ ce ql estoit roĩs ⁊ tholom̃ apela lex 
ꝯpaignous eualac ⁊ leur pͥa guł p¬ 
lusert ꝓ la pais cueers lor signor 
⁊ qnͣt cã lenprorerent si dist qͥl uen 
feroit tiens ꝑ nul hõme uniant 
atant remert la parole ⁊ li rois se 
ala a sarias si eumnena aucet lui sa 
serourge scraphe młt durem̃t nuie 
⁊ li dist quil li mousterroit les gris 
neurs ñcilles que ił onque uest 
dun hõme qͥ li auoit a son mouoir 
ꝯtees tontes les coses qͥ lui auoient 
este auenues en la bataille ⁊ il dut 
q̃ il le uerroit mlt uolentiers. 
le deptuent alen alerent u lorpas 
⁊ qnͣt li rois unnt ilaceas si lili 
la roine młt mueilleule iore a uii 
a san frent ⁊ uilt su lie de ce quai 
I uit ensamble cer auoient ex 
mlt longhemens ꝯtent ensar b 
⁊ młt fedorent entre hai si ne 
roient mie les gens du pais ques 
ꝑtnt li sois le uit uenre fi se dre 
us dutre le ⁊ dis ⁊̃ bã fusb al 
peria ꝯme li plus urais de te ił les 
prophetes Lors le tuł affc̃oꝵ resto 
bn uui dist leciphe qui se gisoit en 
une couthe mlt rames Uire taus 
dion u uñ lochies ⁊ toris mes 
pueples desi sͦ ꝑ eeti at ion saud 
monour tergene Lors lidu 
O u ois ne ioa ne tes proiches 
uł tont uis rescouo mnis li ure 
scraphes li demanda qui cil sires 
etoit de qui il tant ꝑloit ⁊ qui tãt 
nrs tt dtent tes uib e 
ent ⁊ lacratiee li altre bi 
o cust entriie aus ne ocore 
uis dinanda ou li crestĩen estes 
it el rome uore qere ioseph 
ue en qui fiance tu alores.⁊ 
auoit de pooit. ⁊ iosep̃hes li dist scrapħ 
iou te dirai ħ a est ⁊ quil te mande ꝑ 
moi qui ci sui deuant toi. 
il sires qͥ sires est des crestiiens 
dist a sa bonche ostr iostpł es 
qui es ints messages tu diras q̃ iou 
sui ꝯmencemens ⁊ fins iou sui cil 
qui te resbeust des.uii. chrs qnt tu 
etoies pres de mort. ⁊ se tu qui des 
auoir fait les m̾ueilles que tu feis 
in la bataille tu ne quides ꝑas uoit: 
mais qusi tost ẽo eualte qui ci eit 
dist aphes beaus scrorges tu ten 
uas en la batulle cil sie te itĩe 
qui signe iou port. Ilnec te garda 
il de peril ꝑ la ꝑroiere q̃ il fist a 
iħa: ꝑ mon̾ chict fait li rois tu 
dis uoit. Lors demanda iosepbes 
lescu ou il duoit fant la crois ⁊ on 
hi siporta ⁊ il le descouri. ⁊ tot maĩ 
tenant qi fu descouers cil qͥ la furĩt 
doirent une crois uermeille tot en 
apert ⁊ .i. crucifis dont il estoit 
auis qͣl fust nouclemẽt trurefiies. 
Ensi il lesgardoient si auint que 
uns hõ qui auoit le brad caupe uint 
en la maisoꝵ ĩi apela iosephe ⁊ dist 
se tes diex est poisans moustre le 
moi oreudecit. car sil me rent mõ 
bras qui trencies est qril sort 
autre si sains ꝯme li aucres est: 
dont est il urais diex. Lors enuĩt 
li naures auant ⁊ idsephes le fist 
touchier a la crois ⁊ puis se traist 
arritre q̃ cil ne quidaisent que il 
fust enchanteres. ⁊ imuitaiant re 
uint librad autie teus ꝯme li aists. 
⁊ si nonit une autre chose car il 
uirent q̃ la crord le deleura del 
esca ⁊ sc prist ali bras de celuint 
onq̃s puis mparut en lescu ue tãt 
ne qnͣt. de ceste cose furẽt młt cibui 
tout cil am le uirent : ⁊ qͣnt scrapħ 
uit ce si dist qͥl natendroit plus 
qͥl ne se fesist crestiener car cu celui 
doit on croirt qui si gnͣt peoir quoit. 
Lors se leua ensi malades ꝯ il estoit 
ẽ chu U pies iosephe ⁊ lui prra 
qͥl lui feist trestiien ⁊ il le brꝑtisa 
a non del peit ⁊ du fil ⁊ del d̾ esꝑit 
⁊ li dona non nastiit ⁊ si tost cõ 
il fu baptisies si descendi sor lui une 
młt grant clartes si q̃ trestet chil 
une uors qui dist cn haut młt es 
ꝓcentablemẽt li darrain ont as p̃me 
rains tolu ꝑ ltur isnelcte de uenir 
uois ot ꝑle si sent nasciiens quil 
estoit sanes ⁊ tõ garis.⁊ que ses 
coro fu raemplis du s̃ esperit nr̃e 
dign᷑. Et puis dist nasciiens li saĩs 
esꝑis de nr̃e signͣ me demoustre 
toutes les escurtes.⁊ q̃ ales uous 
atendant uꝰ qui aues les tables 
mises q̃ nales u̾ mangier.⁊ sachioo 
q̃ li perecheus ouorier ꝑ sa pereche 
recheura son lorcr: ⁊ bñ sache eualac 
q̃ tholom̾ est orendroit fenis ⁊ de 
ꝑtis de test siecle ⁊ ensi le ma de 
ant ꝑla nasciiens q̃ li rois 
Ceualac se corut baptisier ⁊ 
ausi fist cil qui le bras auoit gari 
⁊ ausi tost hie chascuns ot receu 
baptesme si troua on en son front 
qui le ueoient estoit auis q̃ la sale 
fust de feu esprise: ⁊ si uirẽt tot aꝑte 
ment .i. brindon de feu ardant qui 
ni entra en la bouche. Apres orrec̃ 
a droite creance. Tontost ꝯme li 
moustre li sauis esperis. 
son non escrit. le non q̃ eualac 
aporta ce fu mordrains ⁊ ce uaut 
autretant ꝯme tardis en cecance. 
⁊ li nons de celu qͥ auoit le bras 
gari a la crois su apeles clamatides 
qui uaut autretant a dire cõme 
gõfanoniers nr̃e seign᷑.Lors apela 
mordrairis seracincte sa feme.⁊ 
lui dist q̃le salast baptisier: ⁊ ele 
respondi q̃ censtoit ꝑas drois q̃ 
le le receust .ii. fois. ⁊ li rois li 
demanda ꝯment: ⁊ ele lui dist qͥl 
auoit passe .ixu. ans q̃le le retut 
si li ꝯta ꝯment il li en estoit aue 
tui tout exli 9 ele lauoit ꝯte a iosephe. 
Qnͣt li rois loĩ si le tint a merueille. 
lors se corurent tout li autre bap 
tisier: ⁊ iol pħ tenoit .i.bilchi. tot 
plam daigne ⁊ ittoit sor chascun sor 
ia teste el non del peire ⁊ del fil ⁊ del 
gͥ esꝑit. En celui ior en iot bien .xu. 
baptisies: lendemam sen ꝑti iesephes 
de sarras si ẽinena nasciien deuant lui 
⁊ ios epl remeist en farras por abatre 
les ymages ⁊ les autens ⁊ faire au 
teus noueaus. ⁊ ioseph edefia le tem 
ple ensi ꝯ nr̃e sireo li ciuoit enseignie. 
⁊ qnͣt il ot receu en cresince toute la 
gent de sarras si sen ala ꝑ toute la 
t̾re cuuiron si ꝯme li roraumes se cõ 
porte. ⁊ si ifist Aler tous les crestiiens 
qui de ilierłm estorent uenu ne mais 
q̃.iii.sculement qͥ gardoient larche 
⁊ lescuele: si en fu li uns apeles ana 
coro ⁊ l autres manathes ⁊ li tiers 
leucans:⁊ce fu cil leucans qͥ iolepħ̾ 
auoit fait garde de la sainte arche. 
nͣli remeisent cil iii.⁊ li autre 
seu alcrent ꝑ le pais a non chãt 
le non au urai crucefis : mais il nen 
rauoit nul ou li s̾ esperis ne fust si 
uraiement q̃ il ꝑloit to̾ langages : ⁊ 
li nombres daus si estoit .lxxi. sans 
iosephe ⁊ sans son ꝑe. Et qnͣt iosepħ 
Uint a orcaus si entra p̾mieremẽt 
el temple: ⁊ qnͣt il ifu cutres si ꝯmẽ 
cha a ꝑeuser ⁊ tant qͣl pͥst sa chanituit 
⁊ uint a une ymage qͥ estoit de̾s lauta 
⁊ le ꝯmencha a ꝯiirer tant q̃ li diableᷤᷤ 
sen issi hors apertement de lymage. ⁊ 
ioscphes li ieta la chanture entour le 
col si le traina hors du temple deuãt 
le roi ⁊ deuant le pueple qͥ le sieuoit 
⁊ il criort tant durement lau iolepꝰ 
le tenoit q̃ on loi ꝑ toute la cite tãt 
tholom̃ fait chuoir des fenestres de la 
tour: ⁊ li dyables li dist tu es scrians 
ihu ceist ere me lasq̃ un poi ⁊ ou le 
la chainture ⁊ le pͥst ꝑ les cheueus. 
lors li ꝯmencha a dire. ioscihes dist li 
dyables iou ueoie les m̾ucilles q̃ diex 
faisoit por toi a sairis ũ tu garesis lõ 
me del brach quil auoit colpe ꝑ toutħ 
asigne de la crois. ⁊ si ifesis baptisier 
le roi cualac si doutai q̃ tu neuses 
ausi fait a tholom̃ ⁊ p᷑ ce li aportai 
iou noueles en samblance dõme ⁊ li 
dis q̃ eualac auoit ꝯmande q̃ il fust 
lendemain traines. ⁊ qnͣt iou li euch 
ce dit si dis q̃ iou lengarantiroie bñ 
Il uoloit deuenir mes hõ ⁊ il dist oil 
le iou lenuoloie ieter. 
¶le de grifon si le fis mont̾ sor 
moi. ⁊ qͣnt iou leuch enhant leue 
si le laissai ius chaoir si quil ot brisie 
q̃ grant ꝑtic de la gent iacorurẽt. Lors 
ii demanda uasciies ꝑ quoiil le iusticeit 
ensi ⁊ il li dist q̃ ce sauroit il par tãs 
Lors demanda au dyable pͥ quoi il auoit 
te dirai p᷑ quoi. ioscphes li laslia rote 
ors me muai deuanrt lui en gui 
Une iambe ⁊.i. bras. lors le pͥst iosepħ 
aune fois ⁊ li mist la chaunture entor 
le col ⁊ lenmens ꝑ toutes les rues 
si aꝑtement q̃ toutes les gens le ue 
oient ⁊ disoit au pueple chaitiue 
gent de poure entendement ⁊ de mal 
uaise creance uees ichi la figure des 
dicus q̃ uous aues toꝰ iors creus ⁊ par 
q u̾ uiues sor t̾re.Ap̾s demãda au dya 
ble gmĩt il estoit apeles ⁊ il li dist quil 
etoit apeles asclaphas ⁊ auoit pooir ⁊ bail 
lie de p̾ud ͤ les gẽs p᷑ les maluaises noue 
les quil portoient de sausetei. 
nͣt les gens oirent teus ꝑoles 
si corurent au baptrsine : ⁊ 
roscphẽs estoit el palais si le pure 
fioit daigne : ⁊ qnͣt il lot purefiie 
si laissa le dyable aler ⁊ le ꝯiira q̃ 
mis qui cust pͥse de la s̃ cadee ue 
fust ꝑ lui decheus. Lors fu cries li 
bans le roi q̃ tout salaisent bap 
tisier ⁊ qui baptisier ne se uoloit 
il le ꝯgetoit hors de sa teire sans 
reuenir.a ces ꝑoles corurent au 
baptesmie gnͣt ꝑtie de la gent. ⁊ 
asses en iot de chaus qui oirẽt le 
ꝯmandement qͥ distrent qͥl uoide 
roient auant le roiaume qͥl can 
iassent lor loy. si iot gnͣt nõbre do 
chaus qui rechuret̃ la loy ih̾u c̾st. 
⁊ qͣnt cil sen ꝑtoient qͥ receuoir 
ne uoloient le baptesme si charrẽt 
mort A huis de la porte si en ia 
uoit de teus qui issoient hors du 
sens ⁊ de teus iͥ estoient plaie ⁊ 
si ne sauoient dont ce leur uenoit 
tant en iauoit de ceus qͥ estoient 
mort ⁊ mahaignie q̃ la renomee 
en ala dusq̃s a ioscphe la u il bap 
tisoit le ꝓueple mescreañt. ⁊ qͣut 
il lei si corut cele ꝑt ⁊ uit le dya 
ble sor les cors des mors celui med 
me quil auoit lussie aler. ⁊ qnͣt 
il uit ce si en fu młt dolans. ⁊ li 
dyables li ꝯmeucha a huchier ore 
esgarde iosephes ꝯmẽt iou preuz 
ueniance des anemis a ton dieu 
⁊ iosephes li demanda por quoi il 
faisoit cest m̾ueille ⁊ qͥ lauoit ꝯmãde 
s li dyables li dist qͥl le faisoĩt ꝑ le 
ꝯmandement de iħ̾u crist. Cert̾es 
ciduers dist iosephes ce ne uꝰ auoie 
iou pas ꝯmande. lors corut uers 
⁊f ors sen ꝑti li augeles ⁊ iolcy 
Losta la lanche de sa quisse ⁊ 
neq̃dent li fers iremest mes ame nt 
li fist mal ⁊ detant saꝑchut il bien 
q̃ li angeles li a dit uoir de le reꝓce: 
ne il ne fu ouq̃s puis iors tant qͥl 
uesqui qui ne clochast.ne onq̃s ꝑuis 
ne pot ĩl la plaie estanchier de sauate 
taut ꝯme li fers fu dedeus. ⁊ encore 
le cõperra il ꝑlus en autre lieu si ꝯme 
n angeles lui auoit dit qͥl ne seu es 
mueillast mie.⁊ ce ꝯtera li contes 
cha enaitant qnͣt il en sera licus ⁊ 
luzs quil le loit loier ⁊ lors esgar 
e da deuatt .i. angele qui auoit le 
ucure si ardant ꝯme soudre ⁊ qnͣt 
il uit te si enł to esbahis ⁊ młt 
segñiueilla q̃ ce uoloit lncfiier. 
lanche en la quisse dusq̃s a los ⁊ 
dusq̃s en la fin ce ta uie. 
Endementiers qͥl pensoit a cele cose 
passa li angcles auant ⁊ le feri dine 
le laissa en la quisse. ce est dist li an 
geles en rmenbr nit d ce que tu 
laissas ã baptisier les gens pͦ rescorit 
les delgiseore de ma loy ⁊ ce te parra 
tans: ⁊ iosephes porta la lache d 
palais młt espotntes nõ pas de sa 
plaic mes il se doute del corous de sõ 
signor. Qnͣt ibsephes ot sa plaic 
bendce si ne ualut riens car̾ toͣ iors 
saiot. ⁊ li rois sesmueilloit mlt 
q̃ ce pooit estre. ⁊ rosephes dist quil 
ne sen esmerueillast mie q̃ ce auoit 
il pͥte quil uo̾ oit le pudole melcre 
ant oster des mrs cruel diubͥ e 
oui il estorent. Qnͣt les gens oirẽt 
cosde ꝑole si en furẽt lie cil qͥ estoiẽt 
baptisie.⁊ cl qui nauoient baptesme 
recer corurent au baptisme ⁊ recurẽt 
creance iħu crist. En sn iosephes en 
la ere dorcaus entre lui ⁊ ses ꝯpaig 
nons q̃ entre luz ⁊ son ꝑe auoient 
amene de ihrłm. si fis dicus tant qͣl 
orent baptisie en .n. iors chaus qͥ 
iestoitut habitant dedens la cite: ne 
onq̃s ii rem dist ne petis ne grãs 
qui ne tornast a la loy dame dieu. 
Ensi ouereirent il par les saintes 
paroles q̃ il disoit ⁊ ꝑ laide del saint 
esꝑit. ⁊ li autre qͥ aloient ꝑ le pais 
esplortierẽt taut q̃ b pueples tous si 
9 al roiaume porprendoit estoit auie 
nes a la loy nr̃e signͣ iħu crist. ⁊ fu 
rent arses ⁊ abatuies toutes les ia 
ges ꝑ toͦ les temples ⁊̃ ꝑ toͣ les lieus 
ou cles poorz: qłre trouees. ⁊ ausi 
fu ꝯuertie toute la t̃re nasciien.⁊ en 
apͣs reuint a sarras ⁊ estoit mlt lies 
si bñ faite la besoigne nr̃e signͣ ihelu 
erist. ⁊ ꝑui en reuindrent a sarras. 
ẽ qnͣt il ifurent reuenu iosephes lut 
une ꝑtie de ses ꝯpaignons ⁊ lor dona 
lordenc de prouoire ⁊ en uoia une ꝑtie 
en la tre nasciien ⁊ lautre ꝑtie remest 
en la t̾re mordrain qͥ estoit rois de młt 
gnͣt signoric si quil auoit .i. euesque 
en chascune cite. 
nsi les cuuoia ioscphes ⁊ eflur 
⁊ ne laissa en sa ꝯpaignie q̃ .xui. 
car il en enuoia .xxcii. ꝑ les t̾res mes 
anchois quil sen ꝑtesisent de lui lor 
dona il le don deuesq̃ si ꝯme nec sires 
li auoit done. si q̃ il furẽt .xxxiii.cuclã 
⁊ li .xu. demorerẽt auoet lui qui furẽt 
tot p̃stre ordene. Et qnͣt la t̾re fu toute 
amenee a la s̾ creance ⁊ li pastor furẽt 
ꝑ chascune cyte asscue ꝑ le sens ⁊ ꝑ 
le ꝯseil des peeudomes. lors ꝯmanda 
iosephes ꝑ le ꝓuidence deł. ã esperit 
qire les sains hermites la ou il gisoiẽt 
en proieres ⁊ en orisons ouis nr̃e sign 
q̃ il leur dagnast moustrer les nons 
daus ⁊ les merites. ⁊ on les desfui 
⁊ troua on en .i. brieuet ou li nõ des 
preudõmes estoient Ecrit ⁊ les meri 
tes q̃ dicus auoit faites pout aus. 
si disoit li piuers rolles : chi gist 
salustes li loraus serians ih̾u crist: 
⁊ sa uie deuisoit qͥl auoit este en ler 
mitage .xxxuii. ans ⁊ qͥl nauoit mã 
gie en celui tinine nule rien qui 
uine t̾riiene se herbes nou qui ꝑ 
mam dõme li eust este aportee. En 
lautre brieuet auoit escrit ci gist 
hermoines ⁊ si dist sa uie qͣl auoit 
este .xxxuii. ans ⁊ .uii. mois quil 
estoit deuenus h̾mites q̃ onq̃s ni 
fu descauchies ne despoillies ꝑuis 
q̃ li p̾mier soller li faillirent ne 
caucha dautres ne ne uesti puis de 
reube q̃ la sore fu usee qͥl auoit qnͣt 
il ientra le ensi nõ ꝯme nr̃e sireꝰ 
li enuoia. ⁊ si disoĩt encore sa uie 
qͥl estoit de tarse neis ⁊ li sures 
esotent neis de la t̾re de betlleem 
Qũt ioscphes les ot ueris si les por 
ta on en la cyte de sarras : ⁊ nasciẽs 
pria a iosephe q̃ il li otast s̾ hermorne 
⁊ il si fist ⁊ il len fist port̾ a orberibe 
⁊ fist metre le cors en .i. młt riche 
unse ⁊ isst fondec une młt ridhie 
eglyĩe en son nõ ⁊ une autre fu fõ 
dec en la cte de sarias. ⁊ furẽt esta 
bli .xii. prouoire eu dialcun des egliseᷤᷤ 
car le euesq̃s ne pot sonsrin tant de 
pueple car les gens estoiẽt encere 
nouel ⁊ toire ⁊ Iougne cu lor creance. 
Cil de sarrad auoit a nõ anistres s 
cil dorberike estoit apcles iuueneaus 
Ensi horiora iosephes les .ii. cytes 
de .ii. cors sains. ⁊ li urais dicus 
ifist ⁊ fera to̾ iors mlt grandes mi 
racles ⁊ gnͣs uertus 
ntel maniere ꝯme uꝰ aues oi 
fu li regnes de sarras ꝯu̾tis 
al seruice de iħ̾u crist. Ap̾s dist li 
rois mordrains ⁊li dus nasciiẽs 
qͣl uoloiẽt ueoir q̃l saintuaire ioseph 
portort ⁊ en q̃l lieu il le metoit ⁊ 
ou il faisoiet lor orisons: ⁊ il les en 
mena a lardhe ⁊ leur mostra sans 
plus ce qͥl auoit en larche . ⁊ qnͣt 
li rois uit le uestiment en qͦi nr̃e 
sires auoit iosephe sacre ⁊ la chaicre 
si le prisa mlt durem̃t ⁊ dist dela 
chaiere qͥl uauoit onq̃s mais ueu 
li beau siege pꝰ seoir ens nul hõme 
mais qnͣt il uirent lescuele si dist 
nasc̃ q̃ qnͣt qͣl auoit ueu estoit 
noiens a ueoir enꝯtre cel s' uaisel . 
⁊ qnͣt il lot longemieut regarde 
ꝯme cil qui młt uolent̾s le regar 
doit : si dist qͥl nauoit onq̃s maio 
chose ueue qͥ en aucune maniere 
li despleust for cele: ore ueoit il ce 
qͥl auoit desire car ce qͥl uanit li 
pbasoit . ore uoi iou bñ fait il que 
tout mi ponse st̾ auenu ⁊ acõꝑli 
car iou cheuauchoie qnͣt iou estoie 
escuiers ⁊ cachoie .i chers ⁊ qnͣt 
iou oi ꝑdu de mes chiens loic ⁊ de 
mes geus si chei en .i. młt grant 
peuse. ⁊ en tant q̃ iou pensoie si oi 
ne sai qui ꝑler mes iou ne le pooie 
mie ueoir mes tant entendi iou 
bñ q̃ la uois me dist leraphes p᷑ 
uoient penses car ia cest penser. 
naꝯpliras deuaut ce q̃ ta uexras 
les grãs m̃ueilles dd s̾ graał.⁊ p 
ce sai iou bñ q̃ ce est li graaus q̃ iou 
ne plaist ⁊ agree si ne li fu pas ał 
platine dont li s̾ uaiscaus fu couero 
nãt ⁊ senti qͥl ne ueoit goitte. ⁊ qnͣt 
est fous qͥ tant cncher des choses son 
dist li rois aurs uꝰ ce dit aues uous 
tele chose ueu dont iħu cris soit ieies 
ar foi dist nast̾ ie sai de 
uoir q̃ il est courcchies amoi 
pour ce q̃ ion ai uai ꝑ outrage ce q̃ 
nͨ hõ morttus ne deust ueoir : lors 
demanda li rois ioscphe q̃ te estoit. 
⁊ nasc̃ dist tantost a iosephe q̃ il 
ni esgardast ꝑas tar iamais ne ga 
riroit del fer de la lance qui uꝰ est 
remeis en la cuisle la u li angeles 
chi uoi car tout nu peuse st̾ acompli 
puis q̃ iou uoi ce q̃ sor toutes choses 
ses q̃ quil auoit ueu si soulleua la 
⁊ qnͣt il lot esgarde dedeus si se fist 
arricre ⁊ ꝯmencha młt durcmẽt si 
penser ⁊ ã trambler si sasist mannte 
li idis le uit asscorr si sen m̾ueill 
mlt ⁊ li demanda qͥl auoit uei. ⁊ 
nasciẽs li dist : sire ie uoi bmi q̃ cil 
signor quil ca destrt bauie p᷑ quoi 
ne courediez u̾s uꝰ bers dous sire 
uꝰ scri. car pour ce q̃ iou le regardai 
su iou la clarte des ieus ꝑdu ne iamaiꝰ 
nen uerrai iusq̃s a tant q̃ li fers u 
sera issus de la cuisse ꝑ celu meis 
me qͥ li embati. Lors se tint ioscphes 
młt cois.⁊ li rois li ꝯmencha aen 
cherkier de ce quil auoit ueir. ⁊ il 
dist qͣl en dira qnͣtq̃ langhe cu porroit 
descouurir: iou cu ueu fait uasciiens 
le gnͣt hardement le ꝯmentement 
des gnͣs procthes : lenq̃rement des 
sains: le fondemẽt de religion: la fin 
des bontes ⁊ des gentilleces ⁊ la m̾ueil 
le de toutes m̾ueilles del monde ce es 
diex li tous poisans. Qnͣt li rois ⁊ si 
ꝯpargnon oren ce oi si en furent mlt 
esbahi deo ñiueilles qͥl ooient. ⁊ li rois 
li demanda sil disoit uoir de ce qͥl auoit 
la clarte des ieus ꝑdue ⁊ nasc̾ lui dist 
q̃ uoirs estoit ce ⁊ quil ne uousist mie 
qͣl nel cuit ꝑdue ꝑcusi qd neust ueue 
cele m̃ucille. Lors ꝯmeucha młt dure 
ment acuq̃ut de rechief q̃ cele m̾ueille 
escoit ⁊ q̃ ce pooit estre. ⁊ nasc̾ li dist q̃ 
por noient en enq̃rroit plus quil neu 
sauroit autre cose ne mais ce qͥl aroit 
ueu ce q̃ nule mortrus langhe ne por 
roit estre racontee. 
nsi ꝯ il estoient deuant larche ⁊ 
iosephes pensoit młt durement si ses 
cria une uois dedens larche ⁊ dist oiant 
apͥs ma gi int uenianche ma discipline 
ap̾s ma gnͣt foursenerie mõ apaieñt 
⁊ qnͣt il et ce dit cstes u̾ .i. augele qͥ 
issi de larthe uestu dune blanche robe 
⁊ tenoit en sa mam̃ la lanche dont 
iosephes auoit este ferus. Cele lan 
che prist li crgeles si q̃ li rois le uit 
⁊ tout li autre qui laiens estoient. il 
en uint a iosephe ⁊ le feri ei cel me 
isme lieu ou il lauoit feru ꝑdeuant 
qnͣt li fero uemeist. ⁊ qnͣt il ot la lan 
c̾ne retraite a lui si uirent q̃ li feos en 
issi auoet la lanche. ⁊ li angeles prist 
une boiste q̃ il portoit en la senestre 
main si le mist a la t̾re puis mist le 
fer de la lanche desus le boiste ⁊ en 
ꝯmenchierẽt a chaoir goutes de sanc 
⁊ li angeles les recheuoit dedens la 
boiste qui estoit ꝑdesus tant q̃le fu 
toute plaine si cuuint a iosephe ⁊lui 
enoinst si plaie del sant meisme: ⁊ 
a ndsciien les yex. ⁊ sĩtost ꝯ il les cn 
ot moqlies si uit ausi clex 9 il auoit 
onq̃s lar ex micue. ⁊ il reanto a 
ioltphe ⁊ lu demanda ĩ la lanche se 
arsie ⁊ al lui disi qͥi ne sauoit . ⁊ 
małciiors dist ãle senefiort les grão 
mueilles qui ancndroiero en la t̾re 
qu dieus lenuoieroit. ⁊ iluet seront 
les gnͣs m̾ueilles ⁊ les procces iałre 
es ⁊ ilnet secont li urai cłr ił u crist 
les cheualeries descouũtes ⁊ les c ries 
tercqencs denenront ceiestieus ne ia 
ꝓp ꝑdunu pe ꝯurordo rad du snu 
dencuront celestieus. mes deuãt q̃les 
roioe ispiriub du nimis aueinde 
ceste lance sane ensi ꝯme tu las ueu. 
nad IInii ruonoua ꝯdo pe orgiuri di 
uono sa ꝑ d auonꝵ auoͥꝑ uoit a 
so m u quo auutis ⁊uonx Sauu 
faitons gi auonlpinuis oroi ⁊.io 
s auenit ⁊ les m̾ueilles ꝑ toute la 
t̾re en ceste lince sera ⁊ seront si 
Auam io suas dauior ꝑ ooxpppũm 
luas i ẽ cto modeuaneuis.iiip 
diroi q de ⁊ peras s ne oitp ͫe 
pi epom e odiiats auatꝰ po 
⁊.srio doi mouuoeuas aꝑ uadon 
ꝑ ce seront conea cil qui les proeces 
aurent entreus. Ne rma̾ts ce saces 
tu les mͥuellles del s graal ne serõt 
uenes ꝑ nul hõme moita fors ꝑ.i. 
seul ⁊ cił scra plains de toutes iccles 
bintes ⁊ de hardem̃t ⁊ de procte. ⁊ 
as sera dons a dies.car il sera ades 
pluns ⁊ carite s de religion ⁊ sera 
souurains de tout boure ⁊ de ungi 
nitti.⁊ de ceste lance dont tn as este 
fecus ne leca ramrus touchies ꝙ̃ unł 
seus bõ cił seca rois ⁊̃ descendia de ton 
lingnage ce seri li datranns des bons 
cil en sera ferus ꝑmi leg .ni. ciusses ne 
ia nen garera młas a tant q̃ lca t̾meillee 
del graal scront descou̾tes a celui qͥ 
sera plains de toutes bontes. ⁊ cil qͥ 
en sor toutes ces bontes ara sera li 
darrains del li ignage nasc̾. ⁊ tout 
ausi ꝯme nasciiens en est li p̃meraĩs 
de ueoir les m̾ueilles del s̃ graal. 
autre si sers cil li darrains qui les 
uerra. Car ce dist li urais cruccsis 
as pͥmerains ⁊ as darrains del pͥ 
cieus lingnage mousterrai iou mer 
ueilles. ⁊ si dist encore sor le p̾mier 
⁊ sor le darrain de mes menistres 
qui sc̃ nouel ⁊ qui st̾ enoit ⁊ sac̾ 
a mõ plaisir en pͥndrai iou uauan 
ce auentureuse p cou q̃ iou uoel 
q̃ il doi cn st̾ tesmoins. ꝑ le coꝑ de 
la la lance fu ma mors encherkie 
⁊esprouce en la crois des felons 
A iuis. ⁊ si saches tu bñ iosephes que 
autretant de iors q̃ tu as porte le 
sdi aeune sireẽ eutauno .ps 
m̃ucilles cu la t̾re ou diex te uol 
dra mener . ⁊ des oremais est il bñ 
deois q̃ tu tẽ ailles la u diex to ꝯduira. 
tant ĩeu torna li singeles ⁊ 
cil qͥ la ꝑole auoiẽt escoutee 
furent młt esbahi ⁊ orent si grant 
L ioie de nasciien qͥ auoit sa ueue . ⁊ 
iosephes ꝯmeuca a ꝯter qnͣt iours 
il auoit porte le fẽr tu sa cuisse si 
trona ꝑdroit nombre qͥl ni auoit 
q̃ .xii. iors.atant sen ala ⁊ li rois 
enmena les cresciiens en son palais 
fors sculemẽt .iii. qͥ remeisent pͣ 
garder larche. si aipela li rois ioseg 
⁊ lui dist qͥl lui certefrast lauisio 
quil auoit ucu la nuit deuant ce 
quil alast en lost . ⁊ nepͥqnͣt fait 
il iou sai. bñ q̃ une ꝑtie en senefie 
mais iou ueel q̃ nasciiens le sache 
par ur̃e bouche meisine. Lors cõ 
menche iosephes a ꝑler si dist rois 
tu ueis en ton polais .iii. arbres ⁊ 
.III. arbre estoient dun grandeche 
⁊ dune hanteche. cil a le uoire es 
corch senefie li fil dieu ⁊ li autre 
doi sencfient le ꝑe ⁊ le s' esperit 
⁊ les manieres des gens qͥ iestoiẽt 
sus le ꝑe senefient le ꝯmẽcemẽt 
del monde . li dor qui se ꝑtoiẽt deo 
autres ⁊ de lor ꝯpaignie ce fu li p̃ 
miers hõ ⁊ sa moillier qui alerent 
en infer tantost q̃ il furent mort 
⁊ torit li autre apres filerẽt en ĩfer 
ia tant de bñ nusent fait eu totes 
lez uies dusq̃s atant quil furent 
rachate ꝑ le fil ⁊ cil qͥ ꝑ chierent les 
branches senefient les iuis qui Al fil 
dicu ꝑchicrent ies pies ⁊ los paunic̃ 
⁊ le toste ꝑ quoi sa mors fu aꝑcheue 
Ap̃s uint li arbres si chei si q̃ toute 
lescorce remeist iluec. ⁊ ce q̃ dedens 
lescorce estoit se lanca uisca le fosse 
ou toutes les gens estoient saillies 
deuant. ⁊ qnͣt il iot .i. poi estei si en 
ce fu en ceste place ci endroit. cil 
traist fors uue gralide ꝑtie ⁊ re 
uint en son lieu ⁊ se reuesti sa laide 
escorce ⁊ qnͣt il lot uestue si mira 
tote carele fu plus clerc q̃ nꝰ cristaus 
e cesce chose uꝰ dirai iou mlt 
bũ la senefiance : qnͣt li ficla 
dieu ot rendue lame si fu li cors miꝰ 
en .i. sepulcre ꝯme chose qui estoit 
morde ⁊ qnͣt li cors fu enseuelis si 
ala maintenat lame en ynfer ⁊ cn 
osta ceris qui lauoient serui. ⁊ qnͣt 
il fu reuenus dyufer il repͥst son 
cors mes il fu tant beaus plus q̃ 
nus cristaus ⁊ il laissa toute̾ mor 
talite.Ce q̃ uous ueistes gens qui 
p̾ndoient les branches ⁊ les fucilles 
senefient les m̃bres ih̾u crud: ce st̾ si 
n ⁊ opo ꝓuon auor xaptnta reioi 
.In. coia ddeuouo oxit̾ quꝰ. ars auare 
Sꝗa.lii. ei qͣ 2. xpe onio oua gouoid̾ 
sduoꝵ ia .lii. ito a ꝯua ⁊ uurar ei 
nõ pas lune meneur de lautre ne 
noi ioruo u sioa n uie io T. dousus 
bñ. mes ore fe faites entendaut les 
ꝯiurq lo rioione pua ori auco garm 
soi . doerei pr uoiorie camre sis 
ure sadnuoio .U ꝯiꝑatia qpo solp. ꝯu 
reo sauda n ad d ꝯuidoꝵ qo esic̾oioi 
ꝗͥ ⁊.ꝯuoiou R ꝯnosp gamor diuro n 
anca̾ anuo auia n pe duoa̾ in d u 
Szinomo n Birecte co g diueã adgrei 
l do rod⁊ n pe duod̾ ei ⁊ ꝯiuesi pe 
oredy a n ꝑ d tod 2. roere io n pie 
aquo nira̾ s ri ex roi ure aiꝵ uo auia 
⁊ gidione goi .disuanco gͥ ⁊ ueuoui gͥ 
ne mie tant seulement a celu ior mes 
a mains autres por ce iapartient li 
purefiemens del cors ⁊ les corages a 
la ꝑsone del s̃ esꝑit. Ore aues oi la 
letre des .iii. ꝑsones qui nont que une 
seule deitei ⁊ une seule poisanche. 
Ore enten iou biei dist li rois trestout 
se u̾ merisies dit ⁊ fart sage de celui qͥ 
ientroit en ma chambre ⁊ issoit que 
iou ne quidoie que mis seust ne q̃ nus 
ne peust sauoir lentree. 
ncore dist iosephes uoi iou q̃ uꝰ 
nestes mie ꝑfais en creance cil 
enfes qui entra en la chambre ⁊ en issi 
sans lius oudorir seuefie le fil dieu qͥ 
entra el cors de la s uirgene ꝑucele 
sans son pucelage maumetre:ore 
me dites dont qui cil enfes fu car la 
senefiance ai iou mlt bien entedue. 
fust ueue en guise de feine ⁊ gisoit li 
rois a li carnelment ⁊le uestoit au 
Lors pͥst li rois nasciiers ⁊ la roine ⁊ 
fist alumer .i. gnͣt fcu en la sale car il 
uoloit destruire la desloiaute qͥl auoit 
tant ior maintenue.⁊ qͣnͣt li fus fu 
alomes si ꝯmanda q̃ nus ni remãsist 
a palais q̃ sculemẽt nasc̾ ⁊ la roire ⁊ 
iosephes ⁊ il ne si firẽt. ⁊ il les miena 
a cel huis qͥ fermoit trop sontilment 
q̃ qͣnt il le fermoit si chaoit uns cu 
Lors li respondi ioscphes ⁊ lui dist.rois 
ore enten qui fu cis cufes qui entri ora 
manicre en ta chambre: ce fu li s esꝑis 
qͥ cirel manicre disc ceste parole. Nule 
chosc nest reposte qui ne ĩoit seue. ne 
nule chose nest couu̾te qui ne soit des 
iour d̃ u aeucui inoa n o rod̾ ⁊ amor 
q̃ u̾ aleo oster la desloial samblance q̃ 
uꝰ aues tous iors gardee : ⁊ se uous ne 
iostes ⁊ ardes uorant to li sains esperis 
ma ꝯmande q̃ iou die a tout le mõde 
en qͣl maniere uꝰ le tenes. Cele samblã 
ce estoit de fust la plus bele qui onq̃s 
plus richiement qͥl peoit . ⁊ li auoit fait 
fare une chambre dont il ne qͥdoit mie 
s̃ nus hĩo morteus ꝑeust trorier luis. 
giois en la maniere de bare . ⁊ qnͣt il 
le uoloit desfermer si imetoit une 
claucte ⁊ le defferma. puis entra ens 
⁊̃ prist il incismes limagene ⁊ le porta 
il feu uoiant aus tous. ⁊ qnͣt ele fu 
arse si dist li rois q̃ uoiremẽt estoit 
ihu cris de gnͣt pooir qui tel corage li 
auoit enuoie car il ne quidoit mie 
quil eu peust iamais estre ostes. Apres 
comt il meismes ses pechiet si q̃ tout 
loirent si en curent młt qnͣt m̾ueil 
le car il nel quidoient miẽ ne inq̃s 
mais nauoiẽt oi de tel chose parler. 
nsi atorna iosephet le sior a la loy 
E⁊ tous chaus de la t̾re a la foi 
ihu crist. ⁊ qnͣt ce uint a la tunt ap̃s 
q̃ li rois ot fait ardoir cele ymage 
si sen parti iosephes de sarras ⁊ sa 
ꝯpaigne ⁊ pͥst ꝯgie al roi ⁊ a la roi 
ne ⁊ si nalc̃ qui le quoierent longenũ 
⁊ qnͣt ce unnt au departir si ot en 
traus młt gnͣt dugoisse ⁊ gnͣs sospirs 
⁊ qnͣt les gem le uirent ailer si disẽt 
quil sen iroient uolotiers auecqu 
lui sil les uoloit aꝯpaignier ⁊ il 
en retint od lui tant qͥl furent . et. 
⁊ .uii. puist pͥst ꝯgie an roi ⁊ a sa 
ꝯpongne ⁊ lui pͥa ndc de sarte glise 
essauchier ⁊ bñ teuit a la loy ih̾u qͥ 
Atant sentorna daus ⁊ cil retornerẽt 
mt peusis 9me cil a qui il estoit 
Iuid̾ necͣ anor di aroionre prib ime 
quil son aloit. Ensi scuparti iosephes 
⁊ sa ꝯpaignie de l tyte de sarras 
mes de lor iornces ne de lor oirre nt 
parole plus orendroit lestoire an 
chois retourne a parler da fo 
mordram ⁊ de sa comꝑaignie qui 
remestrent en la cyte de sarras. 
hi endroit dist li contes 
q̃ qnͣt li rois mordraĩa 
se fu couchies cele nuit 
ien son lit qͥl chai en un 
młt gnͣt pense ou il demora ens mlt 
longenient entel manicre it seuspuoit 
s ploroit mlt̾ duremẽt si q̃ la rome qͥ 
deleis lui gisoit en fu toute esbahie 
mes ele ne li sot tant enq̃rre q̃ il 
riens li enuolsist dire: ne ele ne len 
uoloit cstorchier outre sa uolentei 
car il auoit estei ml't crueus ⁊ mlt' 
fiers si le doutoit ml't. Ensi fu li rois 
en dolor ⁊ en paine tant qͥl fu bien 
mie nuis.⁊ lors auint il chose qͥl 
sendormi por la lassete du pensei. 
⁊ensi ꝯ il se dormoit si entra en .i. 
mlt perilleus songe car il lui estoit 
auis qͥl tenoit en .i. palais .i. coint 
mlt' grande. A cele cort uenoien : 
tot li ch̾r del pais ⁊ tontes les dameꝰ 
de la ꝯtree ⁊ il lui estoit auis quil 
estoient uenu del monstier ⁊ estoit 
entres en son palais ⁊ seoit al mã 
gier . ⁊ ensi ꝯ il p̾ndoit le p̃mier mor 
sel por metre en sa bouce si desceudoit 
une foudre du ciel ⁊ li faisoit ius 
uoler ⁊ il le rep̾ndoit ⁊ le remetoit 
uers sa bouce de rechief: ⁊ lors reue 
uoit uns estout beillons si lenportoit 
en .i. młt estraigne lieu ⁊ iluet uoioit 
A lui chascun ior uns lions qͥ li apor 
toit toutes les bones uiandes del m̃õ 
de : ⁊ ap̃s reuenoit uns leus qͥ li retoloit 
si quil ne lui remanoit fors sa souste 
nanche ⁊ asses pourem̃t. ⁊ qnͣt il uit 
q̃ li leus li toloit ensi si saperisa qͥl se 
ꝯbatroit a lui tant qͥl auint .i. iour 
quil se ꝯbati an leu ⁊ le uenqͥ a młt 
gnͣt pamne. ⁊ lors sen fui li leus ne 
onq̃s ꝑuis de sa uiande ne li toli point. 
Ap̾s che lui estoit auis quil trouoit 
sa corone mes ele lui estoit cangie ⁊ 
qnͣt il lauoit mise en sa teste si uoit 
.i. sien neueu q̃ uns oiseaus emportoit 
outre la meir en une estraigne t̾re 
⁊ iluec le metoit ius: ⁊ si tost ꝯ il lot 
mis ius si uenoient toute la gent ⁊ lon 
clinoient . ⁊ qnͣt il lui curent faite 
si gnͣt ioie si uit q̃ uns grans lac li 
sailloit hors del cors : ⁊ de cel lat issoiẽt 
.ix. flun dont li .uiii. estoient auq̃s 
dim gnͣt ⁊ dune samblance ⁊ dune 
ꝑfondeche: mais cil qui estoit li dar 
rains estoit plus leis ⁊ plus parfons 
q̃ nus des autres ⁊ estoit si roides ⁊ 
si bruians qͥl nestoit nule chose qͥ le 
peust souffrir. cis fluns estoit si torblcꝰ 
al ꝯmencemẽt ⁊ el mi lieu estoit clers 
ꝯme cristaus ⁊ en la fin estoit si clers 
q̃ cil del mi lieu estoit torbles enuers 
lautre . ⁊ auoec ce coroit il si soues 
quil ne faisoit nule noise. Apres si 
esgardoit ⁊ ucoit.i. hõme uenir dcu̾s 
le ciel qui portoit le tesmoing del ura 
ccudefis. ⁊ qnͣt il enuint as lacs si la 
uoit en chasꝯ des .uiii. lacs ses pies 
⁊ scs mains. ⁊ qnͣt il uint al noe uime 
si entroit dedẽs ⁊ lauoit iluce son cors. 
hel songe ⁊ cele auision uit li rois 
Een son dermant ⁊ li dura iuscal 
ior aĩns qril fust esueillies si sesmer 
ueilla ml̾t de cel songe ⁊ pensoit en q̃l 
maniere il porroit sauoir q̃ ce senefioit . 
⁊ la rome fu mlt esbahie de ce q̃ ses 
sires estoit ensi gnͣt pense si se leua 
⁊ enuint au lit nasciien son freire 
tot plorant. ⁊ qnͣt nasc̾ le uit si fu 
mlt' esbahis car il lamoit de mlt gnͣt 
amor si le prist entre ses bras ⁊ li dem̃a 
⁊un sien neuer. ⁊ eucore ne uꝰ ai 
encouent: iou me gisoie auant ier 
en mon lit si pensai en mou cuer q̃ 
iou auoie .i. mlt gnͣt pechie sor moi 
⁊ si ne sauoie q̃l mes ma conscience 
iea rep̾ndoit.tant q̃ iou mapensai 
q̃ ion auoie mesfait uers uꝰ ⁊ cest la 
ricus el monde dont iou sui plꝰ dolãd 
cex u̾ estes li hõ del monde uers qui 
da por quoi cle ploroit ⁊ ele lui dist 
beaus dous freut iou me dont ml't de 
mõ siguor qͣl ne soit cheus en mal 
uaise pensce p dieu lenes sus ⁊ li de 
mandes q̃ il a car uolentiers sauroie 
q̃ ec est. ⁊ nasc̃ sen ala sui roi qui i 
estoit leues si le salue ⁊ li demanda 
.i. den ⁊ li tois dist quil nestoit chost 
el monde sil lii pooit donex quil ne 
lui donast: ⁊ nast̾ lui demanda por 
quoi il estoit si pensis: ⁊ qnͣt li rois 
loi si sot bñ q̃ ce auoit fait la roine 
qui lauoit descou̾t. si canta a nasciẽ 
toute sauision quil suoit ueu de lui 
iou mie dite locoison por quoi iou estoie 
si pensis: iou feroie ꝯm delloiaus se 
iou ne le uꝰ disoie puis q̃ ie le uous a 
iou deuroie mains mesp̾ndre. ore ent̾e 
des ⁊ ie uous dirai q̃le desloiaute ce est 
q̃ iou ai faire enuers uous. Il est uoirs 
que qnͣt iou fui desz fis deuant carabel 
⁊ u̾ me ueaistes sccorre la ou nꝰ nous 
entreꝯtrames ⁊ nͨ nͨ ꝑdonaince li uns 
a loutre cous corous ⁊ to᷑ maltalens 
⁊ la uꝰ creratai iou q̃ dedeus les .uiii. iors 
q̃ iou reuendroie uous iroie iou faire 
droit en .i. de uos casteaus uoiaut ur̃e 
barnage ⁊ le mĩe. de ceste cose q̃ ie uͦ cre 
antai uꝰ da iou maluaisemẽt tenu couẽt 
⁊ ꝑ cel p̃esc chai iou en .i. songe qͥ młt 
tort ma ẽpoente ce sachies uꝰ uraiemẽt. 
nli cem il ot ce dit si ꝯmencha 
młt durem̃t a penser ⁊ siasc̃ lui 
dist sire laissies cest penser ester a cesce 
chose car nꝰ sõmes entrei en aut̾ sigmͣie 
q̃ nꝰ nestiemes adont. ⁊ eusi ꝯme la 
uie est cangie ensi doiuent estre cangie 
les couenances: car autremẽt rriones 
nous enꝯtre nr̃e salueorĩ mais du son 
ge q̃ uꝰ mauis ꝯte uoldroie iou sauoir 
aucune chose : car selonc mententiõ 
il ni doit auoir nule esperance de mal. 
Iou lo q̃ uꝰ en demandes ꝯscil as pastairs 
de s yglise a c̾haus q̃ ioscphes amis 
en son licu pͥ nos ames ꝯseillier . ⁊ 
qnͣt il ot ce dit si sen issirẽt̃ ambedoi 
⁊ sen alerc̃t al monsticr pͣ oir le serm 
ce. ⁊ iosephes ler auoit escabli quis les 
atumeniast chascim ior ꝑ le ꝯm̃ademẽt 
ihu crist. Qnͣt la messe fu chantee 
si furẽt scumeniie ⁊ apͥs a ꝑle lirois 
tous pͥmiers ⁊ lor dist son songe. mes 
il ni ot nesun daus qͥ en scust a dire 
la ueritei ⁊ li disent quil ne le sauroit 
ia ꝑ hõme mortel. mais ꝑ la grate de 
nr̃e signͣ le porroit il sauoir ⁊ autre 
ment ñõ. Atant sen ala li rois ⁊ ne 
fu mie pensis q̃ deuant ⁊ dist q̃ iamai̾ 
ne seroit aaise deuãt qͥl en scust la u̾ite 
⁊ se ce li estoit auenu de par dieu Lors 
en reuindrent el palais pensãt. ⁊ qnͣt 
il se furẽt assis sor .i. couertoir si 
sentirẽt q̃ li palais trambloit tous 
apͥ̾s ce si ꝯmencha si durem̃t a espartir 
qͣl sambloit q̃ tous li cieus fust espris 
de fcu : ⁊ spͥs si uint uns uens si fors 
⁊ si angoisscus q̃ toutes les fenestres 
⁊li huis del palais ouerirẽt. ⁊ apres 
ce si uint une si gnͣt oscurtes q̃ cil 
de laiens ne quidoiẽt iamais ueoir 
goute. En tele dolor ⁊entel ongoisc 
de saisas decerst one egereez 
il doi eu .i. lit dout li uns sera leues 
faille car li rois en fu leues ⁊ leupor 
ta li s esperis nr̃e seignor loins de sa 
t̾re .xiiii.iornees. ⁊ il fu pris el palais 
Aeure de prime . ⁊ qnͣt li s esꝑis le mist 
sus si fu pres eure de none. Si se taist 
ore li contes a ꝑler de lui une pieche 
⁊ dirons de nasc̾ scn serourge ⁊ de la 
roine qui estoit remeise en la chite 
furent une gnͣt pieche tant qͣl oirẽt 
ausi ꝯ une gnͣt busme soner si dure 
ment q̃ li rois quida q̃le fust oie ꝑ 
tout le monde. ⁊ qnͣt la busine ot 
sone si dist une uois chi ꝯmenchent 
l gnͣt paor. ⁊ qnͣt il oirent la uois 
si se laissierẽt chaoir ius en .i. lit ausi 
ꝯme tot pasme. ⁊ lors fu aꝯplie la 
parole de la ꝑꝑhesie qͥ dist: il seront 
⁊ u acitres laissies. Ensi fu il sans 
hi endroit dist li ꝯtes que 
qnͣt li rois en fu leues del 
lit q̃ siasc̾. iremest tos pas 
mes ausi ꝯme sil fust mors. ne cele 
m̃ueille ne fu ueue ne ore fors que 
el palais sculement fors q̃ li escrois 
⁊ la busine. ⁊ la rome ueuoit dune 
eglyse q̃le faisoit fane ql non de ma 
dame sainte marie: ⁊ qnͣt ele cutra el 
palaio si itroua ch̾rs ⁊ seriaus toͣ pasme̾ 
gisans ꝑ la sale. ⁊ qnͣt cle uit ce si ta ot 
mlt̾ gnͣt paor ⁊ les ꝯmencha a apeler 
mes ce ne li ualut noient car il aucẽt 
ꝑdu loie ⁊ la ueue ne nauoient ne sens 
ne memoire ains estoient ausi pale ꝯ 
sil fuisent mort. Qnͣt la roie uit ce 
si en fu mlt̾ esbahie ⁊ ala tant quele en¬ 
uint en la chambre. ⁊ qnͣt ele isu entree 
si uit son frerre qͥ ploroit młt duremẽt 
⁊ tenoit a une mam qͥ sambloit a estre 
deuant lui as paroles q̃le coit qͥl sentredi 
soient mais autrement nen pooit ele 
riens sauoir car ele ni entendoit se la 
uois non. sie nus ne ueoit celui dont 
ia uois issoit q̃ seulem̃t siasc̾. Qnͣt la 
rome uoit q̃le nestoit mie en point 
de ueoir celui dont la uois issoit si fu 
mlt̾ durem̃t espoentee : car ele cremoit 
q̃ aucuns maluais esꝑis tie leust assailli. 
Lors corut a sen freire ⁊ li demanda por 
quoi il ploroit. ⁊ qnͣt il le uit si ꝯm̃cha 
son duel a enforchier. ⁊ qnͣt lo rõme oi 
ce si icta.i. cri ⁊ chai a t̾re toute pasmee 
⁊ il le prist entre ses bras ⁊ le drecha 
ꝯtre mont: ⁊ qnͣt ce su reuenue de 
paumisons si ouri les ieus ⁊ ieta un 
sospir ⁊ demanda a nasciien ou ses sires 
estoit ⁊ nasc̾ ne li pot respondre. ⁊ qnͣt 
la rome uit ce si rechiet ꝑasmee si orẽt 
tot ml̾t gnͣt paour de li. ⁊ qnͣt ele fu 
reuenue de pasmisons si ꝯmencha a 
cͥer ꝯint forsenee ⁊ dist a siasc̾ beaus 
frere dites mor por quoi uꝰ demenes tel 
duel: ⁊ il li dist tot maintenãt en q̃l 
maniere li rois en auoit este emportes 
deleis lui ou il estoit assis. ⁊ qnͣt la ro 
ine loi si en fist m̾ueilleuse noise ⁊ se 
pasma plus de .x. fois en un tenant 
Apot estre reꝯfortee ꝑ nul hõme 
uiuant.⁊ tant ala la nouele par le 
auoec lui qͣnt il fu ꝑdus si distrent tot 
a .i. conseil q̃ ce sambloit fclenie ꝑiris 
qͥl nauoit ou lieu ou il fu ꝑdus q̃ aus 
qͥ fust gardes une pieche tãt kon seust 
ueles oir de sa mort ou de sa uie. A cel cõ 
seil se tuirent trit. mes il uirẽt qͥl ni 
auoit nłsun qͥ osast metre la maĩ au 
prcudõme fors .i. tot seul qͥ auoit a non 
calafer. ⁊ cil estoit fel paiens ⁊ cruenᷤᷤ 
mes il auoit este crestiienes mes il ne 
li fu mie car il haoit les crestiiens plas 
q̃ nus autres Un ior unidrent tot li 
baron a la rome ⁊ a ssasc̾ ⁊ leur en 
qͥstrẽt la ueritei del roi: ⁊ slasc̃ lor ꝯta 
de chief en chief la uerite ꝯment il la 
⁊ siasc̃ le reꝯforte ⁊ li dist q̃ bĩe soit 
chertaine q̃ li rois est sains ⁊ haities 
el lieu ou il est car ensi le ma dit li ser 
ians iħu cͥst qͥl est toͦ sãĩs ⁊ to hãitice. 
lt fist la roine gͣnͣt doel ⁊ ne 
pais de ior en ior q̃ li baron du pais le 
sorent ⁊ en furent en gnͣt cõseil. car 
ce estoit ueriteis qͥl nauoient q̃ nasciien 
.ii. si distrent q̃ se siasc̃ pooit estre ataĩs 
ꝯment ce auoit estei son porroit nules no 
uoit uen ⁊ oi. Ap̾s si lor ꝯta le songe 
entel man̾e ⁊ en cele forme ꝯme li 
rois lauoit songie si ꝯq̃s nĩmenti 
de mot a son escient. ⁊ li lor conut qͥl 
ni auoit q̃ lui ⁊ le roi en la chambre 
qnͣt li rois en fu portes. Atant le pͥstrẽt 
ensi ꝯme il lauoient ꝯmande. ⁊ Nasc̃ 
lor demande p᷑ quoi il lauoient pris 
⁊ il li dient p᷑ ce q̃ la gent lauoient 
soupeceneus qͥl neust mort le roi ꝑ 
felonie. ⁊ sialc̃ sen escusa młt dure 
ment ꝯme cil qͥ coupes ni auoit. ⁊ 
en ofri a faire toͣ les meschies de sõ 
cors se nꝰ len uausist apeler: mais ce ne 
li ualut noient car il le miset̃ en pͥlõ 
iasoit ce qͥl en offroit sa t̾re en gages 
⁊en ostages: ⁊ cil leusent uolentiers 
fait mais cil calafer aloit enqt ⁊ dist 
as barons q̃ bñ scusent il de uoir q̃ sil 
len laissaisent aler iamais g̾re ne lor 
faisdroit car il ne fineroit tamnais 
de pourcachier deuãt chou qͥl auroit 
toute sa t̾re arricre ⁊ lors torneroit 
toͣ chaus a destruction ꝗͥ de ceste chose 
auroient estei en nuifance enꝯt lii. 
Prr le ꝯscil de calafer fu il retcmus ⁊ 
le mist calafer meismes en sa pͥson. 
⁊ qnͣt saracuite le sot si en ot młt 
gnͣt dolor car ore auoit cle son sis 
nor ⁊ son freire ꝑdu. ⁊ cestoiẽt li doi 
hõme del monde q̃le mieus amoit 
⁊ mlt' uolentiers le deliurast sele en 
eust le pooir. mais cle estoit .i. dame 
soule si ne pot pas est̾ enqͣt la baronie 
Ensi fu siasc̃ en pͥsou ne onq̃s li diables 
ne le pot tãt pener qͥl le peust meu̾ a 
descsꝑance. ains crioit a dicu ⁊ disoit 
sire aores soies uꝰ anͣt u̾ me ꝯscntes 
ce auoir car iou lea bñ descrui.car ml't 
fui oses qnͣt iou uꝰ ui sacrer q̃ nus hõ 
morteus ne doit̾ ueir sil nest nes de 
toͦ ꝑechies. En ceste mau̾e soufri siast̾ 
les gͣnͣs dolors de la pͥson. Mais ataͣt se 
t tttet teriordral 
hi endroit dist li ꝯtes 
q̃ li rois mordrãs fu 
crupartes hors de sa t̾re 
.xiiii. iornees loing.⁊ ensi 
si ꝯme li rois ot ueu les richoisco 
de sa t̾re si ꝯme li s̾ esperis li most᷑ 
adont su mis a t̾te si fu ml̾t esba 
his car il ni estoit mie si ascures 
en son palais. ⁊ si estoit cntd licu 
qͣl ne sauoit mie ou ce estoit. ⁊ qnͣt 
fors q̃ aigue fors ce tant sailem̃t 
de roche ou il estoit : ⁊ chele roche 
estoit dedens la mer occeane : en 
cele ꝑtie ou li trespas de la nicr de 
babiloyne est : ⁊ cele descoche ⁊ dyx 
lande ⁊ es autres ꝑties doctident 
N est cele roche qͥ si haute estoit ꝯ 
en pooit ueoir toutt la mer duueꝑt 
⁊ dautreꝑtie en pooit on ueoir la 
t̾re de cordes. Ccle rodhe estoit si 
haute ꝯme iou uꝰ di ⁊ si estoit el 
plus saluage licu de la mer ⁊ estoit 
gaste ⁊ si laide ⁊ si huderse q̃ uꝰ ni 
ꝯme ce uint entour eure de none 
p les m̾ueilles qͥl auoit ueues 
il ot regarde cutour lui si ne uit 
trouissies mie plam ꝑoing derbe. car 
ce estoit tot roche naie iusq̃s as on 
des de mer. ⁊ pͦ ce q̃ cle estoit cusi 
perilleus leu auoit ele a nõ la roce 
del port. ⁊ si iauoit une mł̾t forde 
maison qͥ ifu fu fermee ꝑ gnͣt or 
guel dun larron fel ⁊ crueus ⁊ młt 
maluais pautoniers.icil leres estoit 
apeles forcaire si auint qͥl se ħberga 
iluec ⁊ fist faire une maison itele q̃ 
bñ ipooient ħbergier .o. hõmes ou 
plus si demora iluec lonc tans il ⁊ 
si ꝯpaigño mais il ne gisoiẽt ꝑas tot 
dedeno la roche car il ẽstoiẽt tel fois fu 
gnͣt gent ⁊ gisoient defors en lor galicꝰ 
⁊ qnͣt il faisoit bñ oscur si metoient 
iI. braudon de feu sor la roche. ⁊ cil qui 
le feu ueoient se traoient cele ꝑt ꝯme cil 
qͥ ne sauoient pas le peril qͥ iestoit : ⁊ 
qnͣt il les sanorẽt pres diluet si lor co 
roiẽt sus a lor glauies ⁊ les docolpoiẽt 
N tel manicre scruoit cil leres : ⁊ 
qnͣt li gnͣs pomꝑces q̃ sircs estort de 
toꝰ les romains oi ꝑler de cel larton si 
dist q̃ ricus ne ualoit qnͣ qͥl auort fait 
sil ne destriuoit cel larton. Si tesmoig 
ne lestoire qͥl fist fairc une ml̾t riche 
neif ⁊ le fist cargier de uiandes ⁊ de 
ch̾rs ⁊ entra en cele mer ⁊ fist porter 
graus de fer pͦ retenir les galico si erre 
rent tant qͥl enuindrẽt pres de la roche 
⁊ cil les oirent si salirẽt a lor galies 
mais il iauoit de teus de la gẽt põpee 
qͥ bñ sauoiẽt les destrois si les alerct̃ 
costorant tant qͥl pͥsent de chaus une 
galie ⁊ los fisent si hurter a la roche qͣl 
le firõc toute esmiier. ⁊ qͣnͣt li larron 
loirent si tornerẽt cele ꝑt.⁊ cil qui 
estoient en la gnͣt neif les oirẽt bñ 
uenir si les detindrẽt a graus de fer ⁊ 
⁊ ochioient. 
saillirẽt en lor galies : ⁊ li seriant ⁊ li 
noton̾ alumerẽt gͣnͣs tortins dont il 
auoient assco. ⁊ qnͣt cal uirẽt qͥl estoiẽt̃ 
trai si se deffendirẽt tãt ꝯ il porẽt ꝯme 
cil qui estoic̃t audesous. ⁊ qnͣt il uirẽt 
quil ni pooient garir si se tornerent 
uers la roche pctit ⁊ ꝑctit si sẽ ferirent 
dedens. qnͣt pompee uit ce si sescria que 
mar ai escaperoit pies. lors se ficrent 
ap̾s aus plus de .xxx. de ses ch̾rs toͣ les 
meillors mais ce ne lor ualut rions 
car li lairont furẽt tot amõt qui se 
deffeudoient mlt̾ duremet ⁊ si nestoiẽt 
coste dune neif si le laissierẽt chaoir 
qͥ asailloiẽt si tua toꝰ chaus qͣle ataĩst 
deuant lui. a cel coꝑ ꝑdi pompee .xi. 
ch̾ro si en ot młt gnͣt duel: lors ala 
assaillir il meismes ses cors ⁊ iura 
qͥl uoloit miex morir qͥl ne uengast 
see hõmes. ⁊ qnͣt .i. sicus ch̾ro uit qͥl 
en auenture de mort sil assailloit car 
nus assaus ni siuoit mescier. ⁊ sil iestoit 
ocis entelmaniere li empires de rõme 
en seroit abaissies de ce q̃ larrõ laroict 
ocis entel man̾e. Lors apcla cil ch̾rs 
pompee ⁊ li dist qͥl laisast lassalir isq̃s 
au iour ⁊ il li enseigneroit lors 9m̃t 
il les porroit plus greu̾. tant li dist li 
ch̾rs q̃ pompee fist lassaut laissier ⁊ 
demora dusq̃s alendemaĩ.lors uit 
põpet q̃ la roche estoit si fort quele ne 
doutoit assaut de nul hõme anchois dist 
q̃ tout si ch̾r icusent este mort se mer 
ueille ne fust alassaillir. Lors apela 
p̃opee set ch̾rs si loe demanda ꝯment il 
porrtit pͥndre la roche sans assaillir 
q̃ .xix.car li autre estoient tot moit 
mais il pͥsent .i. gnͣt fust qͣ estoit dune 
⁊ au cheoit q̃le fist si uint par chaus 
le pust si engros si sapensa qͥl se metroit 
mes il ni ͤ onq̃s nul de chaus qͦ de ce li 
scust ꝯseil doner. tant qͥl se ꝯmenca a 
porpenser en soi meisme ⁊ puis dist iou 
me sui porpenses q̃ icui les estaidrai ꝑ 
force de feu q̃ iou ferai ferai faire al pie 
de la tor si q̃ la flambe se lancera ꝯtre 
mont. lors ꝯuendra qͥl inuirc̃t car il 
ne porrõt le fu estaindre.car nous lor 
defenderõs ꝑ cops de saietes. ⁊ une au 
tir ꝑtic de no gent lor defendront des 
glaues ⁊ a espees. ⁊ põpecs enuoia .xl. 
chrs ⁊ leur fist alumer le feu des pirces 
des neis dont il iauoit gnͣt plente. ⁊ 
qnͣt li feus fu alum es ⁊ li larron le 
uirẽt si esꝑris si pͥscut aighe douco 
dont il auoient asses s le ieterent 
el feu mes ꝑ ce se cunchiieret il car 
li frus fu si plaiis de fumee q̃ ꝑ .i. 
ꝑoi qͥl ne furẽt estaint. ⁊ qnͣt il unẽt 
ce si se msent en lor fortreche. mais 
la fumee estoit gnͣs qͥl ui u̾eoient 
goute. Qnͣt li larrõ uutt̃ qͥl ni por 
roient durer il scu illirẽt hors ⁊ se 
ꝯbatirẽt młt duremẽt ⁊ en io młt 
naures dunc ꝑt ⁊ dautre. qnͣt p̃opee 
uit ce si uint al fcu la li larrõ estoret̃ 
descendu ꝯme cil qͦ tułt estoiẽt preu 
⁊ hardi si les greua tãt qͣl uel oscret̃ 
atendre dins sen fiirẽt cirriere en la 
cane car ꝑ ailleurs ne pooiẽt il fuir: 
ne la caue nestoit mic el plus roilbe 
lieu de la roche ancois estoit en lune 
des costes. En cele ꝑtie on ele stoit pl' 
lec estoit lentree si estroite qͥ ni pooit 
entrer ensamble q̃ uns seus liõ. ⁊ ca 
core couenoit il qͥl ientrast sor coste 
si estoit ele estroite formẽt. ⁊ põpees 
se mist apͥ̾s en cel estroit sent̾ ⁊ tint 
en seo poius une hache młt bone dõt 
il donoit gnͣs cops a ceus qͥl en ataig 
noit. ⁊ qnͣt il uint a leutree de la 
caue si ifu la mellee ml̾t gnͣs car il 
ni pooieut pas eutrer si tost ꝯ il iue 
noient: ⁊ cil daual les empiroient 
mlt de saictes qͥl lor traioient. ⁊ p̃opee 
feroiẽt il souuent : mais quant quil 
ifuisent ens tot entre pompee .iii. ⁊ .ii. 
cu ieta en la mer ce futẽt .u. qul en 
bt ocis si ne furẽt mais q̃ .xuiii. ⁊ de 
teus en iot ia.uii. naures. Qnͣt li 
tħr pompce uirẽt lor signͣ faire tel 
hardemẽt si saillirt̃t tot ap̃s. ⁊ põpee 
estoit ia pres de lentrec de la carie. ⁊ 
li larron estoient ia tot ens fors seu 
maistres uit qͥl estoiẽt̃ si malmene 
ꝑ.i. scul hõme si le tint a mlt grant 
despit.⁊ la il fu toꝰ apareillies dentrer 
en u caut si ne uout anchois retor 
na arriere a pompee ⁊ põpec hauche 
la hache ⁊ lenquida ferir ꝑmi la teste 
mais cil guenchi ⁊ li cops feri si 
durement en la roche q̃ la hache 
uila en pieches.A cel cep li ieta 
forcaire si duremet̃ qͥi le fist tout 
cancheler ⁊ lors sentreacrdent as 
pouis eutre lai ⁊ pompce ⁊ as bras. 
⁊ cil fu for̃e ⁊ gnͣe si feri si põpee 
del pis ⁊ de fa teste qͥl chairet̃ am 
bedoi el su.li ch̾r poree le uirent 
⁊ leurent le cri ⁊ pͥsent põpee qͥ 
gasoit el feu to᷑ pasmes si li della 
chicret̃ ia uentaille ⁊ ie uirent si 
pale ꝯme sil fust mors si orent 
młt gnͣt paor de lui si le prisent 
⁊ le couchierent sor son escu ⁊ lem 
portere̾t a la neis. ꝑuis pͥset̃ forcant 
⁊ lestoierent iisq̃e Aont q̃ pempees 
en feist son ꝯmandemet̃. ⁊ lorl ra 
lenent li maistres dairs: ⁊ qnͣt li 
lumerent le feu tot de rechies : 
iot gnͣt plente de buisse moillic s 
oi issoit si gnͣt fumee q̃ cil ce la cone 
en estaignoiet̃ si nissirẽt enãs puis 
de la caue. Endementiers reuint 
pompee de paumisons si euuri les 
yex ⁊ uit qͥl estoit corichies en son 
lit si sesm̾ueilla mlt ꝯmẽt ce peoit 
estre. Lors sailli sus de son lit si de 
manda sa hache : ⁊ qnͣt si hõme lo 
irẽt si en orent grant ioie si li ꝯte 
rent ꝯmet̃ ͭ ͦ ͫ auͣdit este pͥs ⁊ li 
moustrerent le bras qͥl auoit eu 
brisie al cheoir. ⁊ il le 9mãda mlt 
bñ a gardor si ilłi horo de la siect ⁊ 
demanda ou li fiutre estoient ⁊ il li 
ꝯterent la guͦt m̾ueille qͥl auoient 
soufert. Lors fu li feus estaind⁊ 
põꝑte mõta amont ⁊ uint alanree 
de la caue le glauie en la main ⁊ si 
hõme au̾s lui.⁊ il se tint cois aleu 
tree de la caue ⁊ escouta mes il ui or 
nului. Lors fisc .i. gnͣt hardement 
car il cutra en la caue ⁊ feri le pinier 
q̃ͣl uit del glaue qͣl li mist ꝑmi le dors. 
⁊ ałit il uit qͥl ne se mouoit s passa 
outre ⁊ les t tous mors. puisca issi 
hors ⁊ les ꝯmanda a ieter en la mer 
lun apͥs dautre.puis fist a forcaire 
brisier le brach senestre ⁊ les cuisses 
⁊ le fist ieter ap̾s les autres. Ensi de 
liura põpee le paio de ces larrons ⁊ ce 
fu li plut honerables fais qͥl fist ong̃s 
mais ce fu li mains tamenteus ⁊ si 
u̾ dirai s quoi : il auint chose quil 
sen irpairierẽt a rõme ⁊ diluec aleri̾t 
en iherb̾n si mist ponipee ses chenaus 
iesir d t̃cple ⁊ ałit il ot ce fait si en 
orent li Iuis si gnͣt duel. ⁊ il auoit 
en la cite .i. młt prtudõne de grant 
eagr ⁊ estoit młt religicus. ⁊ li ystoi 
res nͥ dist ⁊ raconte q̃ cil preitõo fu 
perel m̃o sigi ẽ simot.a qui ihu cris 
fu ꝯffers el iomple le ior de la purisi 
cation nr̃e dame. ⁊ anͣt il uit ce si 
en fist mlt̾ gnͣt duc̾ ⁊ aist certes ore 
ai iou trop uescu qnͣt iou uoi q̃ li fil 
st̾ boute hors ⁊ li chien uienent as 
tables inangier : he lat fait il ꝯmnet̃ 
puet ce estre ensi qnͣt iou uoi q̃ li ort 
pourcil font chambie pͥuee du s̃ lieu 
ih̾u crist. ⁊ lors en uint a pompee 
ꝯme hõme hors du sens ⁊ li dist ha 
pompee bien ipert q̃ tu ties ꝯbatu a 
ta maison ꝯchiie. Ensi ꝑli li preudõ 
a p̃oꝑee mes il le tint tot a rago ⁊ a 
qͥ puis nauenist : cat põpee auoit toꝰ 
⁊ qnͣt il se deꝑci de il erłmi si deffendi a 
sa maisme qͥl ne ꝑlail ẽt̃ iamail de for 
care car il ⁊ ⁊ ͤaoloit pas ꝯli reꝑchast q̃ 
il ieust mise teute sentẽte ⁊ tor̾e sa force 
de lui pͥndre. Ensi sa celee cele ꝓece q̃le ne 
su im̃eteue entre les autres ⁊ si fu celi 
grãidees biens qͥl onq̃s feist. Si sen taist ore 
liꝯtes de p̃opee ⁊ uous dirons du roĩ mor 
forcaire car tu as retenu les maluaila 
coustumes.sious quidiemes ĩ põpeee 
eust ꝯchis forcaire mais forcares i 
ochio pompee. Car se forcaires eust 
ceste uile er so main ausi ꝯme tu 
as il ni eust pas grign᷑ desloiatito 
faite q̃ tu as. qui tes cheuaius as esta 
bles ⁊ mis sesir en la plus hauto mai 
son qui onq̃s fust. ⁊ seis tu q̃ tu as fait 
tu as deshonore celui qͦ te deshonorera 
cest dieus li tous poisans a qui ta as 
deruerie. ⁊ nõ p᷑ qnͣt il nen dist chose 
iors este li plꝰ honores ⁊ li mnicꝰ ceans 
ꝯ senst ne en ĩ puis ne lui fist fors mes 
chair.ne onq̃s puis nent᷑ en place ou il 
se ꝯbarist qͥl ne sen ꝑtelist honteusemt̃. 
Em isũi tu fortes en la roche 
UE 
he dist li contes q̃ li rois 
mordrains fr portes en 
cele roche qͥ mlt estoit ⁊ 
haute ⁊ sauuage. ⁊ qnͣt il 
situ mis si esgarda entour lui si ne 
uit fors mer ⁊ tant de t̾re ꝯ il iauoit 
estoit mlt hideuse a ueoir. ⁊ il ala 
tot entour ie siege de la roche tant ꝯ 
il pot troue uoie. ⁊ qnͣt il uint a 
lentrce du sent̾ qͥ aloit a la caue si le 
uit si noire ⁊ si hidcuse qͥl ni entrast 
pͥ nule riens du monde : ⁊ qͣnͣt il uit̾ 
qͥi ni auoit nul ꝯfort si ꝯmencha 
a plorer ⁊ a penser miłt durement 
⁊ dist chertes ore ai iou trop perdu 
se nr̃e sires ma mis en obliance.Ensi 
9 il es̃toit en cel pense si escouta ⁊ or 
une uois des ondes de la mer ⁊ il 
lieue la teste ⁊ uit uenir une neif 
qͥ amenoit .i. hõme: cele neif estoit 
pctite mes ele estoit a m̾ueilles bele 
car li mas estoit ausi blans ꝯme flo 
de lis: ⁊ desus en haut auoit uire croi̾ 
uermeille.Cele neif arriua ala rodye 
si fu aunid au roy q̃ toutes les bones 
odors del monde fuisst amasseco en 
cele neif. ⁊ qnͣt il uoit el uoile le 
signe de la crois si en fu plus ascur. 
Lors en issi uns mlt̾ beaus hõ hors 
de la neif: ⁊ sachies q̃ ce estoit li plꝰ 
beaus hom qͥ onq̃s fust. ueus : ⁊ quͣt 
li rois le uit si lenclina ⁊ li hõ li 
dananda qͥ il estoit ⁊ 9m̃t il estoit 
iluet uenus ausi ꝯ sil nen scust riẽs. 
⁊ il lui dist qͥl ne sauoit ꝯment fors 
tant qͥl si estoit trouea. Lors demãda 
li rois al bon hõme q̃ il li die sil lui 
plaist la ueritei ki il est ⁊ qͥl seit faire 
⁊ il lui dist qͥl sauoit faire dũ hõme 
lait ⁊dune feme laide uant a si grãt 
beaute ꝯme nule beautes puet estre 
⁊ bñ sachies q̃ mus autres ne le seit 
faire se iou ne li apreng ⁊ si sai 
faire dun poure hõme riche ⁊ dun 
fol sage ⁊ dun bas haut. Certes 
dist li rois cil mestiers a passe 
toꝰ autres mestiers q̃ hõ morteus 
porroit faire : mes ore ie dites sil 
uous plaist 9m̃t uꝰ estes apeles: 
certes fait ul iou sui apeles ꝑ mõ 
droit non tot entot . i li rois dist 
quil auoit mlt haut non si li dist 
sirc il mest auis par le signe de 
la crois qͥ est en ur̃e uoile q̃ uo eltc̾ 
de la creance iħu crist. diua p᷑ ce 
car on ne fera ia bone oeure são 
li ⁊ saches tant q̃ tu aies cest sig 
nas garde q̃ nulc chose soit en 
ta nuisanche mais q̃ tu aies ꝑfai 
te creance en toi. ⁊ garde q̃ tu ne 
tiegnes nule ꝯpaignie a hõme nul 
qͥ tel signe ne port. car il nest pas de 
dicu qͥ tel signe nc porte. ore t̾ẽ gar 
de des ore en auant si feras q̃ sages 
port iou ce signe deuant moi 
ne auoec toi en ta ꝯpaignie tu 
lt ꝑla longemẽt au roi li 
bons hõ de la neif ⁊ tant lui 
dist de bones ꝑoles qͥl li fist toutes 
ses dolors oublier . ne de nule triie 
ne uiande ne li p̾udoit fains.⁊ li 
rois li demande sil remantoit uͥuee 
ou sil sen iroit. ⁊ 9ment dist li hõ 
de la neif ⁊ nastũ torite ta creance 
eu ihu crist ⁊ il dist q̃ uoiremient li 
auoit il toute: dont saches tu bien 
fait li hõ qͥl ne te metra ia en obli. 
⁊ ia li hõ ne sesmait qͥ fors est en sa 
creance. cat dice aine miex lõme 
qͥ a lui se tient q̃ li hom mcismes 
ne sainme: dont est il drois que li hõ 
ne prenge ia cure de riens qͥl lui 
ceuiegne ains sen tiegne du tout a 
dicu. car dicx laime plus quil ne se 
porroit anet mcisme. Nie fai mie en 
si ꝯme chiex qͥ dit matendrai iou a 
dieu de toutes mes choses que iou ai 
afaire : nenil car il d asses a faire 
uꝑxappe io en n adisꝑ ui: aupnre 
qͥ ce dist car il tient la deite a mortel 
pͣ ce q̃ ce q̃ il dist uaut autãt ꝯse il 
disort se diex uoloit peuser de moi 
⁊ de toꝰ les autres il ne porroit mie 
de toutes choses uenir a chief : ⁊ ꝑ 
ce puet on ꝓuer ⁊ conoistre q̃ cil qͥ 
ce dist na de creance ne tant ne qnͣt 
ains est ꝑires q̃ li popclicans.Mais 
salemons qͥ sauoit outre ce q̃ nat᷑e 
ue puet doner a hõme mortel dist 
a son fil: garde en q̃lconq̃s licu q̃ tu 
soies q̃ ades soit tes cuers ⁊ tes põsers 
toudis a .i. dieu si laise dieu couenir 
de toi ⁊ de toutes tes ocures ne ia ne 
tentremetes autrenient q̃ tu feroico 
que fous. 
ndementiers q̃ li hõ dela noif 
disoit̾ tens ꝑoles au roi si li furẽt si 
plaisans qͥl soublia en lescouter ue il 
ne pensoit s foit a soi ne tant ne qnͣt 
⁊ qnͣt il fu reuenꝰ eu sa memoire ausi 
ꝯ il estoit deuant si ꝯmencha aregird̾ 
enuiron lui mes il ne uit la neif ne 
celui qͥ ideuoit estre . ⁊ qnͣt il ne uit ne 
lun ne lautre si se rasist ⁊ sesm̃ueilla 
mlt' en son corage ou il estoit deuen̾ 
qͥ tant auoit ꝑlei a lui ⁊ ml't li aroit 
done bon 9fort. ⁊ de tant se conisoit 
il bñ qͥl iestoit uenu de ꝑdicu si cu 
ot mlt gnͣt ioie. En te q̃ li rois pen 
soit a ceste cosi si regarda a senestis 
uic ai iou cu desirier de ꝑler a toi; s 
se oi toi ne remaint iou te meurai 
ment ne ne sa qͥ mi siporta. par le 
ꝯmandemĩt fait ele de celui qͥ ti apor 
ta uing iou chi : ⁊ pͣ ce q̃ iou uoloie 
⁊ sc tu ne ueus ma ꝯꝑdignie refusor 
iu te frrai sign de qnͣt q̃ iou ai. Da 
ꝑtic deuers galerne si uit une nef 
uenir młt richement atornee: li uoiles 
de cele nef estoit toͦ noirs ⁊ la nef estnt 
toute cou̾te de noire couerture met 
il ni uit hõme ne feme qui la nef 
ꝯduisoit ⁊ entel maniere sen uint 
deuant la roche. ⁊ li rois se drecha 
en estant ⁊ uit la neif dune ꝑt ⁊ 
dautre. ⁊ erraum̃t en issi une dame 
la plꝰ riche qͥl cust onq̃s ueue ⁊ la 
plus lele. ⁊ qnͣt il le uit si en fu tãt 
abahis q̃ trop: ⁊ nõ pͣ qnͣt dist il que 
bien fust ele uenue: ⁊ la dame li dist qͣ 
ausi estoit cie̾ : car cle ueoit lõme de 
tout le moude q̃le desiroit plꝰa auoir. 
Rois cuulac fait cle toꝰ les iors de ma 
el plus delitable lieu ou tu onques 
ontraisses : ⁊ li rois li respondi certes 
deme iou sui ci uaiis ion ne sai ꝯ 
auoir lieu ⁊ tans destre en ta ꝯpaignie. 
mie dist li rois estes uous en tel ta 
lent ꝯme uꝰ dites. oil dist la dame 
⁊̃ si sui de si gnͣt poisance ꝯme nule 
plus. Name dist li rois entore nestes 
uous pas desi gnͣt ponsance ꝯ uns hom 
qui ci fu orendroit : car il scit faire 
dun maluiis bon ⁊ dun pou̾ riche 
⁊ dun fol sage. ⁊ si me dist q̃ nus hõ 
ne deuoit rieit faire sans le singne 
de la crois: Ha rois dist la dame tu 
es dechens ⁊̃ si te dirai bñ ꝯmeno 
tu as la citanche deguerpie ꝑ coi tu 
luoies honor ne iamais tant ꝯine 
tu ticgnes la creance q̃ tu as nouele 
ment receuc nauras .i. seul ior de 
ioie ne de ꝑais : ⁊ le 9mencemẽt en 
as tu ra bñ ueu. car onq̃s puis que 
tu le receus neus tu se dolor non 
⁊ des m̾ueilles qͥl tauint en tõ palais 
dout nasciions tes scrotirges est teus 
atornes q̃ iamais uen escapera se ꝑ 
mi la mort non.ha dame dist li 
rois ꝯment le sauẽis u: iou le sai 
fait ele ꝯme cele qͣ lai hui ueue 
as ieus puis qͥl fu leueis du lit ou 
U̾.ii. estios assis Lors fu li rou młt 
cortthies ⁊ qͣdoit bñ q̃le desist uoir 
ꝑlcs euseignes q̃le li disoit ⁊ en fu 
si torbles en son corage ꝑ.i. peu qͥl 
nen chai en desesperance. ⁊ quidoit 
q̃ m̃e sireo leust oublie. Et la dame 
li dist rois se tu me uoloies croire 
iou feroie encore tant q̃ n ranroies 
ta fre toutte quite : ⁊ saches bñ q̃ tune 
le pues iamaie recourer ꝑ hõme ne 
ꝑ feme se ꝑ moi non. ⁊ se tu ne fais 
m̃o ꝯscil il te coueura chi morir de 
faiin.⁊ saces tu q̃ cil est qͥ te diso qͥl 
feroit de noir blanc ⁊ de maluais 
bon saches de uoir q̃ cest uns cunchie 
res de gent : ⁊ qͥ natent ue ne bee 
fors ca toi tuer. ⁊ saches qͥl mama 
iadis mais iou ne le daignai amer. 
⁊̃ sil scit q̃ iou tanne il tociura.A 
cel mot ꝯmecha li rois a penser 
mlt duitmt sil en udit auoec lada 
me qui tant ert sage q̃le sauoit 
qͥ estoit aucnir . ⁊ qͣnͣt il ot .i. piede 
pense si apcla la deune ⁊ li demada 
ꝯbñ il auoit diluec ou il estoit ĩques 
a sa t̾re. Saches fait cle que tu es 
en la ibo̾e da port peril pͣ ce q̃ ce 
est li licut de la meir ou il a faires 
plus de traison. ⁊ saches qͥl a de chi 
iusq̃s a ta t̾re.xuii. iornees:ne tu ni 
pues iamais aler se ꝑ moi non.lors 
fu li rois plus ebabis quil nauoit 
este deuant si ꝯmencha a penser ⁊ li 
dame li dist rois q̃ penses ni tant 
se tu ucus iou te incrrai el licu de 
cest monde ou tu ies plus desires: 
⁊ se tu ireus uenir si doien car ion 
mer uois ⁊ se tu ni ueus uenir tu 
aluras toͣ les enꝯbricro du monde.⁊ 
li rois ne li rẽspondi nul mot tant 
fu pensis : ⁊ qnͣt ele uit qͥl ne li di 
roit riens si desancra sa neif ⁊ se mist 
a la uoie si dist si basset capaines len 
tendi li rois. ha fait cle ia li arbres 
niert tant ꝑsantes ꝯme celi qͣ ꝯm̃e 
che a kerkier en sa uiellece. Ceste ꝑole 
oi li rois si drecha la teste ⁊ uit q̃ la 
neif estoit ia enpainte en mer ⁊ une 
si gnͣt tempeste le sieuoit qͥl sambloit 
q̃ la meir deust salir en haut. ⁊ li nef 
sen aloit ꝑmi la tormeit ꝯnc se che 
fust uns souflemẽt de uent. ⁊ li rois 
regarda la tempeste ⁊ sełm̾ueilla młt 
q̃ ce pooit estre. tant le regarda li 
rois quil en ꝑdi la ueue. ⁊ qnͣt il ne 
le pot plus ueoir si monta par les 
degres amont sor la roche ⁊ enuint 
a la caue si le uit si noire ⁊ si oscure 
q̃ trop ⁊ ce ne su mie de m̃ueille car 
maint ior auoit passe q̃ nꝰ hõ ni estoit 
ens entres. Qnͣt il lot esgardee gͣnͣt 
pieche si dist a soy meisme q̃ defors 
ne girroit il pas adescou̾t: lors uaut 
entrer dedens si chai a t̾re to pasmeis 
⁊ senti kon le leuoit ꝑ les chencus a 
.ii.mains : ⁊ qnͣt u̇ fu reuenꝰ de pasmi 
sons si uit q̃ li huis de la caue estoit 
toͦ estoupes. ⁊ il oi une gnͣt tempeste 
uenir daucrs la mer ⁊ enstenoit u̾s 
la roche li durem̃t qͣl lin estoit auis 
ox pnbm poui armoe peuo oor R 
ꝵdͣ ii dua oia s icͥe: mehus odrui 
Ru donas aior aicod iu puib aumio 
n aꝑb N. duunqr io un in ꝑ oma 
grinor e aioouꝯi nect aloire iħ am 
⁊ oic̾ snu ꝯius anora̾ n ro u eciolp 
ospio po uo ⁊ ꝓꝑ aouiaouoi ro ꝑ aꝑib 
si ꝑdi si le sens ⁊ le memoire q̃ de 
chose quil eust ueue ne li souenoit. 
Entel maniere demora li rois toitte la 
nuit q̃ onq̃s ne lui souint de lui ne 
dautrui. ⁊ qnͣt dicu plot qͥl aorna 
⁊ li solaus espandi sor le roi qͥ cucore 
se gisoit sor le degrei de la roche deuãt 
la caue : ⁊ qnͣt u seuti lardoe del solal 
si oidori les iex ausi ꝯme hom qui 
sesueille. Lors regarda tot entor lus 
⁊ maintenãt fist le signe de la crois 
sor lui si reuint en sa memoire ausi 
bñ ꝯ il auoit este le ior deuãt.⁊ lors 
ꝯmencha a proier entel maniere : 
beaus sire dicx urais ꝯfors urais cõ 
seillieres uꝰ sores siores de chori q̃ uꝰ 
maucis de si gnͣt peril deliure ⁊ mas 
garandi del gnͣs hontes qͥl in esteust 
sofrir se ta seule deites ne fust. Sire 
iou sui ta creature a qͥ tu as mostre 
si gnͣt chose ⁊ si gnͣt mestier mas eu 
a mes besoins q̃ lame de moi estoit 
apelee deler en ynfer qnͣt ꝑ ta gnͣt 
pite sire diex len destornas ⁊ lamenis 
a ton seruice : s ur̃e saĩtisme non beꝰ 
sire diex puist sauoir ⁊ conoistre 9m̃t̃ 
iou sui chi uenꝰ. beaus sire dixus a la 
moit uolentei isoie iou uenꝰ ꝑ ta grace 
⁊ ꝑ ton ꝯmandemẽt car plꝰ legicremc̃i 
en soufcrrai le pame ⁊ le t᷑uail. maio 
de tant me deffende ta douche pitel q̃ 
m̃e signͣ młt duremẽt.Qnͣt il uit 
la neif aprochier si descendi denhaut 
grarda dedeus la neif si ioit toutes 
les plentes de uiandes 9 peustdeuiser. 
fois si le salia. Lors uint li sires 
de la ncif sor la roche ⁊ demanda au 
roi ꝯmẽt il sestoit ꝯtenus puis qͣl 
sestoit de lui ꝑtis: ⁊ li rois lin dist. 
Sire certes iou noi onq̃s puil se dolor 
ndu ⁊ pesance. Lors li ꝯta ꝯmt̃ il lui 
estoit auenu de la foine q̃ il uit en la 
neif ⁊ des mesaises qͥl auoit toute la 
nuit sofertes : ⁊ li sires de la neif li 
ion ne soie decheus ꝑ lenortement du 
deable ne ꝑ lamonestement de celui 
qui oeures iou ai laisie. Atant se dre 
cha li rois qnͣt il ot finee sa proiere 
⁊ auoiro sua ẜiuor qui reieba ⁊ 
a dnon aions n b auoa gru ei aa 
nom eꝗ anorq n no ꝯpo auene doi 
Rib ⁊ ꝯpã lm u aiorio auer ħ onira 
puoq Di ⁊oa anadin 
xsꝑius U n cone uione n iħ ogored̾ 
aberco ne anuocła ẜ ⁊uoane aui 
uisꝑoiu ero in ⁊. no autroe aione ił 
⁊ uint au prie de la roche aual ⁊ es 
⁊ qñt il uit celui a qͣ il ot ꝑle a lautre 
respondi tout auant. ha hõ de poure 
creanche plain de gnͣt couoitise ⁊ en la 
cernens desperance tu ne te deuses de 
riens esmaier qͥ tauenist p᷑ ce q̃ tu le 
soufrises de ton salueor : car cest cil 
qui noblie ꝑas ceus qͥ a lui sadendẽt 
a seruir del tout ams est del tout apa 
reillies daus secorre tant cõ il sont en 
son seruice. ⁊ en ce dois tu auoir ta 
fiance: car se tu le crois ꝑfaitement 
tu auras qͣnͣq̃ tes cors demandeta. ⁊ se 
tu es ore ci enprisones de ce ne te dois 
tu esmaier : car se tu te mes en sa ma 
naie del tout ⁊ si nes abandones 
a sa uolentei si ꝯme dauis le ꝯmã 
de ou il meismes se semont de diau 
loer si ꝯme cil qui dist. sir̃e sires 
gou̾ne toꝰ les orphenins ꝯmẽt ne 
pues tu entendre q̃ as ꝑdu la ueut 
du cuer qͥ as ꝑdu la conisance de tõ 
creator ia soit ce qͥl na mie perdu 
laide de son creator a toꝰ iors. car si 
tost ꝯ il ueut repairier a sa droi 
te conisance cil qͥ nului ne refuse 
ne lesꝯdist ꝑas. il ne refuse nului 
ains est toudis apareillies de re 
cheuoir les pecheors qͥ de bõ cuer 
le reclaimẽt ⁊ li rent sens ⁊ enten 
demẽt de son ꝯmandemt̃ entendre. 
⁊ sil auient q̃ li cors peche aucune 
fois p᷑ ce ne dois tu pas qͥdier q̃ ce 
soit de la nature de lui mais ce li 
auient ꝑ le fragilite de sa char: 
car la chars est mocteus si ne pen 
sera si nule cose mortel ne en spiri 
tacl. Ore dois tu sauoir qͥ est li aier̾ 
conissans de bñ ⁊ de mal. ⁊ por ce 
qͥl est conissans de lun ⁊ de lautre 
por ce doit il estre apeles a la ueue 
de lame: ensi rent diex la ueue del 
cors a chaus qͥ st̾ a uugle par les 
t̾riienes coses qnͣt il uoelẽt req̃rre 
sa miseritorde ⁊ son ꝯseil. dõt dauid 
dist ensi ꝯ uꝰ aueis oi. Il est uoirs q̃ 
tant ꝯme li hõ est en pechie tant 
est il enpsones ⁊ loies . car il est 
loies du loien au diable ⁊ tantost 
ꝯme li hõ ou la feme uait a ꝯfes 
sion ausi tost ꝑt li diables ce quil 
a en son cors: en teste man̾e desloie 
li salueres del monde les loies. 
⁊ sestu ꝯm̃t il redreche les ꝯtrais 
il st une maniere de gent q̃ siecle 
tu sco bñ q̃ nus ne ꝑuet eidt plus 
ꝯtrais q̃ cil qͥ a ꝑdu les menbres 
de lame ce st̾ les bones teches del 
cuer si ꝯme religion reucrente ꝯtor 
de pitie miscricorde.de ces uertus st̾ 
li membre de lame ⁊ li pie ⁊ les mãis 
de lame qui est sans ces uertꝰ bien 
ꝑuet sauoir q̃le na nul membre 
ꝑ quor ele soit soustenue por uoir 
eus paroles dist li sires de la 
Eneif sui roi si len reꝯforta mlt'. 
⁊ lors li demanda li rois qͥ cele feme 
estoit qͥ ier si longemt auoit parle 
a lui : ⁊ il li respondi tu le ueiz mlt 
bele ⁊ mlt̾ richem̃t atornee. gͣacer 
de uoir q̃ il fu iadis tele cure quele 
estort en ma maison ⁊ q̃le estoit a 
.c. doubles plꝰ clere ⁊ plꝰ bele q̃le 
nest ore. Qnͣt cle se uit si bele ⁊ 
si clere ⁊ si aaise ꝯ c̾e estoit a mõ 
ostel si sen orguelli si tresdurenĩt 
q̃ trop: ⁊ uoloit estre dame ausi 
ꝯme iou estoie sires. ⁊ uaut q̃ iou 
le uous prmet 
qui st̾ ꝯtrait de toꝰ lcur membres 
entel manicre qͣl nc puent aler.⁊ 
ne peuse auoir nult poesce sour li : 
⁊ iou qͥ conois toutes les repostail 
les conui tot son pensei . car lou 
conois tous pensers. ⁊ lors le ietai 
iou de ma maison hors ꝑ tele auẽ 
ture q̃le ne pot onq̃s pus si uele 
estre ꝯ ele auoit este deuãt. sle onq̃s 
puis ne uit hõme ne feme qͥ ma 
mast q̃le ne meist toure sa poisance 
a porcathier qͥl me haissent. ⁊ saces 
q̃le ne uenoit a toi se por toi non 
descurer de ton creator. Ore te gar 
de q̃le ne te puisc flescir que tu ne 
soies abandones toꝰ iors afaire le 
plaisir a ton creator. Ensi ꝑla mlt̾ lo 
gemet ⁊ li hom de la neif au roi ⁊ lai 
dist toutes les choses ꝑ quoi il deust 
estre tenus en droite creanche ⁊ en 
ferme.⁊ li rois lescouta młt uolen 
tiers ⁊ młt entierem̃t ⁊ młt li plaisoit 
ce q̃ il disoit. lors uint caiat̃ li sires 
de la neif ⁊ le pͥst par le main ⁊ le 
noma ꝑ sen droit non de uaꝑtesme si 
li donanda sil auoit fain: ⁊ li rois li 
dist q̃ il nest nes unt mesaise q̃ il nobli 
est pͣ estre auoet lii. lors li dist li hom 
iou met a toi en abandon toutes mes 
uiandes. ⁊ si cost ꝯme li rois ot oit cele 
ꝑole si fu si saoulcis qͥl not poĩt de faĩ. 
⁊ dist sire uos ꝑoles mõt si raemplies 
q̃ iou nai point de fain. ⁊ se li corages 
ou iou sui me tenoit ades ensi iou na 
uroic iamais talent de mangier mais 
qͥl uꝰ plaise puis q̃ u̾ maues tãt dit ꝯ 
scillies moi q̃ iou porrai faire: car se 
uꝰ conisies toͣ peuscis dont conillies uous 
bñ le mien si me deues ꝯseillicr selonc 
mon pensct. Lors li respondi li hõ iou 
sai bñ q̃ tu ꝑcnses. A siasc̃ dont la feme 
te dist crsoir noueles mais de ce ne tes 
maier ia: car cil ne toblicra mie que ni 
Ueis en tauision descendre del cicl ⁊ baig 
nier son cors el flum qui estoit li grain 
dres de tous les autres. 
nͣt li rois loi ensi ꝑler si sesm̃ueilla 
  ml't qͥl pooit estre car il ne quidoit 
pas q̃ nꝰ hõ morteut pooit sauoir les pen 
sees ne les ourages des hõmes ne des 
femes. ⁊ puuł lui dist. sire sil uͦ plaisoct 
de cele auision sauroie iou uolentiers li 
uerite : te ne sauras tu ia fait li preudom 
deuant ce q̃ tu auras le leu encochie den 
tour toi celui qͥ te uelt tolir tes bones ui 
andes : apͥs sauras tu q̃ tout tauision sene 
fie. mais de tant te castie iou bren 
uoies car de gne m̾ueilles ueoir 
q̃ ap̃s ce mosterroit li gnͣs crucesis 
espoentables. ⁊ se tuas bon cuer ⁊ 
bone creanche ⁊ tu te ueus tenir 
estable enꝯtre toutes les choses q̃ tu 
uerras itant rauras gaaignie q̃ ia 
tant q̃ tu uiues ne sen ꝑtira a ton 
dimage.Mais pͭ plꝰ csbahir le diable 
⁊ pͦ toi mieus tenir en ferme creance 
q̃ sil auient chose q̃ sucuns hõ ou fe 
me te uoelle deceuoir ou ꝑ doner ou ꝑ 
prometre si garde tot auant ⁊ te pour 
pense ꝯment adans li p̾miers hõ fu de 
cheus pͥ ce qͥl sasenti al amonestemt̃ 
du diable ꝑ le ꝯseil de feme. De ceste 
chose sores tõ iors ramenbrans : par ce 
porcas conoistre le q̃l ꝯseil te seront 
q̃ tu ne. tesmaies ia de chose que tu 
pues tu estre tot ascur ⁊ toͦ c̾tains. 
⁊ pͥ ce te dist la uois qnͣt tu estoies 
entre toi ⁊ nasciien sor le lit ou .uꝰ 
clicistes pasme a leure q̃ la uois dist: 
chi ꝯmenchẽt li gnͣt paor ce fu a dire 
a celui a qͥ ses nons plairoit teus cho 
ses qͥ passcroiẽc toutes les choses qui 
duant auroiẽt este des gnͣs merueilles 
done pͥ laluer tame. ⁊ li q̃l te serõt done 
pͦ dampner le. ⁊ pͣ ce q̃ tuti ueus tenir 
de tout en tout a la uolente de tõ creator 
pͦ ce ne dois tu nul ꝯscil p̾ndre qͥ soit cu 
ꝯtie sa uolentei. ⁊ se on te promec gͣnͣs 
dons ⁊ gnͣs promesses pour faire cho 
se qui desplaise a t̃õ sign pͣ ce ne le doistu 
In ceste maniere C pas faire 
pla li hõ de la neif au roi mlt 
longemẽt : ⁊ młt li plorent ses ꝑoles 
⁊ młt li doncrẽt gnͣt ꝯfort. ⁊ en la fin 
li demanda. Sire ꝯbñ demorrai iou en 
oeste roche : ⁊ il li dist tu iseras tant 
q̃ li dyables tenietera ꝑ la main se 
nestre. Lors enbroncha li rois son 
chief uers tͥre ⁊ ꝯmencla młt dure 
ment a ꝑenser si entra li preudoms en 
sa neis sans plus dire. ⁊ qnͣt li rois 
et mene son penser a fin si leua sa 
teste ⁊ regarda entour lui si ni uit 
rieus si se m̾ueilla młt ou li preudõ 
estoit deuenus: car a lautre fois sen 
estoit il ales entel maniere. lors sa 
sist li rois ⁊ ꝯmencha młt durem̃t 
tipenser qͥ cis hõ pooit estre qui cusi co 
isoit les pensees des gens: si se re 
penti młt qͥl ne lui auoit demande 
sil estoit diex ou non. ⁊ młt saficlia 
sul ꝑloit rmais a lui qͣl lui demanderoit. 
Endementres q̃ li rois disoit ensi si ot 
les ondes de la mer hurter a la rothe. 
lors regarda uers occident ⁊ uit uenir 
la nef cn qͥ la dame estoit lautre ior 
uenue si en fu młt espoentes car bñ 
pensoit q̃le estoit de male ꝑt ⁊ quele 
uenoit ilueq̃s pͣ lui deceuoir.si pria 
a nr̃e seignor qͣi le gardast ⁊ mãttenist 
en ses ceures. ⁊ qnͣt il ot sa ꝑicre faite 
si uit la nef arriuer autre si riche ꝯme 
il lauoit ueue deuant: si uint la dame 
hors de la nef ⁊ il se teut q̃ nul mot 
ne dist. ⁊ qnͣt la dame uit qͥl ne li di 
roit riens si laraisona auant ⁊ lui 
demanda ꝯment il lauoit puis fait 
q̃le ne le uit ⁊ il li dist. 
ame q̃n aues u̾ afaire lachies 
q̃ ion ne uꝰ doi riens respodre 
qnͣt u̾ nestes de la creance ihu crist. 
Qnͣt cle oi ce si ꝯnĩctha a rire ausi ꝯ 
ꝑar desdaing. si li dist rois mordeains 
ore sai iou bñ q̃ tu es hors du sens car 
tu ses bñ q̃ onq̃s ꝑuis q̃ tu redicus 
la creance q̃ tu tiend ne tauint sẽ 
mal non ne aicore ne toi casties tu 
pas anchois te tiens ausi ferme 
ment ꝯme se to les honeurs del 
mõde ten deusent auenir. Ore es 
coute iou te dirai teus noueles q̃ 
tu ne ses mie: il est ucrites ꝓuce 
q̃ iou ai estei a sarras puis q̃ iou 
ne te ui mais : ⁊ sacel de uoir que 
Nasc̾ tes serorges est mors: ne ia 
mais ne uerras saracincte ta fe 
me. Qnͣt li rois loi si en ot ml't gnͣt 
paor.⁊ ne porqnͣt il ne len crut pas. 
⁊ ele li dist mordrains sil te plaist 
uien ueoir la richece qͥ est dedẽs ma 
neis. ⁊ cle li descouori la nef dun 
noir drap dont cle estoit touerte 
puis dist au roi ore esgarde rois 
mord̾.⁊ li rois regarda dedeus la 
nef ⁊ uit q̃le estoit toute plaine 
de pierres p̾cieuses ꝑ samblaut ⁊ 
des plus riches dras qͥl eust onq̃t 
mais ueu ior de sa uie. ⁊ la dame 
dist au roi: feois tu ne qͥdoies mie 
q̃ iou fuisse de bone ꝑt p᷑ ce q̃ iou 
ne croi ta fole creante : test il auis 
q̃ cis auoirs uiegne de male part. 
trestout cest auoir q̃ tu ci uois ⁊ 
autre asses plus gnͣt fust toͦ tieus 
se tu me uoloies croire 
ame dist li rois bñ aies ur̃e 
Lauoir ⁊ le tencs bñ car de ur̃e 
auoir nai iou cure ne de uo ꝯꝑaig 
nie ⁊ sachies bñ q̃le ne me plaist 
rien si uꝰ en poes aler qnͣt il uous 
plaira. Et qnͣt la dame uit q̃le nel 
porroit remuer de son ꝓposement 
si sen retrena ausi ircement 9 ele 
auoit fait le ior deuant. ⁊ li rois 
demora to᷑ pensis de cele feme qui 
cle pooit estre qͥ si tresgnͣt richece 
lui auoit mostre ⁊ si estoit si tost ue 
nue de son pais ou il auoit .xuii. ior 
nces si ꝯme ele meisme le tesmoig 
ne. Qnͣt li rois uit la tẽpeste leuer 
si laide ⁊ si gnͣt si en fu mlt espoẽtes 
⁊ il ꝯmencha mlt durem̃t a toner 
⁊ aespartir ⁊ amubliier si qͣl ue ueoit 
goute fors seulem̃t des espara si ꝯ il 
espartisou. ⁊ qnͣt il ot asses touei 
si chai uns escrois mlt gnͣs denhaut 
si q̃ li rois ne se pot onq̃s teuir en 
estant sor ses pies qͥl ne chaist a torre 
⁊ endementres qͥl estuit ensi si chai li 
effoudres en une des ꝓties de la rocx 
si le sondi toute en la mer ⁊ la partit 
ou li rois estoit remest en estant ou il 
uut to pasmes ausi ꝯ sil fust mors tãt 
q̃ toute la temipeste sen fu alee: ⁊ lors 
ouri les iex si uit la meir toute coie 
⁊ taute pailible ne ne uit riens de ce 
qͥl auoit uo ꝑdeuant. lors se drecha 
⁊ cigarda ꝯment la roche estort sendue 
si en ot si gnͣt ñueille q̃ pͣ .i. poi bal rie 
chai en la mer. Lors fist le signe del 
uraie crois en mi son front ⁊ pria le 
roi de paradis q̃ il le tenist entel poĩt 
q̃ il ne lui ne sa creance ne malmesist. 
Atant sasist li rois ⁊ lui prist tel so 
meil q̃ ꝑ fin estouoir li couint dormit 
sor la roche si poi ꝯ il eniauoit. ⁊ qnͣt 
il se releua si li prist.i. si gnͣt famn qͥl 
nen qͥdoit escaper se ꝑmi la mort nõ. 
⁊ qnͣt il se fu longem̃t plains de sa me 
aise si uit sor .i. degrei .i. ꝑam dorge 
si en ot młt tresgnͣt ioie si le corut 
tantost p̾ndre ꝯme cil qͥ li fains do 
straignoit. ⁊ qnͣt il le tint si ne uolt 
pas tant atendre qͣl fust taillies si 
le mist oi sa bouche. ⁊ qnͣt il le dut 
mordre si senti .i. si gͣnt bruit deler 
cu une ualee ꝯ apele ebrou. 
arge tot ce a quoi ele froiera. maio toꝰ 
les iore del monde le porroit on tenir 
en sa main auant q̃ ele sescaufast qͥ 
lui ⁊ il esgaree ⁊ uoit .i. oisa descen 
dre uers lui tant gͣnͣt ⁊ tant diuero 
q̃ onq̃s mais tel oiscl nauoit ueu. Cif 
oiseaus estoit de diuerscs manieres: 
car il auoit la teste noire ꝯme poi ⁊ 
les yex rouges ꝯme feu ⁊ resambloit 
aigle du col ⁊ des espaules ⁊ auoit les 
eilco trenchans ꝯme achier. Se tel 
maniere estoit li oiscaus ne ta ne .uo 
lera se pͦ chans non espoenter a qui li 
diables aune le seruice. ⁊ si le tesmoig 
ne bñ lautorites qͥl ne uolera ia ũ tot 
u oisel ne le fuient ausi ꝯme cenẽbres 
font le soleil. ne ia nen seront que .iii. 
cusamble. ⁊ si lco a la mere sans ꝯꝑait 
nie de malle. ⁊ si st̾ de si gnͣ̃t froidu 
re plain q̃ nus ne les ꝑuet soufrir 
neis la mere ains ua q̃rre une pierre 
de pierre dõt iou uꝰ di est de chau 
de nature car on ne puet de riẽs 
a lui sitond ier q̃ tantost nesprenge ne 
ue le froteroit:mes ausi tost ꝯ ele est 
frotee a ulcune dose se deuient ausi 
rouge 9me sauc ia soit ce q̃le soit 
blanche naturelinent. A cele picrre 
uient la meire a cel oisel si si f̾roie 
tant q̃le en seut la chalor. mes cucoie 
ne li est preu de la grant sroidure q̃ 
le a el cors si si frote si ꝑtout q̃ cest 
gnͣt nuieille qͣle ue sart puis sen re 
uient arriere mes auant la li fus si 
greuce q̃le ne se puet aidiex de la grant 
dialeur mui ist de son cors. ensi escaufe 
de ses oes car autrement periroient li 
oisel en acleant de li gnͣt froidure dont 
a st plam. ⁊ qnͣt chauient q̃ li oiscl 
ꝯmeachent a bebaer pͥ esclorir si esc 
la meire tout arse ⁊ mise en poudre. 
Lors se inctent li oiscl entour la pou 
dre si soi soustient̃e ⁊ uiuent tant 
qͥl ont .i. poi de force en cors ⁊ en 
memibres. ⁊ qnͣt il ont tot mangie 
la poudre qͥ ist de leux meire ia puis 
ne gousteront dauire chose lors uie 
nent cil qͥ ss marle ⁊ st̾ si orga̾leus 
⁊ si fier qͣ li uns re puet laut sostrir. 
car qnͣt il sc̾ gnͣt si uicut chasq auoir 
la engnorie du tierdi oisel qͥ est feincle 
si monte eutraus si gnͣt haine que li 
uns ecist lautre. Ensi sentrochient 
li doi oisel marle si ni remaint q̃ 
la femele qͥ est apelee serpens lyons 
⁊ la picrre ou ele se frote est apclee 
ꝑiratite. Iteus estoit li oiscaus dõt 
ie uꝰ ai dit qͥ descendi sor le roi : ⁊ 
qnͣt il dut metre le pain en sa bouce 
si feri si hyuiseans le pain de seo eiles 
si durem̃t qͥi fist le pam uoler en la 
mneit: puis reuola en lair la dont 
il estoit uenus ⁊ ꝓuis rdoint briuãt 
⁊ troua le toi gisant a d̾t si le feri 
si duremẽt de i̾es orgłes qͣl enporta une 
ꝑtie de ses dras . ẽ de la char emporta 
il gnͣc uicche si qͣl le blecha młt dure 
ment. Atant se uola li orseaus ⁊ li rois 
nit en paumisois Iuiq̃s gnͣt picche 
de la nuit maił pctit de ior iauor qnͣt 
il se pasma. ⁊ qnͣt il ẜo reuenus de 
ꝑaumisons si fu si uauns qͣi ne se pot 
soustenir. ne del fain qͥl auoit eu ne li 
sordoint il nient plus q̃ sil eust mãgie 
toutes les uiandes del mõde. Ensi 
demora b rois dusq̃s a lendemain 
⁊ qnͣt il uit le ior si fu mt aise en 
uers ce qͣl auoit este la nuit . ⁊ gaͣt 
il li ramembra du gnͣt fain qlauoit 
eu ⁊ del oisel qͥ li auoit fait son 
pain uoler ea la uier lors amẽcha 
a souspirer ⁊ dist eusi ꝯU̾ orres. 
D caus sire diex urau saln̾es 
qͥ de ꝑdurable destruction 
mas ietei: iou uꝰ aor ⁊ rent Etes 
⁊ m̾cis q̃ iori uoi qͥl u̾ a pesei du 
pechie q̃ iou uoloie faire car uous 
maucis done taut de confort q̃ 
uoi iou bien q̃ cil qͥ cel para mauoit 
apareillie ne le faisoit pas pͥ mõ preu 
ains le faisoit p merer marnie a 
destruction. Ensi demora li rois enSa raig sor lui si en fu uilt lies 
la roche .ui. iors ⁊ chalꝰ ior ueuoit 
li blons hom alui ⁊ lui disoit tou 
tes les bones paroles del monde. ⁊ 
uero le roche. ⁊ lors leua uns grano 
orages : ⁊ ꝯ plus aprochoit de ra ro 
che ⁊ plus efforchoit li orageo si ta 
noit ⁊ greilloit ⁊ espartoit tãt form̃t 
qͥl estoit auis a chaus qͥ le ueoient q̃ 
li fumameno deust chaoir ꝑ pieches 
ne nus ue ueist cel tans qͥ ne qͥdast 
q̃ la fins de toutes choses fust uenue. 
⁊ li rois qͥ estoit en la roche ne se se 
uoit ou muchier ⁊ si nen qdoit iamiai 
escaper ains estoit ausi ꝯ to̾ desesperes 
⁊ soufri ceste dolor daut q̃ li tans ꝯmẽ 
cha a esclarchir ⁊ li solaus ꝯmencha 
pres cel tans uint uue si grant 
a chilor qͣl li estoit auis q̃ la roche 
sdeust fondre en fu ardant uusq̃s en a 
⁊ sil auoit este amalaise deuant ore 
estoit plus mil tans. il esgarda la 
nueif toute apareillie de lui receuoir 
sil uolsist dedens entrer. mes il dou 
toit tant le corous de son si q quil 
aunoit miex a soufrir mort qͥl issist 
de la roche . Mslt soufri cel chaut lon 
geniẽt s tãt q̃ la dolor del chiet le 
uenqͥ si qͣl fu̾ si uains qͣl ne pot ester 
sor pies ains chei sor la roche a dois 
⁊ iut gnͣt pieche ꝯme en paumison. 
⁊ qnͣt ce uint a chief de picche si le 
ua la teste pͦ sauoir se li tans estoit 
point asouagies ⁊ il senti le tans atẽ 
pre si 9 il deuoit estre entre none ⁊ 
uespres si en fu młt aise si essaia sil 
se porroit leuer p᷑ le uanite del chies. 
⁊ qnͣt il se fu leues si ne senti ne mal 
ne dolor. ⁊ sesm̾ueilla młt des auent᷑es 
qͥ li estoiẽt auenues ⁊ q̃les puẽt sene 
fiier car il auoit ml't gnͣs dolors sofer 
tes ce li estoit auis ⁊ore ne senseu 
plente de gent en la neif. Atãt en iłli 
hors uns hõ qͥ młt sambloit a estre 
lreres al senescal le roi qͥ auoit este 
mors en la bataille. ⁊ qnͣt ił le uit si 
en ot mlt gnͣt ioie mes il li uit faire 
młt laide chiere. ⁊ li rais le corut 
tãt mãitinant acoler ⁊ li demauda 
toit auis qͥdoit auoir songie. Ensi 
iausa tant qͥ anespri ⁊ pius esgar 
Ni si uit uenir une neif de mlt riche 
atour. ⁊ qnͣt ele li aꝑchoit si uit .ii. 
escus pendant as defenses du chascelet 
qͥ estoit deuantiches .ii. escꝰ conut il 
bñ car li uns en estoit siens ⁊ li aucͤf 
estoit siasc̾ son serourge. ⁊ qnͣt il les 
uit si en fu młt esbahis ⁊ ꝯm̃etha 
młt durem̃t a penser tãt qͥl sen oblia 
to᷑. lors oi .i. cheual henir ⁊ fr̃ochier 
s̃ a grater des pies si qͥl estort auis a 
tous ceus qͥ looient qͥl deust depechier 
toute la neif. Et qnͣt li rois loi si co 
nut bñ q̃ cestort li cheuaus qͥl ot ꝯqͥs 
sor tholom̾ en la bataille a orcaua 
si se m̾ueilla mlt̾ del cheual ⁊ des escꝰ 
ꝯment il pooient estre ensi estraigne 
lieu uoui. Tant aprocha la neif de la 
roche q̃ li rois se leua ⁊ uit mlt gnͣt 
locoilon de la laide chiere qͥl faisoit. sire 
fait il q̃ uꝰ aues ꝑdu de uos milleurs 
amis ce est siasc̃ er̃e serourges qͥ gist 
en cele nef mors. ⁊ qnͣt li rois loi si 
chai pasmes. ⁊ qnͣt il fu reuenus 
sel demauda a ueoir ⁊ brait ⁊ crie ꝯme 
sil fust forsenes. ⁊ cil le p̾nt a la senestre 
main ⁊ lenmaine or la nef. Qnͣt li roiꝰ 
uint en la nef si uit le cors si corut cele 
⁊ por ueoir ⁊ si tost ꝯ il lot ueu si se 
repasme de rechief d maine si grãt 
dolor q̃ nꝰ ne le ueist qͥ quidast qͥl en 
peust escaper saus mort. ⁊ qnͣt il fu re 
rurx antay suoinureq̾ de Inuon 
⁊ nuots mrepõ n do auis alꝑ is de 
uo sħ aia ⁊ asꝑoa ui eada rexxu̾ai 
estoit ia si loing copaines le pot 
ueoir. ⁊ qnͣt il uit ce si en ot tant 
dis aieno a n mn en ꝑ ꝑ ioiceR 
car il se pastaa .iii. fois en .i. tenant 
si angoisseusem̃t que ꝑ .⁊. poi q̃ li cutrꝰ 
ne li partoit . ⁊ qnͣt il fu reuenus do 
nriam d dubn a us ħ sucaninea 
crois sor lui: ⁊ si tost c̃õ il ot ce fato 
si ne uit en la nef nt hõme ne fome 
ne la biere ne uit il pas: ⁊ lais cõ 
mendia il si plorer ⁊ dist beaus surr 
diex ore me sui iou maluaiseinent 
gardes ore sai ior bien q̃ uꝰ estes enu̾s 
mor courechies ⁊ iou lai bñ deserui . 
⁊ si tost ꝯ il ot ce dit si uit deuãt la 
nef ilõme de la bdle nes qͣ les bones 
ꝑaroles li siuoit dites toute la soinai 
ne ⁊ si tostꝰ ille uit si li ꝯmũche adire. 
a. sire tant ma decheu celui 
¶ de qui u̾ꝰ me ꝯmandastes a 
gader ⁊ li hõ lui dist ne plore mie 
mais garde torde ꝑis fatre ⁊ il li dise 
auorguaner b panuoiree.ea gaꝑł 
ne iamais ne maageras ne beueras 
deuẽt ce q̃ tu u̾ras siasc̾ tõ scrorge 
a toi uenir ꝯine urai crestiien. ⁊ sa 
ches q̃ tu seras deliures ⁊ q̃ li hõ q̃ tu 
ueis en tauision q̃ iou te di q̃ tu u̾i oiel 
aiuant q̃ tu seuses le uoir de tauision. 
⁊ saches q̃ cil qͥ te dist q̃ scasc̾ estoit en 
sa nef mors ce fu li leus q̃ tu ueis 
en tauision. car li diables est tous iors 
leus enꝯtre les berbis damedicu cest 
a dire enꝯtre son pueple : cest li leus qͥ 
ta tolu toutes les bones uiaudes q̃ li 
hons taportoit. De cest hon sauras 
⁊tu encore lũi q̃ ce senefie ⁊ lors te sera 
plus ne ꝑla ais seluanui si que li 
qͣl trouast nule chose. ⁊ qnͣt ce uint 
uen ii zuou anauo ureureroi ⁊ 
li rois mlt loing en a mer ⁊ uit 
de la ncif li fist le signe de la uraie 
crois ⁊ pͣst dẽ leaue en sa main ⁊ 
en aroula la nes sans dut met: 
s li rois sesm̾ucilla młt q̃ ce pooit 
estre. ⁊ qnͣt il lot cissi fair si cutta 
en la nef ⁊ .ii. oiscl le sousandrẽt 
⁊ qnͣt il su ꝯid si apcła ⁊ nordrain. 
⁊ qnͣt li rois soi nopie ꝑ son non 
bnͣ tauisibn delcon̾te ⁊ q̃l chole che 
porra senefiier. ⁊ sachee dñ q̃ cestoit 
li diables qui chascum ior ꝑloit a 
toi en forme de feme. Ore tu ten 
iras ⁊ si te garderas micus de lui 
q̃ tu nas fait car tu uras souent 
teus choses q̃ s̃c tu ne tr gardes il 
tauront mlc tost mene a ꝑdurable 
destruction.Atant se tut ũ hom q̃ 
rois ne sot qͣl estoit deuen᷑. Lors se 
feri li uens eł uoile de la nef ⁊ etra 
li rois toude nuit ⁊ toute ior aino 
b ꝑtar diuxĩ onpect diueni i aluiu 
sil alast ꝑ t̾re. ⁊ qnͣt ił ulnt pecs̾ 
de buptesme si scłmueilloit mł̾t qͥ 
cis hõ pooit estre : mais toutes uores 
li respondi il sire q̃ u płaist. ⁊ til li 
dist rois seis tu qͣ ion sui. ⁊ li rois 
u dist neril. ⁊ cu lui dist ie sintes 
saluc̾res ⁊ tes ꝯseillieres ꝯp̃s ihu 
crist ⁊ sa donde mere. Saches ie sui 
salustes et ꝯ honor tu as fondee ⁊̃ 
establie la sinte eglise cn la crte 
de sarras si te si uenꝰ ꝯfort̾ ⁊ dut 
.I. message de ꝑ ihu ceist ore escouit 
quil te mande. 
i hyons de tauision qͥ te donoit 
les bones uiandes q̃ li leus te toloit 
il te mande ꝑ moi q̃ tu saches q̃ tu 
ad uencu le leu ꝑ ce q̃ tu feis le sig 
ne de la uraie crois qͣnͣt tu te ueis 
eslongie de la roche. Lors te laissa 
li leus ce fir li diables qͥ deuant 
tauoit tolu totes tel bones uiandes 
q̃ li lyons taportoit ce furent les 
bones ꝑoles q̃ li hõ de la neif te 
disoit. ⁊ saches q̃ li preudõ q̃ a toi 
iaꝑo b i rioidaa aiepo Adira 
mort pͦ lumaine li ignie ⁊ il ma 
chi eideoie a toi pͭ fairẽ asauoir ta 
uision ore leuten ⁊ iou le te dirai 
si est ueriteis q̃ tu ueis en toa sõge 
q̃ tu ueis issir dun tien neueu .i. gnͣt 
lac issoient .ix. flun si eu estoient li 
UIII. tot dun gnͣt ⁊ dunc samiblance 
⁊ li. ꝑe ismes tot darraiis si estoto 
autresi bea ⁊ autresi gnͣs ꝯ tat li auͣt 
Cis lac estoit młt beaus ⁊ młt gens 
s̃ tuesgardas cu haut ⁊ ueis la sambã 
de iliu crist or forme dome ⁊ ueis 
qͣi descendi el Lac ⁊ ilaua ses pies ⁊ 
sed̃ mo brco dedeus. ⁊ en tous les 
lutres ..uiii. flueuts. ⁊ qnͣt il ot ce 
fait a tout lex.uiii. si uenoit ab. ⁊ꝑ isms 
⁊ se deuestoit toͣ nus ⁊ si baignoit 
to nus dedens. Cis lac qui de ton 
neueu issoit senefie .i. fiex qͥ de lui 
istra ⁊ en lui se baignera ihu cris 
ses ꝑies ⁊ ses mauisi cest a dire qͥl 
sera soustenemẽs ⁊ pilers ferm s 
uexai en sainte crean̾ce du salueor 
ihu crist ⁊ de celui isteront ix. flun 
ce est a dire. ix ꝑsones ⁊ si ne scrõt 
mie tout de lui ains descendrõt li 
Un de lautre. ⁊ li .uiii. seront auq̃s 
pareil de bonte. 
L 
i. hx ismẽs.sera de grign̾ bonte 
¶ ⁊ hautece ⁊ de grignͣ merite. d 
Ior ce qͥl uaintera les auͤts de bome 
si baigneri ihu cris en lui to̾ mis cit 
il se desꝑoillera deuãt liii cntel man̾e 
qi liii descou̾ta les secres ce qͥl ne des 
cobri onq̃s a hdme mortel. ⁊ cil sera 
plans de tote bõtes q̃ nꝰ cucrł dõme 
ꝑire b itdo e t̾dntã n ⁊ dIuddł dii 
lui aurot este ⁊ to ceꝰ qͥ ap̾s lui uen 
quue ꝓpõire n b x in c̃o d muore 
a sairas qnͣt il feri ioscphe de la lan 
ce uengeresse qnͣt il lui dist q̃ iamais 
les mhͥutilles del s̾ graal ne scrõt des 
cou̾tes fors a .i. seul ⁊ ce sera li. rxismes 
rois qͥ de ton noueu ⁊ de ses oirs istrõt 
⁊si sera teus 9 tu las oi deuiser : mais 
les gnͣs mitatles ⁊ ler beles u̾tꝰ qͥ por 
lui fuoirõt en la t̾re ou ses cors girra 
ne serõt ore mie dites ne deuisees . 
Ore tai auq̃s gre de tauision ore te 
dirai de ceste neif ⁊ pͣ qͦ ion lai arosee 
si ꝯtu las ueu. li nef si fu au diable 
qnͣt tu ifesis le signe de la crois ⁊ p᷑ 
ceu qͣl fu siede ne post il cstre qͥl 
m uenist aucune fois sele ne fust mõ 
dee: mais ore ẽ ele tote nete ꝑ leawe 
ꝗ fu saintefue ꝑ les saintes ꝑaroles 
qͣ ꝑdesus furent dites : ne iamais 
li uebles ne sera tant eses quil 
tait arreso. Ne en lieu ou tu sous 
naura iamiais poore de faire nule 
dose contre ten cors par quoi 
tu soies menes iusques a co que 
tame soit dampnee. Atant sen 
part li sains hom ⁊ li rois remest 
en la neif. Si se taist ore li ꝯdes 
a pdeler de lui s parole de nasciiẽ 
sei serourge 
re diso li contes q̃ qnͣt 
nasciiens fu mis en 
ꝑson si le prist en gar 
de .i. ch̾rs mescreans 
qui enoit apcles calafer qui tãt 
estoit desloiaus ⁊traitres: il le ꝑͥst 
en garde desor toꝰ les ch̃s del pais 
si li fist młt forte pͥson ⁊ młs du 
re car il fu mi en une chartre 
noire ⁊ oscirre ⁊ fu destornes de 
solas ⁊ do ꝯꝑaignie a toutes gẽs. 
si marga peu ⁊ uut ⁊ ne se pot̾ teqͣ 
de mẽbre qͥl euso . car il auoit ausi 
bñ les mains enchameis grie les 
pies ⁊ toutes eares estoit dune 
ꝯtenanche sans estre delucsas ⁊ 
descanchies ⁊ gisoit nuit ⁊ ior en 
sa reube ⁊ en sa cauthemente. Et 
qnͣt il lot mis si angoiseusemẽt 
x en pͥson si ne li su ꝑat asses pͣ lui 
torment᷑ ains fist tãt qͣl ot un 
sien ⁊l auoec lui qͥ estoit iouenes 
ꝯme de.uii. ans ⁊ .u. mors. Cis 
enfes estoit młt beaus ⁊ auort 
dño celydomes : celydomes uaut 
autant ꝯme doncs al cicł car 
il auoit mise toute sentente a 
sexuir iħu crist : ⁊ a son naissem̃t 
auint en la cyit dorberibe une młt 
gnͣt m̾ucille qͥ nestoit pal acoustu 
mee a ueoir: car il nasqui en un 
ior destei endroit miedi ⁊ ce fu es 
kalendeo de Iunet. ⁊ a cele eure 
qͥil fu nezs duint q̃ li solaus qui 
icele cure apparut arttre teni̾ ꝯ il 
lieue au matui ⁊ les estoiles apa 
rurent ausi ꝯ sil fust nuis.ce aui̾t 
entel maniere qͥl seroit curieus ⁊ 
enchet lueres ⁊ urais ꝯseillieres. 
Entel maniert fu la natiuitei del 
enfant demostree. cel enfant ot 
calafer eu pͥson adcet son pere si i 
demora naso̾ .xuii. iors. ⁊ tãt ꝗͣ 
al.xuiiisine auint q̃ il estoit en 
son lit tot en seant car il ne pooit 
gesir si ꝯmencha a soumeillier. ⁊ 
enden entres qͥl someilloit si seiri 
une main qͥ le tenoit ꝑ le bras. ⁊ il 
fu młt angoisseus de dormir si le 
bouta arriere tãt q̃ ꝑ .iii. fois le 
pst ⁊ toudis le reboutoit arriere. 
Lors senti q̃ la main le pͥndoit ꝑar 
les cheueus ou il uausist ou non 
si le drechoit en hant maugrei sien . 
cusi gnͣt chaleur deuoit estre si 
⁊̃ gͣnt il senti ce si uaut crier mes 
il ne pot dire mot de la bouche: 
si se m̾ueilloit młt q̃ ce pooit estre. 
⁊ qnͣt il se fu drechies si senti ses 
manis tõ delloies.⁊ qnͣt il marda 
le p̾mier ꝑas si senti q̃les chaines 
inchaoient si en fu młt lies. Et qnͣt 
il uint au chief de la chartre qui 
młt fu ter ebreuse si uit une clar 
te tout autre si 9me scle fust issue 
del mur ⁊ uit une main toute 
uermeille qui aparoit iisques au 
coute si estoit ausi uermaeille ꝯme 
feus enbraseis. 
nsi paroit la main tot aꝑtemẽt 
⁊ la matiche ansi ꝯme uꝰ aues 
oi mes enauãt nen pot il riẽs ueoir 
du cors dont la mains mouoit ne 
maid q̃ la samblanche seulem̃t qui 
estoit enuolepee tot autresi ꝯie 
dun cors on neli paroit oruolepe par 
mi le deap ⁊ si ⁊ n estoit pas n dors 
ueus aꝑtem̃t p᷑ co quil estoit eouers 
En tel maniere lenportoit l main 
en haut etlengie de la t̾re ⁊ siasc̾ auoat 
mlt gnͣt paour mes il ne pot souer 
mot. ⁊ la mam qͥ le portoit ne li gͦ 
uoit ne tant ne qnͣt. ⁊ qnͣt il fu ca 
haut leueis sor une uoute si uit de 
uant lui .i. huis de fer qͥ estoit en 
sa uoie si le uit ouert ⁊ le passa ⁊ 
sen ala ꝑdeuãt le lit calafer. ensi 
ꝯme la main lenportoit. ⁊ qnͣt 
a uĩt al huis de la maison si le uit 
ouurir ⁊ sen passa ꝑmi. ⁊ qnͣt il 
lot eslongie la maisori de get dunz 
pierre si le uit toute esprise de feu. 
li feus su gnͣs ⁊ la noise leua tar cil 
de la maison seu dꝑchurẽt si ꝯmen 
chierent a crier le feu a haute uois. 
nͣt calafer oi le cri si sailli 
sus ⁊ si tost ꝯ il uit les huis 
ouers ꝑ u siast̾ sen estoit issus si 
corut tantost al huis de fer: ⁊ qnͣt 
il le uit ouert si fu to̾ etbahis si 
fist .i. seriant aualer en la chartre. 
⁊ cil qͣst ꝑtout ⁊ dist qͣl ne truene 
mie siasẽ.⁊ qnͣt calafer loi si en ot 
tel duel ꝯme nͨ plus. Lors monta 
sor .i. cheual ⁊̃ pͥst .i. glaiue ⁊ ꝯmã 
da a sẽs scrians q̃ chasꝯs alast sa uae 
⁊ il sarouta al gnͣt chemin ⁊ li lune 
luisoit młt clere ⁊ la nuit estoit 
ml̾t paisible ⁊ młt coie. ⁊ qnͣt il 
s lors sesꝑandi toute la nue sor lui 
si qͥl uit tot aꝑtement le cors dont 
ka nam le tenoit si liii estoit auis qͦ 
chalor destei nen a pas tant de la 
ꝗͣ ue remansi⁊ en larchon ce la sele pͦ 
ot ecre .i. petit s uit siast̾ d ĩhcmĩ 
deuant liq si hurti aps des esperons. ⁊ 
qnͣt stasc̃ le uit uenir si en ot młt gnͣ 
brour ⁊ la miatu le tenoit touteł uns 
aroir tant durem̃t gaͣs q̃ nle lan 
ghe morteus neł porroit dire ⁊ si 
estoit de tant n̾ueilleuse clarte q̃ li 
solaus nen a ꝑas tant en la grignor 
centisme ꝑt autãt qnie li cors auorti 
⁊ qnͣt siasc̃ le uit si en fu tant esba 
his qͥl nen sot q̃ faire. Et qnͣt calafer 
uit la nue si regarda quant ⁊ arriere 
meł ił r uit qͣ la nue qͥ tot le chemĩ 
sen aloit mes ce qͥl le uit rouge ⁊ en 
flamlee lespoenta uiłt durem̃t ⁊ tant 
tot le monde ains thei a la t̾re toͣ pas 
mes ⁊ la ou il gisoit toꝰ estendus si uĩt 
ia uus ꝑ desor lui ⁊ cil de la uue mist sa 
destre main sor sa face ⁊ ser la sencsire 
aux mist son pie si le tint entelmaniere 
Insi uit calafer en palmisons ⁊ 
sca keuans sen corut al ostel dõt 
d̃ ccoit uenus. ⁊ qnͣt cil de sa maison 
le uirnt uenir sons ior sign si en furẽt 
nł esbahi ⁊ en orent młt gnͣt paour 
de lui car il quidoient bñ qͥl fust mors 
si alerẽt pͦ lui querre : ⁊ le qͥstrent tãt 
qͥl le trouerent si le drechierẽt: mes il 
gtoit teus atornes qͥl ne pooit ester 
sor pies. ⁊ il esgarderẽt si uirent 
le samn de la main qͥ auoit a lui tou 
chie en la sen estre ꝑtie uirẽt celui 
del ꝑie si estoit li sains de la main 
ausi u̾maus 9 est li fers qnͣt on le 
traist de la forge: ⁊ li saĩs del pie 
estoit ausi nous ꝯme poi boulie: 
⁊ li sains noirs estos aautresi frois 
ꝯme glace ⁊ li uermaus estoit au 
tresi chdus ꝯmc feu ardans car 
il meismes le ꝯta qnͣt il uint al 
ostel. Qnͣt cil le unrtt̃ tes atorne 
si en orent młt gnͣt paor car il na 
uoit mie pooir de dut mot ne des 
iex ourir ains qͥdoiet̃ uraicinent 
ꝗl fust mors si le porterẽt dusca 
sa maison ne .i. scul mot ne ꝑla 
ne pie ne main ne remua. Grͣ̃t 
il uirẽt aboba si en orent ses 
mainies uiłt gͣnͣt ducl: ⁊ sa feme 
corut cele ꝑt młt effrec si senti qͣl 
puoit tant durem̃t q̃ a petir que 
ele se pasins de la gnͣt angoisse 
q̃le en ot. Lors demanda tot mãi 
tenant le ue car il argoit . ⁊ li 
seriant corurent a lexe. ⁊ qnͣt 
il lorent gete dune ꝑt si uirẽt 
q̃ la char fu toute estruec si que 
li os de la ioc paroit ⁊ la char 
estoit tot cntour si rouge ꝯme 
cirbon ⁊ uirẽt lentree toute plai 
ne de ueis : ⁊ sitost ꝯ il orẽt Iett 
Ledoe desus si ꝯmencha a crier 
tõt de rechiet ⁊ se pasmoit tant 
duremẽt q̃ troꝑ ne uus ne le ueist 
qͥl ne qͥdast qͣl fust mors sans 
recourier. Qͣnt il fu reuenus de 
palmisons si ouri les iex si se 
ꝯmencha a plaindre ⁊ dist quil 
sentoit la mort ml̾t pres ⁊ q̃ młt 
auoit gnͣt duel qͥl moroit entel 
manicre eaxil estort car il estoit 
en son millor point ⁊ maudisoit 
cclui qͥ lauoit fait naistre qnͣt en 
tel point le couenoit mor .r. Lors 
demanda noueles de siasc̾ mes il ni 
iex si en seroit plus certains Lors 
taisent amõt as bernaus de la tor 
s cil le firent ausi 9 il lauoit ꝯmã 
de. ⁊ qnͣt li eufes fu amont si ꝯmã 
da calafer qͥl le ictaisct̃ des batail 
il nosoiert desdire le ꝯmandeuient 
de lor sign᷑. ⁊ calafer le fist leuer en 
son seant p ueoir le ieter aual si ꝯ 
manda r̾on le iecast ius ⁊ cil le lais 
ot celui qͣ riẽs len seust a dire. ⁊ 
qnͣt il oi ce si se repasme anͣt fois 
⁊ qnͣt il reuint de pasmisons si ꝯ 
mando q̃ li fieus stasc̃ li fust ame 
nes si dist q̃ a celi uengeroit il 
son maltalent. Qnt il le uit si 
quianda q̃ il fust maintenãt ocis 
⁊ sa feme len chei au pie ⁊ li p̾a 
qͥl ne loceist ꝑes entel maniere 
mais feist le morir en la p̾son . ⁊ 
cil qͥ estoit pl fel q̃ tygres ne uo 
loit pas qͥl uesq̃sisi plus q̃ ił. ains 
le uoloit. ueoir morir deuant ses 
ꝯmanda a ses serians qͥl lenpor 
les de la tor aual car sl meismes 
en uoloit ueoir la iustice . qnͣt cil 
loirent si en farẽt mlt dolant mes 
sierent chaoit ⁊ qnͣt li enfes fu che 
us el milicu de la tor si uiret̃ que.ix. 
mains le rechurẽt ausi blanches 
ꝯme uois negie. si le pͥsent les .ii. 
ꝑ les mains ⁊.ii. ꝑ les bras ⁊.ii. 
par les pies ⁊ .ii. ꝑ le mi licu ⁊ li 
ix. isines le tenoit ꝑ le menton. 
n ceste maniere lenportoiẽt̃ 
Ices.ix. mains tant qͥl uĩt loĩg 
diluec . ⁊ qnͣt cabafer lendit porter 
entel maniere sen ot tel duel quil 
se pasma.⁊ tot maintenãt si uint 
une si gnͣt oscurteis deuãt̃ lui sor 
la tor ca gnͣt paint pot ueoir li 
uns lautre. ⁊ dist nraintenãt une 
uois. cil qͥ nest anemis au urai cru 
ctfis si sen fuie test car la ueniance 
de ses anemis aproche. lors ꝯmẽcha 
młt durem̃t a c̾sꝑtir ⁊ a touner ⁊ 
li seriant calfer sen suirẽt de paor. 
⁊ maintenãt uint li fus du cniel ⁊ 
se mist en la senestre ꝑtie de la tor 
si tresduremt̃ qͣl labati sor calafer 
si fu si uilmẽt mors qͥl fu toꝰ depe¬ 
chies en menues pictetes : ⁊ totes 
les autres gens ni oret̃ poĩt de mal 
autre q̃ la paor. car nr̃e sires uoloit 
qͥl ueisent la ueniance 9me ceus qͥl 
auoit esleu a son seruice car il auoi 
ent tout sa loy receue ⁊ estoient 
crestiene el non de la sainte trinitei. 
Sisi salua nr̃e sires ceus qͥ estoient 
baptisie : ⁊ liura a mort celui qͥ sestoit 
ieueles engtre lui. ⁊ eusi trespassa ca 
lafer. ⁊ la nouele sespandi ꝑtot le 
ꝑais q̃ sialc̃ fa escapes : ⁊ de son fil ꝯ 
ment᷑ en fu portes. ⁊ qnͣt la rouie 
Sarracĩte le sot si en fu młt lie ⁊ li 
ch̾r du roiaume en orẽt młt gnͣr peor 
ẜ la gnͣt ꝑece qͣl sauoiẽt en siasẽ.si sen 
uindrẽt a siat̃ rome sa seror si li cri 
erent m̾ci de ce qͥl auoiẽt soffert lou 
trage de talafer.⁊ li disct̃ dame enuoier 
q̃rre ur̃e frere en q̃lꝯq̃s lieu q̃ il soit ⁊ 
nꝰ rendrõs a lui nos cors ⁊ nr̃e auoir 
⁊ fera de nͨ son ꝯmandem̃t. Qnͣt li roine 
oi ceste ꝑole si en ot ml't gnͣt ioie si pͥst 
tatost iusq̃s a.u. serians ⁊ lor bailla ce 
q̃ mest̾ leur fu den̾s ⁊ cheuaus ⁊ lor ꝯm̾a 
da qͥl ne ret᷑uaisct̃ dusqua dõt qͣl leusẽt 
troue ⁊ leur bailla lecͤs ⁊ enscignes atãt 
sen ꝑtirẽt li message ⁊ achieuerẽt de lor 
q̃ste eusi ꝯ li ꝯtes deuiscra mais il dira auãt 
dautre chose. 
de sa t̾re ⁊ cachie fors. Cele dame estoit 
tant bele q̃ tot cil qͥ le ueoient le te 
Inoient a la nonper car ele estoit tat̃ 
sbele 9 ne peust trouer en toute la t̾re 
sa pareille : ⁊ otoute sa beaute estoit 
cle si bñ entechie q̃le estoit large en 
dieu ⁊ bone au siecle ⁊ enu̾s sõ signor 
lorale ⁊ caste ⁊ si lamoit si durem̃t q̃ 
en nule riens del monde ne meist sõ 
cuer en iore sele ne ueist auant sõ sigaͦ 
aaise. De tele maniere estoit la dame 
si ꝯme uꝰ aues oi ⁊ estoit apelee ꝑ son 
droit nõ flegentine. Qnͣt la dame 
hiendroit dist li contes 
q̃ qnͣt siasc̃ su mis en la pͥsõ 
calafer ⁊ ses ficus celydoineᷤᷤ 
Lssi fu sa feme toute dessaisie 
sot q̃ ses sires ert en pͥson sachies q̃ 
ses tuers ne fa mie aise : ⁊ cu sa grãt 
dlor si le manderẽt li barõ du rorau 
I me pͦ dessaisir le de sa t̾re. ⁊ ele estoit 
a orberibe a celui ior qͥ estoit li mest̾s 
sieges de la duchce : ⁊ ele scu dessaisi 
młt uolentiers car ele en qͥda rauoir 
son sign᷑ hors de ba p̃sou mais li ꝯsaus 
callfer ne len laissa iluͣr si ꝯme li ꝯtes 
la denise. ⁊ qnͣt cle uit q̃ son sigł ne 
sa t̾re ne rauroit ele mie si en fu asses 
plus dolainte q̃le nauoit estq deuano. 
si sen ala chies .i. sien uauasor uiel hõ 
me plani de gnͣt loidute car ẽt 
ianoit toͦ iors młt ame ⁊ li auon 
done del sien ꝑ maintes fois a lui 
⁊ a sa feme si li fu auis q̃ en lui 
troueroit cle debonairete s amor. 
hres celui uauasor ala la du 
choise sciorn̾: ⁊ li uauasor le 
rechut a młt gnͣt honor ⁊ a młt 
gͣnͣt ioie se ce peust estre q̃le eust 
ioie entre gent̾ qͥ tant auoit danui 
⁊ de corous ꝯme nule dame poote 
plus auoir. Mlt fri li uauaseres lies 
de la uenue la ddone mes cle ni et 
gaires estei ne demore qnͣt on li uĩt 
p̾ndre son fil sͦ metre en la prison 
auocq̃s le peire. Lors fu la dame la 
tant augoiserise q̃ tout estoit noiẽt 
qͣnt q̃le auoit sentue deuant enuers 
ce q̃le sentoit ore . car il nestoit nule 
riens uiuant qͥ le peust reꝯfort̾.⁊ 
la roine sarratincte qͥ estoit sa scrorge 
qͥ mlt' lamoit p᷑ lamor de son frere 
⁊ p᷑ les biens qui estoient en lui oi 
dire ceste noucle de la gnͣt dolor q̃le 
menoit si li manda q̃le uenist a li 
si donroit lune ꝯfort a lautre. mais 
la duchoise ni uaut onq̃s aler. ⁊ qnͣt 
la rome sot ce si iala ele meisme. ⁊ 
qnͣt eles sentreuirẽt si reꝯnienchierẽt 
de rechief lor dolor q̃ onq̃s nul hõ ne 
Uit faire si gnͣt dolor a.ii. femes q̃ 
tist ne fust encore graindres q̃ la 
rome ⁊ la du choise menoiẽt pour lor 
Signors. Młt diua li plors ⁊ li cris 
de lor angoisse. mais la roine qͥ ml̾t 
estoit bone dame ⁊ sage apela p̾mie 
remẽt la duchoise ⁊ le pͥst̾ a rmꝯfort̾ 
⁊ młt se pena de lui apaisier . ⁊ qnͣt 
ele li ot asses paroles dites ⁊ pluscurs 
coses si li pa en la fin q̃le sen uoust 
auoeq̃s li ͤ mes la duchoise ne si uaut 
ion sui uenue en la ꝯpaignie del hõ 
fianche chou est uns miens ueana 
sor: ⁊ sachies q̃ ses cuers seroit młt 
amalaise se iou le guerpisoie en cest 
lt mist la rome gnͣt panie 9m̃t 
dame mlt gnͣt piece q̃ nꝰ hom ne le 
ses fieus. qnͣt ele en ot oies les urai 
ne soloit. ⁊ qnͣt ce uint a la.xuiii isie 
nuit apͥs ce q̃ slasc̃ fu escapes de la pͥsõ 
onq̃s assentir anchois li dist dame 
me el monde en qͥ iou ai grignor 
point ⁊ iou ne le lairai mie. 
Ee enmenast sa scrorge mais 
ele ne uaut mie laisier le uauasor 
pͥ proiere q̃le li feist: si sen retornsi 
la rome młt dolante ⁊ mlt coreciẽ 
⁊ cele remeist qͥ de son duel faire 
pas ne recroit anchois efforchoit 
de ior en ior. Ceste uie demeira ma 
ꝑot reꝯfort̾. ⁊ tãt q̃ ce uint al ior 
q̃ siasc̃ fu escapes fors de la pͥson ⁊ 
es noueles si se ꝯmencha .i. poi a re 
ꝯfort̃ ⁊ fist plus bel samblant q̃le 
icele nuit auint q̃le uit en son lix 
si someilloit ꝯme feme qui nauoit 
piecha dormi si li uint en auision 
quil li sambloit q̃ siasc̃ enuint de 
uant li si li disoit bele suer sieweis 
moi car iou men uois en la terre 
doccident q̃ dieus a ueue aacroistre 
de ma semenche ⁊ a honorer ⁊ de la 
uostre. Et qnͣt cle selucilla si li sou 
uint de son songe ⁊ ml̾t sesm̾ueil 
la q̃ ce pooit estre. Au matin sen ala 
au monstier ⁊ oi messe a sainte 
glise qui encore estoit a cel ior mlt 
tendre ꝯme cele qͥ nouelem̃t estoit 
ꝯm̃echie en cel pais. ⁊ qnͣt ele ot 
oie melse si uint al ꝓuoire si li 
reichi sanision ⁊ li dist qͥl pͥast a ihu 
crist qͥl li enuoiast aperte demostrance 
de ceste cose. ⁊ li preudom li dist qͥl ne 
sauoit mie q̃ ce pooit senefiier. Atãt 
sen ala la dame a son ostel ⁊ apela le 
uauasoe a une part ⁊ li dist a ꝯseil la 
uerite de sauision ensi q̃le li estoit aue 
nue. ⁊ li uauaseres li dist daint ceste 
auision ne sencfie se bñ non. ⁊ ne 
porqͣnt q̃u aues uous en talent uees 
moi tot prest de faire ur̃e ꝯmãdemt. 
Qnͣt la dame li oi si offrir sa uolẽte 
si ꝯmencha młt duremẽt a plorer ⁊ 
li dist qͥl li couenoit aler auoeq̃s li 
la ou ele uoldroit aler: ⁊ li uauascres 
li dist. dame iou ferar qͦnͣ qͥl uꝰ plaira. 
⁊ ele dist q̃le ne uoloit plus de ꝯpais 
nie q̃ la soie car iou men uaudrai ꝑ 
tir au plus celeem̃t q̃ iou ꝑorrai. 
ame fait li uauaseres iou ferai 
tot a ur̃e ꝯmandem̃t mais su 
uꝰ plaisoit ⁊ il u̾ fust auis qͥl fust bon 
nͨ eumenriemes aucec nꝰ mõ fil le gͥgnͣ 
car iou ne ui onq̃s uallet de son eage 
qͥ grignor paine peust soffrir ⁊ il uoris 
aura mlt onͣt mestier se ur̃e uolentes 
iest qͥl doiegne. ⁊ sachies dame q̃ iou 
ne le di mie q̃ iou ne soie prest ⁊ uo 
lintiens de soffrir toutes les pames 
q̃ nus cors dõme puise soffrir de mõ 
cage: Mais nulc dame de uo hautete 
ne doit aler si eschariem̃t quele soit 
atendant du seruice a.i. seul hõme. 
car sil defailloit eu moi uꝰ irmãdries 
esgaree en estraigne t̾re : ⁊ se mes ficls 
uient auceq̃s nous p᷑ ce ne uoel iou 
pas aler ꝯ ch̾rs mes ꝯme serians or 
nule paine q̃ iou p᷑ uꝰ soffrisse ne me 
seroit greuense. ort en dites ur̃e uo 
lentei t qnͣt uꝰ uaudres mouoir ⁊ se 
la ꝯpaignie uꝰ plaist tele ꝯme iou 
uꝰ cu dite: car la uolente de cest uoia 
ge ne uꝰ oseroie iou mie desloer. Lors 
li dist la dame ꝑuis qͥl le loe ele le 
uelt bñ q̃ ses ficus s̃eoist. ⁊ locoisõ 
de le uoie uoel iou q̃uꝰ sachies. Il est 
uoirs q̃ mã uoleunt est tele q̃ ioi ne 
serai iamaie gͣtinort adise deuãt̃ 
ce q̃ iou die ueu mõ sign᷑ car cest 
li uoiages ou iou uoel aler. mais 
iou ne uoel mie q̃ nule riens ui 
uans le sache pͣ ce q̃ teus gens en 
uerroient aucec nꝰ de qͥ iou name 
roie pus la ꝯpargnie. Drme e⁊ dist 
li uauascres ce est la uoie el monde 
q̃ iou plꝰ desire ⁊ sachies q̃ ausi tost q̃ 
iou seuch qͥl fu escapes le uꝰ euse iou 
re sc p᷑ ce tiõ q̃ me doritoie q̃ u̾ ne 
mi uousisies men̾ auceq̃s u. mes 
ꝑuis q̃ u̾ laues ensi empris il ni a q̃ 
del mouoir al matin. 
¶ꝑst or ⁊ sugõt asses car asses en 
Sauoit: car sasc̃ s la duchoise lauorẽt 
duremt̃ enrichi ꝑͣ lamor de leur fil 
qͥi auo.et̃ norri.Mendemãi ꝑmatin 
ie leua la duchoise ⁊ ala a saĩte glise 
tat deꝑt li ꝯsaus ⁊ li uauasors 
si ꝯcle auoit acoustume ⁊ li uauasor 
auoit dit a sa feme q̃ sa dame uoloit 
aler a la reine si auoit fait met seles 
ꝯme pͦ mouoir ⁊ apartill̾. ⁊ si tost 
ꝯme la dame repaira del m̃ostier si nĩo 
ta ele ⁊ li uauasors ⁊ ses ficlo qͥ estoit 
apeles helyators. Atãt̃ pst la duchoi 
e ꝯgie a la feme ail uauasor ⁊ ses sires 
eles ficus ausi. mais ses sires ne fist 
inq̃s samblat qͣl deust aler ꝑiꝰ loing ca 
li toine car il ne le uoloit met en aꝑ 
huanche de nule chose pͣ ce q̃ sa dame 
luioit defendu. Ensi sen alcrẽt̃ tot 
troi ⁊ ẽmeneret̃ .nii. cheuauo ⁊ qnͣt 
il enuuideẽt fors de la uile si torne 
rent le gnͣt chemin uers sarras ⁊ 
ce fist li uauaseres pͦ ce q̃ on qͥdast 
N en alaisẽt droit a sairas pomr ꝑł 
a la rouie. 
helui chemin tindrẽt al tãt qͣl 
orẽt crre plꝰ dunc liewe lors dist 
li uauaseres dame q̃l ꝑt en irons nꝰ 
q̃rre nr̃e signͣ car iou ñẽ sai nul auoi 
ement. certes dist la dame iou nen 
sai nule ucrite mais ꝓͣ ce qͥl disoit 
en mauision qͥl seu uoloit aler en la 
t̾re doccidẽt pͭ ce lo iou q̃ nꝰ en alons 
cele ꝑt. Lors tornerẽt le chemĩ a destre 
⁊ passerẽt une aigue qͥ corort a orberiq̃ 
si estoit apelee arecuse.Qnͣt il orẽt pas 
se leaue si crrerẽt tãt qͥl dut auespria 
⁊ lors en uindrẽt ala fin de la t̾re siast̾ 
⁊ se herbergierẽt de mlt haute eure 
a.i. castel qͥ marthisoit ala duchee 
si estoit apc̾les emnelyans. ⁊ al matĩ se 
mistrẽt ⁊ la uore ⁊ cireret̃ taͣt qͣi orẽt 
passe les uaus de galanbine ⁊ uĩdrẽt 
a une cite qͥ auoit anõ luisance ce 
estort li mestres sieges del roiaume 
de meotide. Mais ore se taist sitãt li 
ꝯtes a ꝑler de la duchoise ⁊ uꝰ dira 
de Nasc̾ ⁊ du lieu la il fu portes. 
hiendroit dist li cõtes 
q̃ qnͣt la nue ot empor 
te sasc̾ iusq̃d la ou calafꝰ 
lot aconseu ⁊ il fu tels 
atornes ꝯme uꝰ aueis oi il en fu por 
tes cu .⁊. mlt estraigne licu. Cis lieus 
estoit uns illes en la mer doctident 
qͥ estoit .xiiii. iornees loing du lieu 
ulle apelee de ceus du pais ulle tor 
noiant ⁊ ensi fu ele apelee ꝑ droite 
raison ensi q̃ li ꝯtes le deuisera car 
il ne ueut riens metre auant quil 
ne tesmoigne. ⁊ p᷑ noient doit on 
nule chose dire se on ne le fait en 
tendant. Mais il ia une gent qui 
ꝯmenchent uue chose mes il nen 
seiuent a chief uenir.Mais cis ꝯtes 
uelt dire p᷑ quoi ele est apelee ulle 
tornoiant en mer Derites est ꝓuec 
ꝗͣ al ꝯmencemẽt de toutes choses 
clemens qͥ doiuc̃t estre tot a.i. am̃o 
chelem̃t en une masse. ⁊ se il ot 
del chiel deuise le feu qͥ de toute clar 
te est planns ⁊ de toutes nettees si 
ou siasc̃ auoit estei en pͥson. Si ert 
S qnͣt li establisicres deuisa les .niii. 
lestab̾ el plus haut lieu. car il en 
ast conu̾ture ⁊ aldistr a toutes 
autres choses. ⁊ pͦ ce q̃ li tiels ⁊ la t̾re 
⁊ leawe ⁊ li feus auoient este en une 
masse ia soit ce q̃ li uns est ꝯtraires 
a lautre si ne pooit il pas estre q̃ li 
uns ne fust enuolepes de lautre ⁊ 
en lachies de diu̾ses manieres qͥ eu 
chascun estoient . car li chieus estoit 
ꝑ nature chaus ⁊ leawre ⁊ la t̾re ꝑ 
nature froide ⁊ pesant. ⁊ ꝑ ce puit 
chalꝯs conoistre q̃ en aucune man̾e 
se sentiroit li cieus de la t̾re ⁊ de 
leaue: ⁊ cil sentoient en aucune gu 
se de la chaleur del ciel. Ensi poes entẽ 
dre les ꝯtraires des uns ⁊ des autres 
qͥ nuisoit a lun ⁊ a lautre ⁊ ne se 
ꝑooient sostrir ensaule. ⁊ pͣ ce que l 
t̾re qͥ est pesans ⁊ amonchelemẽs dor 
dure ⁊ touchoit au ciel qͥ est legiers 
⁊ chaus ⁊ fontaine de toutes netrees. 
de ce auint qͥl en acuelli ordurr si ꝯme 
amassemens de terriant ferrumee ⁊ 
ꝑ ce q̃ ducune legacretes ⁊ del rooil 
de le ae enscinẽt. ⁊ qnͣt li soixrains 
peires qͥ estoit foritaine de tote nectee ⁊ 
de toute sapience ot lun deuise de 
lautre ⁊ desioint si mist le chiel a sa 
droiture ⁊ a sa droite honeur ⁊ lame 
na en sa droite nectee . car il le fist cler 
⁊ luisant ⁊ de toutte chaleur plains 
⁊ la t̾re laissa froide ⁊ pesant ⁊ cu fist 
amassemẽs de toutes pelans choses. 
Qnͣt il dt le chiel netoie ⁊ monde de 
toute la darraine ferrumee ⁊ del rooeil 
de leawte ⁊ dal arsson du ciel. cele fer 
rumee t̾riane ⁊ cel roeil de leadoe ue 
porent ꝑas naturelm̃t ꝯioidre a la 
t̾re. En cel bruillem̃t qͥ en su recuellis 
ne peusõt mie honestem̃t reparrier 
al ciel car il iauoic̃t aucune chose 
acuelli de la t̾re ⁊ de leaue qͥ st̾ amas 
semẽt de la t̾riane ferrumee par ce 
q̃ aucunes legieretes auoiet̃ ꝯtenu 
en aucune chaleur del ciel si ne ꝑot 
au ciel repairier ꝯme celui qͥ escoit 
ensegie p᷑ ce couint q̃ cil .iii. repai 
raissent a une chose. ⁊ por te que 
aucuns ne deist autresi estoit amõ 
chelemens ꝯme cist .rii. por quoi nẽ 
parole li ꝯtes mes il dist q̃ si petit en 
iot q̃ ia ꝑole ñe deuroit estre tenue. 
Insi ꝯ uꝰ aues oi repairierẽt ches 
EII. ꝑties a une masse qͥ estoit 
fante de.iiii.clemens ⁊ escousse.⁊ pͦ ce 
q̃ ceste masse ne pot naturelm̃t repai 
rier a nul de ces .iiii. elemens ꝑ le 
raison q̃ li contes en a deuise. car tãt 
9 il iauoit del feu cest del ciel fu le g̾ 
⁊ ꝯmencha a mont̾ en haut ⁊ tant 
ꝯ il iauoit de la t̾re apesanti. ⁊ tant ꝯ 
cle senti de leawde si fu moiste mes 
del air iot tant peu q̃le nen cucoilli 
nule force. ⁊ pͣ ce q̃ la pesantume des 
.iiii. elemens est en la t̾re ⁊ en lead̾e 
⁊ cil .ii. cuellent toute le pesantu 
me ꝑͣ ce remeist cle a ces .ii. entel 
mraniere ꝯ li ꝯtes uͦ dira Ueriteis 
fu q̃ ꝑ le plusir de nr̃e signͣ que il 
deꝑti cele pesantume en mer a la 
legierete del ciel qͥ est legiers por ce 
noa ⁊ renoa gnͣt piece en la mer qͥl 
onq̃s ne pot en nule ꝑtie pͥndre ar 
restement tãt q̃le uint en la mer doc 
cident entre lille driagrine ⁊ le port 
as tygres ⁊ iluec sarresta. En cele 
ꝑtic de ccl lieu et gnͣt plente daymãt 
el fons aual.⁊ li ꝯtes dist ensi ꝯme uꝰ 
aues oi deuiser q̃ de tant 9 il ot amal 
sem̃t de la t̾re ⁊ ferrumee.⁊ cele pier 
r estoit de tel maniere q̃le dame fer 
sor toute riens ⁊ uolentiers le tait 
a soi. ⁊ qnͣt il st̾ ensamble si st̾ fort 
adepartir: anchois tire la forche 
del ayemant a lui le fer ⁊ le fait a 
lui uenir se gregn ꝑtie ni a de lun ã 
nͣt la masse fu 
de lautre. 
pres del aiemant ⁊ uint desus 
si ꝯ ie uꝰ ai dit si sarresta cat la force 
del aiemant retint toute la masse p᷑ 
le fer ꝑ ce q̃le estoit ferrumeuse eusi 
u̾ aues oi. mais onq̃s la force del 
ꝯmant ne sot tant tirer q̃le le peust 
i lui faire ioindre. ne mie p ce quil 
ni eust grign᷑ ꝑtie ⁊ plonte de fer q̃ 
damant. mais ce tant qͥl iauoit de 
la celestiel chaleur le tenoit plꝰ legre 
re. ⁊ si le sisoit ꝑ sa force traire en 
haut. En tel maniere reniest cele mas 
se ⁊ fu puis apelee des paisans lille 
tornoiant q̃ toutes les masses de t̾re 
qͥ aperent en mer ou en autres terres 
st̾ apelees ales. ⁊ pͣ ce q̃le se senti en 
gnͣt ꝑtie del ciel pͦ ce cuint q̃ il ui 
ceut ne herbe ne arbre ne bestes ni 
pooient durer. ⁊ auoeq̃s ceste maniere 
a cle encorc autre maniere q̃le tiẽt 
de cele nature q̃le a du ciel trestoutes 
les fois q̃ li firmamens torne arisi 
tourne lille.Li firmamens ce est li 
cieus. ⁊ cutel maniere ꝯ u̾ aueis oi 
tournt cele ille. Or uꝰ a ensi li contes 
deuise ᷤ ꝑ quoi li paisant lapeloient 
lille toruoiant. 
n cele ille en fu siasc̾ emportes 
Eꝑ la nue ⁊ le mist iluec tot pas 
me ꝯme cil qͥ auoit si ꝑdu le sens 
⁊ le memoire des coses qͥl auoit ueues 
qͥl ne sauoit se il estoit ou se il nestoit 
mie. Et qnͣt la nue lot mis ius si 
sen ꝑti ⁊ siasc̃ iut iluet a la t̾re mlt 
longem̃t autre si ꝯme sil fust mors. 
⁊ qnͣt il reuint de pasmisons ⁊ en 
son sens ⁊ il ouri les iex si ne fait 
pat a demander sil fu esbahis. ⁊ sil 
ne fust de si enterin cuer enu̾s son 
creator qͥ maintes fois ⁊ oi mãites 
manieres lauoit esproue: ⁊ encore 
le uoloit esprouer il ne fust pas re 
meis en sa creance car toutes les 
mescheances li estoiẽt auenues puis 
qͥl le rechut ⁊ toutes ioies li estoient 
eslongies: ne onq̃s p᷑ ioie qͥ li eslon 
gast ne desuora de sa creance tant 
seulement qͥl peust estre menes ius 
qua la uolente de repentir. Mois du 
tre si ꝯme iob qͥ tantes beles richoi 
ses auoit eues en sa uie soufei de 
bon cue ⁊ en bone pacience totes 
ses meschanses iusqͣ si uil giste 
ꝯme de fummicr q̃ onq̃s de sa bouce 
creator: tot autresi soffri slasc̾ si 
gnͣs meschances qͥ li auint ⁊ cn 
bon grei sans corechier soi ne adieu 
ne a autrui fors q̃ il soi seulonoit 
⁊ disoit q̃ ce auoit il bicu deserin. 
Qnͣt il se fu troueis en lille tor 
noiant entel maniere 9me uꝰ 
aues oi ⁊il ne uit entour lui q̃ 
ciel ⁊ cawe seulem̃t si en fu ml't 
espaouris car il ne sot ꝯmt̃ il i 
estoit uenus . ⁊ il uit lille tourt 
entour lui laide ⁊ gaste ⁊ plaine 
desi gnͣt chalour qͥ młt estoit fe 
lenesse ⁊ crucuse a soffrir . ⁊ il 
se ũt seril ⁊ esgare ⁊ ne sauoit 
en q̃l ꝑtie il se pooit estre ne il ne 
sot ꝯmõ il poors estre su escapes ne 
nen ꝑla .i. uilain mot ꝯire son 
gnͣs paines debonairemẽt ⁊̃ scõ 
ou ses fieus celidomnes estoit deuenꝰ. 
ox estoit ia riens t̾riiene dõt il estoit 
en grign᷑ sospecõ. ⁊ il fu las ⁊ debri 
sies ⁊ li doloient les mains ⁊ les pie̾ 
⁊ les rains si se coucha a t̾re ꝯme 
cil qͥ de dormir ⁊ de repos auoit 
młt gnͣt mesticr. Et qnͣt il se fu 
couchies en une ꝑtie de lille qͥ plꝰ 
li sambloit estre frorde car ce estoit 
el tans deste al nuefisme iour des 
kalendes de iangnet si en estoit plꝰ 
chaude lille. Lors leua le main en 
haut ⁊ fist le signe de la uraie croiꝰ 
en mi son frout q̃ ele li fust escus 
ꝯt̾ le diable qͥ est decheueres ꝑdura 
bles car il ne bec ca decheuoir tous 
chaus ⁊ toutes cheles qui de la mor 
tant seudorira siasc̃ pͦ le lasscte 
⁊ p᷑ le trauail qͥl auoit eu si lui 
soit la lune ml't clere car il estort 
nuis si sendormi młt bñ ⁊ młt lon 
gemt̃ ꝯme cil qͥ mlt̾ gnͣt mestier 
en auoit. ⁊ qnͣt il fu endormis si li 
Uint en auision qͥl uenoit en unes 
gͣnͣs plaignes si iauoit młt grant 
plente de beaus oiseaus. ⁊ il ueoit 
quil uoloient en haut de ceus iauoit 
⁊ si iauoit de teus qͥ uoloiẽt mlt 
bassem̃t. ⁊ une autre ꝑtic deus ne po 
oient uoler ⁊ se tenoiẽt a t̾te : puis 
uenoit uns deus tous li plus beaus 
si le pͥndoit a ses .ii. pies si le por 
toit amont en lair bñ haut : ⁊ lors 
si li disoit uole ⁊ sasc̃ se regardoit 
si ueoit qͥl auoit eiles mlt grans ⁊ 
młt legieres si estoiẽt totes blanches 
⁊ il enuoloit autresi legierem̃t ꝯme 
su marchast a t̾ex sor ses pies. Apres 
si uenoit li gnͣs oiseaus deuant lui 
dieu sont espris. 
cil qͥ lauoit apͥs a uoler ⁊ lui disoit 
qͥl lui donast a mang̾ car il auoit ml't 
gnͣt faim. ⁊ scasc̾ li respondi q̃ ueus 
tu q̃ ⁊oui te doingne a mang̾ : ⁊ li 
oiseaus li disort certes iou ne serai 
iamais saus se tu ne me dones ton 
cuer a mangier : ⁊ il pͥnt maintenãt 
son cuer ⁊ li baille : ⁊ li oiseaus lempor 
toit młt gnͣt ioie faisant ⁊ disoit en 
son langage ore sui iou tot saoules 
qnͣt iou emporte ce dont iou auoie 
faim ⁊ ce q̃ iou uoloie auoir ⁊ ce dõt 
nus ne conoist cest le petite souziete 
de qͥ li gñs hyons escapera qͥ uaintra de 
cors ⁊ de force toutes les t̾riienes 
bestes : ⁊ qnͣt il les aura totes uen 
cues ⁊ mises sous lui ꝑ grandece de 
ualor ⁊ il aura toutes t̾riienes poesce̾ 
sormontees si ne quidera riens moit 
fait : lors li uendront uues eiles 
en sa uiellece ⁊ uolera ꝑdesus totes 
les hauteches del monde ⁊ tͦspassera 
les cĩpessetes des nues ⁊ enterra el 
ciel parnii la maistre porte 
nsi estoit auis a siasc̃ q̃ li oiseaꝰ 
lui disoit. atant fina Nlasc̾ saui 
sion si sesucilla. ⁊ en lesucillier q̃ il 
fist si senti lille mouont ⁊ tornoier 
selonc le tor del firmam̃t si sesm̾ 
ue̾illa młt q̃ ce ꝑooit estre ⁊ en fu 
młt esbahis. si leua la teste en haut 
⁊ ꝯmẽcha a regarder tot etour lui 
⁊ en ce qͥl esgardoit si oi une batail 
le el fons de la mer si gnͣt ⁊ si mer 
ueilleusc qͥl lui estoit auis q̃ toute 
lille deust fondre ⁊ descendre iusq̃e 
en abisme : car langoisse estoit tant 
dolereuse q̃ nus hõ morteus ne le 
ueist q̃ gnͣt paour ne len preist. car 
en toute lille de lun chiet iusca laut̾ 
nauoit riens qͥ tie tͣnblast suisi du 
remet̃ ꝯme fuelle tramble ꝑ forche 
de uent : e ce estoit p᷑ la bataille s pͭ 
la mellee qͥ estoit el fons de la mer 
enꝯtre la t̾re qͥ ferreuse estoit : ⁊ il 
couenoit ꝑ estouoir q̃ lille tornoiast 
au ꝯmẽchem̃t du firmam̃t̃ de qͥ ele 
auoit la nature retenue en une ꝑtie 
⁊ laymant ꝑ qui force la t̾re ferrcuse 
estoit tenue serree ne uoloit quele se 
meust de saserre met si gnͣs estoit ba 
force del aymant enuers la forche 
qui enuers le firmamt̃ iestoit ꝯ est 
lime pecite fontaiae enuers la mer. 
⁊ par force del aymant ce poes uꝰ 
bñ sauoir ne peoit il mie auoir gnͣt 
retenue car li firmam̃s auoit grig. 
nor poisance : ⁊ ꝑ ce estoit li torniẽ 
mens del ille maugrei de la forche 
del ayemant ⁊ maugre la pesan 
teur de la t̾re ⁊ maugre lenlacemt̃ 
de liauee. ⁊̃ ꝑ ce si estort si gnͣt la 
inellee entre le firmamt ⁊ laymat̾ 
qͥl estoit tel cure q̃ lille aualoit tãt 
en leadue q̃ leauoe le soriontoit en 
ses hauteces de la rine selonc ce 
qͣ iauoit de froidure grignͣ ha 
uondance ⁊ selonc ce q̃ la force 
de la chaleur iabundoit: si coue 
noit q̃ lille se rehauchast ⁊ eslon 
iast del aymant petit ⁊ petit si qͥl 
estoit tele eure q̃ tote estoit sosleuee 
nͣt nasc̃ oi ceste tenchon 
si en fu mlt espoentes mais il 
ne pooit aꝑceuoir taut se peust p᷑ 
penser ꝑ q̃l raison ce peust auenir . 
Rors se dreche ⁊ senti lille tͣnbler 
desos lui ⁊ gardoit a le fie q̃ li un 
des chies ab aisoit ⁊ li autres leuoit en 
haut. ⁊ nep᷑ qnͣt si nestoit pas lille 
si petite anchois auoit si cõ tesmorg 
ne la lecre qͥ le trait auant .xii. ⁊ 
.xiiii. estas de lonc: ⁊ de lei en auoit 
ele.ic.⁊.xii. Li estas si est une piete 
de t̾re qͥ tient le witisme ꝑt dune 
lieue : ensi poes sauoir q̃ cele ille 
auoit .xiiii. liewes tot roondemẽt 
q̃ riens nen failloit : mais se plus 
iauoit pͥ ce nen ment pas li ꝯtes 
car il ne garandist les ꝑaroles de riẽs 
plus mais da mains. Cr ce tesmoig 
ne li ꝯtes culi ꝯmo uꝰ orres cõter 
cha auant q̃ toutes les auentures 
del s̾ graal ne seront seuos ꝑ hõme 
uraie hystoire q̃ li sains urais cru 
cefis escrist de sa ꝓpre masl ⁊ pour 
en nule escripture q̃ onq̃s ih̾ucris 
li urais escriuains escresist letͤs 
de sa propre main ne mais q̃ en 
ce fu la haute orison nr̃e signꝰ ce est 
la pat̾ nostre qnͣt il enseigna a 
ses aposteles ꝯm̃t il le deuoiẽt aortr. 
autire escrit q̃ il fist ce fu que 
qnͣt li iuif li amenerẽt la fe 
me qͥ auoit estei pͥse en adultere p᷑ 
esprouer ꝯm̃t il le Iugeroit : ⁊ il 
ꝯmencha a escrire en la poudre de 
uant lui. ⁊ qnͣt il lorent ml̾t lon 
gement senons q̃ il leur en deist 
mortel anchois en couient asses tres 
passcr.mais en la sainte escrigture 
qͥ fu enuoie en t̾re ꝑ la bouce de la 
uerite ce est ih'us crist en celui ne 
uerra on ia .i. scul mot de fauscte. 
Car til scroit de trop fol hardem̃t 
plains qͥ oscroit aiousoer mẽchoing 
ne ensi haute cose ꝯme est la saĩte 
chou doit ele estre̾ teme en grignor 
honor q̃ nous ne trouons lisant 
.ii. lieus. Le p̾mier cĩerit q̃ il fut 
iugement de cele feme si dreca la 
teste ⁊ demande ꝯme cil qui bĩe 
sauoit qͥl ne le faisoiẽt se por lui 
essaier non si lor dist: cil de uꝰ qͥ 
cit sans pechie aille icter la pre 
miere picrre : ce dist il p᷑ ce q̃ il 
auoient en leur p̃miere loy q̃ si 
tost ꝯme la feme mariee seroit 
ꝑrise en adultere cest de iesir a 
autre hõme ea son signꝰ q̃le fust 
lapidee sans raencon.⁊ pͦ ce que 
ih̾u crie qͥ toutes choses conisoit 
sauoit bñ q̃ cil ne le disoient fors 
ẜ lui essaier ⁊ entrepͥndre sil peusẽt 
leur rendi il ceste parolt ⁊ si ꝯmenca 
il a escrire en la poudre a son ꝑauch. 
si escrisoit unes paroles p᷑ le reproce 
de la gnͣt uilter ⁊ de la gnͣt ordure 
dont to᷑ li humains lingnages fu for 
mes : car en ceste parole duoit teus 
mos: ha t̾re pͦ quoi acuses tu autre 
t̾re ne p᷑ coi es tu si hardie. cest a dire 
ostu hom qͥ es fais de boe ꝯmẽt es tu 
tant outrequidies q̃ tu ramentois 
autrui meffais ⁊ les tiens choiles 
dont tu es tãt entechies ⁊ tãt malinis 
n ces .ii. lieus q̃ uꝰ maueis or ra 
menteuoir trorios nꝰ q̃ ih̾utris 
escrist anchois q̃ il soffrist la mort en 
la crois sainte : mes ꝯm̃t q̃ il esploi 
tast endementrea q̃ il fu enuolupes 
de la mortel char ia ne troueres tant 
hardi clert qui die qͥl feist puis sa 
resurrection escrip᷑te mais tãt seulem̃t 
la sanite escrip᷑te dus̾ graal q̃ li fieus 
dieu escrist de sa main il nẽ porroit 
traire auant nule auctorite ⁊ par ce 
seroit il tenꝰ a menteor ⁊ de trop fol 
hardem̃t espris qͥ mẽthoigne uauroit 
acroistre en tante haute chose com est 
ꝯme nus plus. 
lescript᷑e de s graal q̃ li urais diex escͥst 
de sa main puis qͣl ot ius mise la char 
mortel ⁊ reuestue le celestiel moiete 
⁊ il fu montes el ciel amont. Oreu̾ 
lairons de ceste chosc ester si uꝰ dirons 
del ille dont li contes a deuise le lons 
⁊ le lei ⁊ si dist q̃ siasc̃ estoit el darraĩ 
de cele ille uers occident : ⁊ neq̃dent il 
nestoit mie si pres du riuage quil ni 
eust bñ .uii. lieues ⁊ demie au mains 
⁊ qnͣt il uit leudemain aiorner si cn 
fu młt lies car mlt deliroit asauoir 
oiq̃l endroit il pooit estre dem̾ uenus 
⁊ arrestes ⁊ p᷑ ce q̃ plus ꝯfortables estoit 
li iours q̃ la nuit car toutesuoies a 
uoit il esꝑerance q̃ par ior li porroit 
il auenir aucune auenture par quoi 
il troueroit solas ⁊ cõpaignie. Qnͣt 
li iors fu beaud ⁊ clers si se mist salc̾ 
aienous ⁊ torna son uis uers orient 
⁊ pͥa a nĩe signͣ ihu crist q̃ il par sa 
douce ꝑitie ⁊ sa misericorde li enuorast 
urai ꝯseil ꝑ qͦi il fust ꝯseilbies a lonor 
de son cors ⁊ a la sauuete de same. ⁊ 
qnͣt il ot finee sorison si fist le singne 
de la uraie crois deuant lui si se torna 
cele ꝑt ou il uit la mer plꝰ prochaine: 
⁊ qͣnt il ot erre bñ lerrure de demie 
liewe si esgarda ml't loing cni la mer 
⁊ uit uenir une chose qͥ ne li sam 
bloit pas plꝰ gnͣt dun chisue ⁊ uenoit 
uers cele ille ou il estoit. ⁊ qnͣt il le uit 
uenir si engroisla saleure si ꝯ il pot mes 
ce nestoit mie gntment car li pie li 
doloient des buies qͥl auoit portees en 
la pͥson calafer q̃ maisemt podit aler. 
⁊ auoec ce auoit il encore .i. aut ensoigne 
dar qͦi il ne pooit mie aler deliuremẽt 
ce fu qͥl nel auoit mie acostume ne use. 
P or erra tãt q̃ il uit tot aꝑtement 
la chose qͥl auoit des le matĩ ueue 
en la mer si aꝑchut ⁊ sot uraiement 
q̃ ce estoit une neif mlt bele ⁊ młt riche 
si en fu młt lies si sesforcha ml̾t dure 
ment de tost aler tant qͥl enuint au ri 
uage aq̃lq̃paine.⁊ si tost ꝯ il ifu uenus 
li troua qͥl auoit les pies creues ⁊ fend' 
de la chalcur del ille ⁊ del trauail de la 
uoie ⁊ il pooit ia bñ estre none de ior 
⁊ młt estoit las ⁊ uains ⁊ Ieuns. Lors 
aigarda.i. poi loit.g uers destre si choisi 
la neif arriuee ⁊ uñ li fu auis q̃ cestoit 
la neif qͥ il auoit toute ior ueur: ⁊ il se 
torna tele ꝑt ⁊ enuint deuant la sicif 
⁊ le uit si bele ⁊ si riche q̃ a gnͣt m̾ucil 
le li uenoit dont si bele neif pooit 
estre uenue. ⁊ ꝯ plus lesgardoit ⁊ il 
plꝰ sen esm̃ueilloit car il ni uit al 
uenir ne hõme ne feinc. ⁊il pensa 
q̃ ce seroit maluaistie sil nen uooit 
plus. Lors uelt entrer dedens la neif 
p sauoir qͥl iauoit ens ⁊ sele estoit 
autre si bele dedens ꝯ cle estoit ꝑdehõe 
⁊ ensi ꝯ il dut entrer dedens si esgarde 
deuant el front de la sicif ⁊ doit lccs 
escrites qͥ disoient .i. młt espoentable 
mot ⁊ mlt douteus a to̾ chaus qui 
dedens uousiset̃ entrer. Ceste parole 
estoit: di ua qͥ ueus dedens moi oitrer 
garde toi q̃ tu soies plain de foi car 
iou sui teus qͥl na en moi se foi nõ 
⁊ creance tant ne qnͣt:iou te gũe 
chirai entel maniere q̃ tu nauras 
de moi soustenance ne aide anchoi̾ 
te fandrai del tout en tout en q̃lcõ 
ques lieu q̃ tu seras aꝯseus en mes 
creanche de ꝯbien q̃ ce sort. Lore 
sarresta siasc̾ ⁊ ꝯniencha mlt du 
remẽt̃ apenser ace q̃ les lecͦs de la 
neif disoient. ⁊ qnͣt il ot .i. piccho 
peuse si dist a soi meisme que en 
la sieif uoloit il entrer mais le 
faisoit douter qͥ trop estoit caria 
ble. ⁊ qnͣt il ot pense si dist beaus 
sire diex ces letres dient que on 
ceste neif na se foi non: ⁊ se les 
letres st̾ ueritables dont sai iou 
bñ q̃ la nerf est ꝑ uꝰ chi uenue 
dont ne men puet il uenir de bñ 
non: ne nule cose qͥ ꝯtraire soit 
a ur̃e glorieust fachou qͥ est plai 
ne de creance. Mais iou uous croi 
⁊ aor de cuer entir ⁊ ausi 9 iou 
ai entendu de la bouche de u̾ me 
isme ⁊ de uos serians q̃ uoul uoles 
car la creance de ur̃e s̾ non sau 
en q̃l peril q̃ il soient. Atãt se leua 
siasc̾ ⁊ leua sa destre uiain ⁊ fist sor 
lui le signe de la uraie crois si cirtra 
dedens la neif: ⁊ qnͣt il fu dedens si 
ꝯmencha a regarder dune part ⁊ 
dautre ⁊ dist a soi ineisme q̃ il ne 
qͥdoit mie ne en mer ne ser terre 
peust estre une si tresbele neif ꝯme 
cele estoit a son auis. ⁊ qnͣt il lot 
asses regardee en tout sens ⁊ il lot 
cherhic toꝰ les angleo desous ⁊ de 
seure si sen reuient arriere el cors 
de la nerf ⁊ uit .i. drap tot cstendu 
en guise de cortine ꝑdescitre .i. lit. 
il enoint an drap si le sous lieue si 
esgarde desous ⁊ uit le plus bel lit 
del monde. Li lis estert gns ⁊ riches 
asses ⁊ al chaues de cel lit auoit .i. 
orone dor. ⁊ sa pies auoi une espee 
qͥ młt estoit riche ⁊ bele si estoit 
estre creus. ⁊ cu la creance de urr̃ 
saint non enterrai iou dedens. 
ue tous chaus qui en uꝰ st̾ treãt 
estendue del trauers del lit ⁊ si estoit 
traite hors del fuerre demi pie ⁊ 
plaine paume . Celc espec estoit 
de mlt riche fachon car li pons 
estoit uue ꝑicrre qͥ auoit en soi 
toutes les coleurs q̃ on porroit 
trouer en t̾re. De tant de maniers 
de coleurs estoit la pierre dõt li pous 
estoit.⁊ si autres diuersetes qui en 
chascune des coleurs auoit une u̾tu 
q̃ li contes deuisera bũ la oui il en 
ꝑlera de la force ⁊ de la uertu plus 
asses q̃ chi. Apͥs uit q̃ lenhedeun 
de lespee estoit de . .ii. costes ⁊ ces .ii. 
choses estoient de .ii. diu̾ses bestes.la 
p̾miere estoit dune man̾e de seipent 
qͥ ꝯuerse en calydoine plꝰ ken autres 
t̾res si est apeles papagustes. Chis 
serpens est de tel forte q̃ se aucuns hõ 
tient de ses costes il na garde de sent̾ 
nule trop gnͣt chalcur. ne ia ꝑ force de 
soleil ne ꝑ nul escaufem̃t nescaufera 
trop: anchois est toutes uoies en une 
ꝑdurablere de chaleur tart ꝯ il le tiẽt. 
De tel maniere ⁊ de uertu est la p̾m̾e 
coste: Lautre est dun pisson qͥ nest mne 
trop gnͣs si ꝯu̾se el flum deufrates 
⁊ nõ pas en autre cadoe. Cil pissons 
est apeles orteuax ⁊ ses costes sf de tel 
forte q̃ sc nus hõ les pͥnt ia tant ꝯ il le 
tenra ne lui soueura de ioie ne de ducl 
q̃ il ait en q̃ seulem̃t de cele cose p᷑ coi 
il laura prise: ⁊ puis qͥl laura ius mise 
si pensera ensi ꝯ il est acouframes cutc̾ 
maniere de naturel hõme es force 
⁊ tel uertu auoient les costes dont 
lenheudeure de lespec esrott ⁊ enlt estoi 
cut cou̾tes dun draꝑ uerintil qͥ ert 
trop riches ⁊ tot plains de letres qui 
disoient: iou sui m̾ucilles a ueoir ⁊ 
graindres mueilles a conoistre car nꝰ 
ne me ꝓuet enpoignier se cil non a 
qui iou sui otroie ⁊ cil passera de sen 
mestier toͣ chaus qui deuãt lui aront 
este ⁊ qͥ ap̾s lui ueuront. 
usi disorent les letres de lenheu 
deure. ⁊ si tost 9 stasc̾ les ot ueues 
⁊ leues ꝯme cil qui bñ les sot lire si ses 
m̾ueilla q̃ ce pooit estre. Apͥs esgarda 
lalemele de lespec q̃ il uit traite hors del 
fuerre tant ꝯme uꝰ aues oi si reuit au 
tres lecres qui estorẽt aucͤsi u̾meilles 
ꝯme sanc: lors se traist auant ⁊ les 
ꝯmencha alire ⁊ uit q̃ les let̾s disdient 
de traire lespee fors del fuerre ⁊ de 
a regarder le fuerre mais il n sot 
onq̃s taut regarder amont ne aual 
qͥl peust en son cuer deuiser ne dire 
de bouche de quoi il peust estre: mais 
tant en sot il bñ qͥl ert ausi u̾meille 
9 unc fuelle de rose. ⁊ si auoit desus 
letres asses dont les unes estoiẽt dor 
⁊les autres dasur ⁊ se ni auoit nules 
renges qui afrisscnt a si riche brant 
ꝯme cil estoit car eles estoient desi 
pes de kencue. ⁊ si estorẽt tãt pous 
⁊ si menues ⁊̃ si febles ꝑ samblãt 
qͥl estoit aius qͥ ne peusent mic lespee 
q̃ ial ne fust ñ tant hardis qͥl le trai¬ 
sist sil nen deuoit miex ferir q̃ auͤts 
⁊ plus hardiem̃t. ⁊ qͥ le fcist autrem̃t 
iñ scust il q̃ ce seroit cil qͥ premiers 
en morroit. ⁊ si estort ia aperteinẽt 
uen ⁊ esproue. Qnͣt siasc̾ ot les letͤs 
uenes si sen esm̾ueilla sisses plus q̃ 
de nule autre chose . car cestoit une 
trop gnͣt chose. ⁊ il auoit cu talent 
ueoir q̃s q̃ li brans estoit mais les 
mͥueilles q̃ les letres defors endisoiẽt 
letoloient le talent. Lors ꝯm̃tha siasc̾ 
uil nian̾e ⁊ de si poure ꝯnc de stou 
soustenir une eure . ⁊ les letres el 
fuerre disoieut : cil qui me portera 
doit estre plus precis q̃ uns autres 
⁊ piꝰ scurs sil me porte cusi ꝯme les 
leires de lespee deuisent . Car li tors 
a qͥ iou serai pendue ne puet estre 
honis en place tant ꝯ il en sera chaĩs 
des renges a quoi ion penderai. Nle ia 
ne soit tant hardis qͥ ces renges qui 
ci st̾ en oste en nule maniere car il 
en seroit si gnͣs maus fait ⁊ si gnͣt 
mesauenture en auendroit q̃ il ne 
autres hõ morteus ne le porroit amẽ 
dei. Ne il notroie a nul hõme qui 
ore soit a aucirir qͥl en soit osteres 
ains couient q̃les soient ostees ꝑ 
main de feine fille de roi ⁊ de roine 
⁊̃ si en fera tel cange q̃le imetra tel 
cole qͥ sor li cit q̃le aura plꝰ chicre 
⁊ si les metra en licu de ces. ⁊ cele 
feme apelera ceste espet ꝑ son droit 
uon ⁊ moi ꝑ le mien ne ia deuãt ce 
ne seca nus qͥ nͨ sache apcler par no 
droit non ce sache ori bñ. ¶łt regar 
da siasc̃ durem̃t le fuerre qnͣt il lot 
asses regarde dune ꝑt si sapensa q̃ 
ceste maluaistie ne feroit il ia qͣl ne 
le uaist dautre ꝑt mais onq̃s tant 
souef le le ꝑot torn̾ q̃ tous li lis nen 
tramblast de chief en chief. Et qnͣt il 
lot tornec si le troua ausi uermeille 
ꝯme sanc ⁊ iauoit litres qͥ estoiẽt 
ausi noires ꝯme carbon ⁊ ces letres 
disoient: cil qui plꝰ me prisera plꝰ 
itrouera q̃ il me deura blamer al 
gnͣt besoiug. ⁊ acelui aqui iou doen 
estre plus debonaire a celui serai 
iou plus felenesse ⁊ ce nauendea q̃ 
Une fois car ensi le couient il estͤ 
sans faille ⁊ sans trestorner de 
nule chosc terruene 
eus paroles disoicut les letͤͦa 
qͥ de lautre ꝑt de tele espee estoi 
ent.⁊ il regarda le fucrre ⁊ le uit de 
ccle ꝑt si noir q̃ nule pois ꝑ sain 
ulant. ⁊ se il ot estei durem̃t esba 
his qnͣt ul lot regardee de lau̾t ꝑt 
pͦ ce qͣne sauoit ne ne pensoit ne di 
re ne pooit de quoi il pooit estre 
encore fiul plus esbahis alses. Car 
il disoit a lautre fois ⁊ fine uerites 
li samblort qͣl estoit daucune mat̾ie 
de fust ⁊̃ a lautre fois iuroit al estoit 
conoistre de q̃le beste il estoit. Une fois 
disoit qͥl estoit de fer ou daucune ma 
niere de metal ⁊ si le uoloit ꝑrouer 
a soi nieisme p᷑ ce qͥl nauoit onques 
mais ueu sifaite ne de tel gnͣt qͥ auͣt 
tant pcust peser. Ensi estoit sast̃ 
en contencon p᷑ le fu cere uers soi 
meisme.si qͥl on afermoit une fois 
unc cost ⁊ a lautre fois une ait̾t 
si ca nule certaine ꝑole nen pooit 
asener a quoi il se peust tenir ne 
li contes ne le deuise mie ci endroit 
car encore nen est mic uenus ne 
li licus ne li tans. Mars qnt u̾ ea 
ert ⁊ licu ⁊ tans li ꝯtes le deuiscra 
aꝑtenient dont li fuctres estoit ⁊ 
dont il uint: ⁊ ꝯment lespet ⁊ pͦ 
qrioi ele su iluet mise.Si sen taist 
ore li contes aparler si uꝰ dirons 
une autre chosc̾ .⁊ i hul 
de quir mes il ne le pooit nomcr ne 
I contes dist q̃ el mi lieu 
du lit ou ens lespee gisoit 
et .iii.finscaus.Pardeuãt 
le lit en ot .i. qui toꝰ estoit 
drois. Li lis ce deues uꝰ sauoit tout 
auant si estoit de fust nõ mie centhe 
⁊ cal fuiseaus dont iou uͦ di si estoit 
parmi le fust qui estoit du lont de uit 
padeuant si quil estoit tot ꝯremont 
tous drois ⁊ dautre ꝑt deriere cu cele 
ꝑtic con apele lesponde en auoit un 
autre fichie qui tous drois estoit au 
tresi ⁊ si estoit tresendroit celui de 
uant. De lun de .ii. fuiseaus iusca laut 
auoit tant despate ꝯme li lis auoit 
de lei : ⁊ desoꝰ ces .ii. si auoit .i. autre 
fuisel menu quatrei qui estoit ke 
uillie en lan ⁊ en lautre. Ce saches 
de ces.iii. fuiscaus auroit alles a ꝯt̾ 
qui toutes les manieres en diroit 
mes tant en dist li contes que li 
premiers qui deuant fu tous 
drois chil ert ausi blans comme 
noif negie ⁊ chil deriere estoit 
ausi uermaus comme natureus 
sans ⁊ chil qui alort par desous 
entrauers estoit autresi uerdorãt 
comme meraude. de ches trois 
coleurs estoient li troi fuisei. Et 
ce sachies que ce estoiẽt naturcus 
colours sans painture nule.car 
eles ni auoient estei mises par 
nul homme miortel. ⁊ pour ce 
quen doutanche scroient teus genu 
qui le porroient oir conter ⁊ sen 
terroient aengingnie sil nen sa 
uoient plus . pout ce se destorne 
tant li contes de sa droite uoie 
quil en descueure la uerite pour 
oster de doutanche. ⁊ che ne fait 
mie a trespasser anchois est mlt 
delitables a escouter : car en la coni 
sanche de ches trois fuiseaus pent 
toute la conisanche de la sieif. 
iot tant enortei qͥl lot esprise de moe 
tel pechie ꝑ quoi il auoit este hors 
bontes ⁊ trebuchies fors de la gloire 
dal ciel ce fu ꝑ couoitise ⁊ il li fist sõ 
talent desloral ⁊ li fist cuellir du fruit 
qͥ li auoit este defendus ꝑ la bouche 
de son creator. ⁊ qnͣt ele lot cuelli si 
dist la uraie hystoire qe les racha 
de cel arbre meisme auoec le fruit .i. 
raincel : ⁊si tost io ele lot porte a son 
cpous adan a qui ele lot ꝯseillie ⁊ en 
orte ⁊il le pͥst entel maniere quil 
lesrac̾ia del raincel ⁊ en manga a 
soirs fu qnͣt euc la ꝑe 
cheresse qui la p̾miere 
feme fu ot pris ꝯseil 
al mortel anemi ⁊ il 
nr̃e gnͣt paine ⁊ a la soie ⁊ a son 
gnͣt destruiem̃t ⁊ al nostre. Et qnͣt il 
lot esrachie del raincel ensi ꝯme uous 
aues oi si auint q̃ li rainseaus remest 
en la main sa feme si ꝯ il auient asses 
souent kon tient autune cose en sa 
main ⁊ si ni qͥde on riens terur.⁊ 
si tost ꝯ il orent andoi mangie le 
fruit mortel qͥ bñ doit estre apeles 
morteus car ꝑ lui uint la mort p̾ 
mierem̃t a eus.ii. ⁊ puis a toꝰ les 
atres : si cangierẽt toutes leur 
qualites qͣl auoient deuant erdd̾es 
lors uirent qͥl estoient carnel ⁊ 
nu qͥ deuant ce nestoiẽt se choses 
esꝑiritueus nõ ia soit ce qͥl eusent 
cors. ⁊ nepͦqnͣt ce nafcrine mie li 
ꝯtes qͣl fuisent del tout espirituel 
car chose formee de si uil nature 
ꝯ est lmons ne puet estre despiri 
tuel nettee mais il estoient ausi ꝯ 
espiritueus choses qnͣt a te quil 
estoient forme pͦ toꝰ iors uiure se 
ce auenist qͥl se tenisent de pechier 
⁊ qnͣt il sentresgarderẽt ⁊ il se ui 
rent nu ⁊ il conurẽt les honteus 
m̃bres li uns de lautre il furent 
uergoigneus.⁊de tant se sentirẽt 
ia de lor meffait : lors couri chas 
cuns daus les plus laides parties 
qͥ de sor eus estoient de lor mains. 
ue tint toutes uoies le raincel 
Cen sa main qͥ li estoit remes 
del fruit ne duq̃s cel raincel ne lai 
sa ne auant ne apͥs. ⁊ cil qͥ toͦ les 
pensees conisoit ⁊les corages sot 
q̃ ͣł orent ensi pechie si uint a eus 
⁊ apela adani p̃micremt ⁊ il estoit 
uñ raisons qͥl en fust plꝰ ocoisones 
q̃ sa feme car ele estoit de si foble 
ꝯplection ꝯme cele qͥ estoit de la coste 
al hõme ne miẽ li hõ de li. por ce 
apela il adam pͥmierem̃t.⁊ qnͣt il 
li ot dite la feleniesse ꝑole tu mange 
ras ton pain en suor si ne uaut 
mie q̃ la feme en esotpast qͥte q̃le 
ne fust parchonicre del meffait 
si li dist en t̾streche ⁊ en dolor enfan 
teras ta porteure. Ap̾s les ieta am 
bes .ii. de paradis de delit. ⁊ qnͣt il 
furẽt fors de laiens si tint tord 
dde le raincel s lors le regarda ⁊ 
laꝑcut cel raim q̃le auoit oublic 
en sa main bel ⁊ uerdoiant ꝯms 
celui qͥ tantost auoit este cuellis 
auoit este estoit ocoisons de son 
desiritemẽt ⁊ de sa mesaise si dist q̃ 
en la ramẽbrance de la perte q̃ ꝑ 
cel arbre li estoit uoiie garderoit 
ele le raincel tant 9 ele porroit. Lorᷤ 
sapensa q̃le uel auoit u metre car en 
cel tans nauoit ne huche ne tlcrin 
en quoi cle le peust metie si le pͥst 
⁊ le ficha en t̾re si qͥl se tint tous 
drois ⁊ dist q̃ ensi le uerroit ele 
il rains qͥ en la t̾re estoit fi 
chies ꝑ la uolente al creator a qui 
toutes choses st̾ obeisant crut ⁊ 
repͥst en t̾re ⁊ enrachina.cil raĩs 
q̃ la p̃miere feme pecheresse aporta 
de paradis ne su mie sans grant 
sencfiance car ensi 9 ele le portoit 
en sa main senefie une gnͣt lecte 
tot cnsi ꝯme sele ꝑlast a ses oirs 
qͥ encore estoient a auenir car en 
core estoit ele pucele. ⁊ li rains 
senefia auli ꝯme cele deist ne uꝰ 
asses souent. 
Si sot q̃ cis arbres dont cil rains 
esmaies mie se nꝰ sõmes iete fors 
de no hiretage cir nꝰ nel auo̾s mie 
ꝑdu al toꝰ iors mais uees ent chi lex 
enseignes q̃ encore ieterons nous 
fruit en aucune saison. ⁊ qͥ uolroit 
demander p᷑ quoi li hõ ne porta cel 
raincel fors de paradis anchois q̃ 
la fenie car plus hautt cose est hõ 
q̃ feme : a ce resꝑont li ꝯtes que li 
porters de cel raincil naꝑtenoit noiẽt 
Ahome : car la ou la fem̾e le portoit 
senefioit il q̃ ꝑfeme estoit uit ꝑdue 
⁊ ã par feme seroit restoree. ⁊ ce fu 
senefiance q̃ ꝑla uirgene marie se 
roit recoures li glorieus hiretages de 
paradis qͥ perdus estoit ꝑ le pechie de 
euam la moillier adan. Li rainseaus 
q̃ eue ficha en t̾re repͥst ⁊ enrachina 
⁊crut ⁊ moteplia młt durem̃t tant 
qͥl fu gnͣs arbres ⁊ beaus en petit de 
tans ⁊ fu blans ꝯme noif : ⁊ en la 
tige ⁊ es branches ⁊ cł fudles ⁊ en les 
corce ⁊ cestoit senefiante dumilite 
⁊ de uirginite. car uirgmites ẽ une 
uertus par quoi li cors est tenus nes 
⁊ lame blanche. ⁊ ce qͣl estoit blans 
cn toutes choses sencfia q̃ cele qui 
lauoit plante estoit uirgone a cele 
eure q̃le le planta. Et sachies q̃ entre 
pucelage ⁊ uirginite a diffcrente . car 
pucelages ne se ꝓuet de trop aꝑagier 
a uirginite : si u̾ dirai pͦ quoi. putelages 
est une uertus q̃ dout cil ⁊ toutes celes 
ont eus qui onq̃s norent ꝯꝑaignie ne 
atouchement de charneł luxure. mais 
uirginites est plus haute chose ⁊ plꝰ 
digne ⁊ plus uertueuse car nꝰ ne le pret 
auoir soit hõ soit feme puis qͥl dit tall̾ 
ne couoitise de chognel assamblemẽt 
⁊ telc uirginite auoit encore eue a 
cele eure q̃le planta le raincel nauoit 
ele pas entore uirginite ꝑdue. Mais 
apͣs ce qͣnt diex ꝯmanda a adam quil 
concust la seme charuelm̃t ensi ꝯme 
droiture ⁊ nature le requiert. ⁊ il si 
fist: lort ot ele uirgiite ꝑdue. Tãt 
qͣl auint .a .i. ior q̃ adam ⁊ exc scoient 
telous cel arbre ⁊ adans le ꝯmencha 
a regarder ⁊ a plaindre sa doleur ⁊ 
son essil si ꝯmenchierẽt a plorer li 
uUn pͦ lantre.⁊ lors dist eue ce nestoit 
mie m̾ueille sil auoiet̃ ilueq̃s ramẽ 
brance de dolor car li arbres lauoit 
en soi incesme ne nꝰ ne porroit demo 
a ambes .ii. chartif pͣ qͣi iugies uꝰ 
destines plus maluaisem̃t ꝑdes esꝑe 
rance niais ꝯfortes uꝰ car plus ia 
de le uic q̃ de la mort tans faille 
Cambes .ii. młt reꝯforte si apclerĩt 
des lors euauant cel arbre larbre de 
ent .i. xaim ⁊ il le sichicrẽt en t̾re 
d sen grei ⁊ toꝰ iors retenoiẽt la to 
lor de celui ⁊la maniere . ⁊ chil 
toutes uoies crut ⁊ amenda. Si 
auint puis q̃ ẽue ⁊ adan alorent 
plus uoleatiers cel arbre tant qͥl 
.ai. ⁊ce dist la uraie hystoire q̃ ce 
ment sis ensamble si oirẽt̃ une 
rer desoꝰ tant fust lies qͥl ne scu ꝑte 
sist dolans ⁊ abosmes car cest li arbres 
de la mort . ⁊ si tost ꝯme cle ot ceste 
parole dite si ꝑla une uois si lor dist 
ne destines la mort li un lautre ne 
nsi ꝑla la uois ⁊ lors en furent 
uit. ⁊ p la bone nouele qͥ auoiẽt̃ deloͫ 
oie ⁊ p᷑ la gnͣt ioie qͥ en orent en pbe 
terent il ml't dautres qͥ tot descen 
dirent de celui. car si tost ꝯil en ostoi 
si rep̾ndoit il tantost ⁊ enrachinoit 
auint.i. ior qͥi seoient iluet entran̾ 
sa s.i. uenredi. ⁊ qnͣt il orẽt longe: 
rois qͥ lor dist qͥl assamblarsent car 
nelmẽt ⁊ il furet̃ ambdui de si 
trei̾gnt uergoigne plani q̃ lor oel 
ne porẽt mie soufrir qͥl sortreueis 
sent ensi uilaine ꝯeure. Car ausi 
gnͣt honte en auoit li hõ ꝯme la soine 
ne ne sauoient 9mt̃ il osaissẽt tres 
passer le 9mandem̃t de lor sign᷑ car 
il le ꝯperroiẽt del pͥmerait forfais 
si les castioit sisentre9mencieret̃ 
⁊ entregarder mlt honteusement 
Lors uit nr̃e sires lor gnͣt uergoigne 
li en ot pitie ⁊. pͦ ce q̃ sa Acate ne 
pooit estre descornee ⁊ sa uolentes 
estoit tele q̃ de ces .ii. uoloit restablir 
lumame: lingnie ⁊ la disime legĩo 
des angeles qͥ du ciel auoiet estci 
fors iete ꝑ orguel p᷑ ce enuora il 
ꝯfort a lor uergoigne coutir:᷑ car 
il les cotrea entel maniere q̃ li uns 
dels ne pot onq̃s lautre ueoir. Lors 
furẽt ambedoi mlt esbahi de cele 
oscurte 9m̃t ele pooit estre uenue 
si soudamemt̃. Lors apela li uns 
liutre ⁊ sentre tasterẽt sans ueoir 
pꝰ ce qͥl couient q̃ totes choses soiẽt 
menecs a la uolente de dicu p᷑ ce 
couint q̃ lor cors sissamblaisent 
carnelmẽt ensi ꝯ li sourains lauoit 
qmande lun a lautre.Et quãt il 
eurent geu ensamble si orẽt fait 
une nouele semence en quoi leur 
pechies fu auãs alegies.Car adans 
auoit engenre en sa feme ⁊ ele ot 
ꝯccu abel le iuste celui qͥ sõ creator 
serui premierement a grei de sa 
disme rendre loiaumĩt 
ntel maniere fu abel li iustes 
engenres desous larbre de uie 
⁊ au ior del ueuredi ⁊ ausi tost cõ 
il orẽt fait si sentreuirẽt ꝯme de 
uant car loscurtes failli ⁊ lors 
saꝑchuret̃ bũ q̃ ce auoit fait nr̃e 
bres p sor uergoigne courir si 
en furẽt mlt̾ reꝯforte. Et iluec 
auint une gͣnͣt mͣueille car li 
arbres qͥ deuant auoit este tous 
blans deuint ausi uers ꝯme her 
be de prei ⁊ tet li autre q̃ de lui 
descendirẽt puis q̃ cis assamble 
mens su fais deuonoiẽt autre 
si uert en escorce s en fust ⁊̃ en 
fuelles.Ensi fu cũ arbra cãgies 
de blanche color en uert. Mais cil qͥ 
de lini estoient descendu ne cangie 
rent mie lor p̾miere color ne onq̃s 
ne parut a nul daus se a celi nõ 
seulem̃t mais cil fu toͦ uers ⁊ 
amont ⁊ aual ⁊ des lors enaug̃t 
ꝯmẽtha a florir ⁊ aporter frunt 
ne onq̃s deuant ce nauoit flori ne 
fructefue.⁊ ce q̃ il pͥst la uerde co 
lor ⁊ ꝑdi la blanche senefic que 
la uirginite de cele qͥ le planta 
estoit alee ap̾s la uerdeur q̃ il pͥst 
⁊ de fleur ⁊ le fruit ce fu la sene 
france q̃ la benoite semence qͥ desoꝰ 
lui auoit este semee q̃le seroit 
tous iors uerde en dame dicu ce est 
adire de bone pensee ⁊ amorcuse 
uers son creatour. ⁊ la fleur se 
nefia q̃ la creature qͥ desous cel 
arbre auoit este cugendree seroit 
caste ⁊ nete ⁊ pure de cors: ⁊ le 
sruit senefia q̃le metroit młt 
uighereusem̃t en oeure le samblãt 
nsi fu cis arbres ml't longe 
Iment en uerde color ⁊ tot cil 
q̃le moustroit de religion 
qui de lui descendirent fuirt au 
tre tel dusq̃s a celui tans q̃ abel 
fu gͣnͣs qui fu li plus debonaires 
uers son creator ⁊ tant lama q̃ il 
li rendi ses dismes ⁊ ses promesses 
des plus beles choses qͥl auoit.⁊ 
caym ses freires ne le faisoit mie 
ensi anchois p̾ndoit les plus uils 
choses qͥl auoit ⁊ les plus despites 
si les offroit ⁊ diex len rendi si bel 
g̾redon a celui qͥ les beles choses li 
offroit qͥ de boli cuet le faisoit que 
qnͣt il estoit montes el tertre la 
ou il estoit acoustumes a ardoir 
ses offrandes onsi ꝯnr̃e siris li auoit 
ꝯmunde si sen aloit la fumee de son sa 
crefice droit el ciel. mais la fumec del 
lacrefice caym son freire naleit nuie 
en ceste maniere anchois sespandoit 
parmi les chans ⁊ si ert laide ⁊ noi¬ 
re ⁊ puans: ⁊ cele qͥ montoit del facͦ 
fice abel estoit blanthe ⁊ socẜ flanãt. 
⁊ qnͣt caym uit q̃ adel ses freres estoit 
plus bons ⁊ plꝰ cureus qͣl nestoit ⁊ q̃ 
plꝰ le receuoit diex en grei q̃ le sieu 
si leupesa ⁊ en ot gnͣt urx uers son 
frere si lenhai outre mesure ⁊ 9mẽ 
ca a peusor cu son cuer 9ment il 
sen uengeroit tant qͥl dist a soi 
meisme qͥl locirroit car autrem̃t 
ue ueoit il mie ꝯment il eu paist 
nsi porta caym młt longem̃t 
haine enuors son freur q̃ onq̃e 
chiere ne samblant nen mostra ꝑ 
qͦi il sen peust aꝑceuoir ⁊ tant fu 
ceste chose celee q̃ a.i. ior oir ⁊del 
estoit ales en campauq̃s lamis⁊ 
le mdison son ꝑc cat leur manoirs 
estoit auq̃ł loing de cel axbie : ⁊ de 
auoir ueniance. 
uant cel arbre estoiẽt ies berbis q̃ 
il gardoiẽt.⁊ li iors escausa ⁊ i solius 
fu ardans si ne pot abel soffrir 
gnͣt chalor anis sala scoir desors cel 
arbre ⁊ qnͣt il iot estei une pieche 
si se coucha tar il li prist talent de 
dormir.⁊ sca freres qͥ le gnͣt fclonie 
auoit porpens et lauoit espue si le uit 
desous larbre acoute si uint pres 
de lui si le quida ocire si qͥl nel cust 
aꝑtheu. mais il loi bñ uenir ⁊ sot 
bñ q̃ cestoit ses freres si se leua en 
ꝯtre lui ⁊ lui dist q̃ bñ fust il uenus 
car młt lamoit de gift am̾or: ⁊ ca li 
abel mort ꝑ la mamn de son defloral 
frere en cel licu meisme ou il auoit 
este conceus ꝑ loral assamblement 
de peire ⁊ de icirx. ⁊ tot autresi cõ 
il fu conceus al ior del ueuredr si ꝯ 
tresi fu il mort al ior del uenredi ꝑ 
celui tesnong mcisme 
  a celui tans q̃ il nestoiẽt encore 
que .iii. homes en t̾rc senefia la mort 
al urai trucefio: tar ꝑ abel fu il sene 
fies ⁊ ꝑ caym fu senefies nidas ꝑ 
qͥ il rechut mort. ⁊ tot autresi ꝯm̃e 
caym salua abel ⁊ ꝑuis lochrst᷑ tot 
autresi salua uidas son signͣ ⁊ 
pnis sa mort porcachiã. Eusi sacor 
derent les .ii. mors cusamble nõ 
mie de hauteche mes de seneftãde 
cartut autresi ꝯme caym ochist 
abel al uenredi autresi ocist ꝯũars 
a ueuooedison siguͣ ũo miẽ de sa 
maia mes de sa langue ⁊ auͣt scaesa 
bĩecapm de routea mioses uidat.car 
rent son bllu si le fist raseoir ⁊ en lse 
oir q̃ il fist le feri si caym dune Ioe 
dasne q̃ tout lesceruela ⁊ ensi rechut 
le uraie bouche le met en uoir au 
a mort q̃ abel rechut ꝑ traisõ 
ne pobit̃ ai ꝯir nin̾e roisou ꝑ cͦi uidas 
qͥ sea diliq les esoit le deust hair 
mes il ianoit dcoison sans droiture 
en ce qͥl le haoit. car il ne le haoit 
iie pͭ nule maluaistie qͥl cust onq̃s 
en̾ lui ueue mais portant seulement 
qͥl ne᷑ eͣn lui se bñ non. car il est costa 
me de to̾ les maluais hdmes q̃ il ont 
tous iors hame ⁊ guerre uere les dõs 
⁊ iudas qͥ tot estoit desboiaus ⁊ traitres 
sil seust autretãt de desloiaute en ih'u 
crist 9 il auoit cu lui meisme il nel 
haist mie anchois fust la chose ꝑ qͣi 
lamast plus des q̃ il le ueist autre. 
tel 9 il sentoit : ⁊ de cele traison q̃ 
caym fist uers abel parole nr̃e sires 
q sautier ꝑ la bouche dauid le bon 
roi qͥ dist unt młt felenesse ꝑole 
tot ausi ꝯme sil le disoit a caym: 
tu pensoies ⁊ disoies felonies enu̾s 
ton frere ⁊ ꝯtre le fil de ta meire 
bastisoies teus raisõs ⁊ teus agais ce 
feis tu ⁊ ie me truth ⁊ pͦ ce quidoics 
tu q̃ ie fuise samblables a toi ꝑ che 
q̃ iou nen ꝑloie mie mais nõ forai 
anchois ten rep̾ndrai ⁊ castoicrai 
młt durem̃t. ⁊ ceste manache auoit 
ia bñ este espuee anchois q̃ dauid 
leust deuince la ou nr̃e sires uint 
a caym ⁊ si li dist taym ou est tes 
freres ⁊ chil li dist ꝯme thil qͥ estoit 
couꝑables de la traison qͥl auoit faite 
⁊ qͣ duoit son frere tet cou̾t de fuelles 
del arbre qͥl ne fust tͦues si li dist qnͣt 
nr̃e bres li ot demande cu il estort 
sire dist il ie ne sai sui ie garde de 
n frere. ⁊ np̃s seres li dist q̃ chou 
Rouri pesinnarez oe 
areia̾s d oisꝑo ꝑ in b pqr ari aua 
axtre noueaꝑ erte no łi x inui e 
⁊ ẜ ce ũ tu as chou fait seras tu ma 
icois sor la t̾te: ⁊ la t̾re auoec sera 
maleoite en totes les ocures que tu 
ifcras sͦ ce q̃le cuelli le sant de tou 
frcre q̃ tes mais c̃pandirẽt sour li. 
Ensi maudist rr̃o sirxo la t̾re mais 
ne maudist mie led arbres ne cdui 
lous qͥ abel auoit este ochis ne les 
autres arbres qͥ de li descendirent 
ne qui puis furẽt plantet sort̾re 
ꝑ la uolcutei de lui. mais de cheli uint 
une gnͣt m̾ucille qͥ tantost ꝯme abel 
ot recheu mort desous tantost pardi 
bles a esgarder 
la colont uert ⁊ si deuint de tout en 
torit uermaus ⁊ che fu en ram̃bran 
este espandus. ne onq̃s ꝑuis de lui 
ne ꝑot nus arbres croistre ancois 
mororent toures les plantes q̃ on en 
faisoit ne ne pooiẽt a bñ uenir uies 
il crut ⁊ embeli tãt m̾ueilleusem̃t 
q̃ che fa li plus beaus arbres q̃ nꝰ 
hõ ucist onq̃d puis ⁊ li ꝑlꝰ delita 
s̾t dura longem̃t chis 
arbres en tel colour s 
en tel bcaute ꝯme uꝰ 
ce del saint sanc qͥ desous auoit 
aues oi deuiser el cõte 
ne onq̃s nenuilli ne ne cania ne 
ne seca ne de nule riens nenpira 
fors de tant seulemet q̃ il ne porta 
ne flcut ne fruit puis ichcle eure 
q̃ li sans abel fu desous espandus. 
Mais li autre ꝙ B celui estoiet̃ desceu 
du florisoient ⁊ portoiẽt̃ sruit ensi 
ꝯme nature darbre le requiert.⁊ 
tant demora entel maniere que li 
sictles fu młt creus ⁊ multepliies 
si le tenoiẽt en gnͣt honor ⁊ en gnͣt 
rcuerente tot li oir ꝗͥ de adani ⁊ de 
exain estoiẽt descendis ⁊ mlt̾ lonoroiẽt 
tout ⁊ tortes ⁊ contoret doir en oir 
les uns as autres ꝯmt la p̾miere 
teire lauoit plante deuant ⁊ en q̃l 
maniere ⁊ disoient entore ausi ꝯme 
tesmoing proue ⁊ qͥl renenroiẽt encore 
en leur boneureus hyy retage dõt leur 
p̾miere meire les auoit ictes. ⁊ pͥ 
lesperanthe qͥl auoient derecourer le 
boncurete dont li a nomis les auort 
ietes ꝑ son agait uenoient il a cel 
arbre cõ il estoient en aucune mesestã 
ce ⁊ en aucun deshet ⁊ ip̃morẽt ꝯfort 
de lor mesaise tot li plus sage dont 
il apelerẽt puis cel arbre larbre 
c chis arbres crnt ⁊ amenda ausi 
Efirent tot li autre qͥ de li estoiẽt̃ 
deicendu ⁊ cil de color uert ⁊ chil de 
color blanche. si embelirẽt tant sor 
tous autres q̃ li pueples le tent a m̾uell 
le ⁊ drarrẽt tant cu cele beaute que nr̃e 
sires enuoia en t̾re son deluge pou quoi 
l pueples uieus ⁊ maludis fu peris si 
enterinement q̃ en tout le monde ne 
remeist hõ ne feme fors scuem̃t sice 
⁊ sa fone q̃ nr̃e sires auoit troues si 
couenables entre les aut: es qͣl uaut q̃ 
daide ⁊ de confort. 
ꝑ eus fust estrarte la ꝑte q̃ deuãt auoit 
este faite. Et qnͣt ce su chose que les 
eades qͥ deuãt audient este gaͣt ꝯcre 
leur acoustumanche reuindrent en lur 
y̾merain estat ꝑ la uolentei de saueraĩ 
pere .a t̾re ea fu de tant apourie q̃ 
onq̃s puis ne rendi fruit si bon ne 
siꝓrofatable a cors dõme ꝯme cle auoit 
fait deuanti ains furẽt adõt toures 
ihoses qͥ de t̾re illoient tornces cõme 
en amertume. ⁊ li arbre neisme si 
sentrẽt si durement qͥl furẽt aitessi 
dd se che fust mẽns ⁊ ꝑdiret̃ laflair 
aꝑcement le uenim ⁊ lordure dou 
deluge qͣ le mõde auoit cõbert. Mais 
apeles ⁊ de cheus qͥ de lui estorent 
descendu uit on teus mueilles qͣl ne 
furẽt changies en beaute nen saueur 
e fruit ains remeistrẽt en tel estat 
9 il estoient deuãt por quoi cil qui che 
uirent distrent q̃ uoiremt estoit cil 
arbres de uie ⁊ non de mort. Car la 
ou li autre arbre auoient este pres 
de perir nauoit il garde de mort.Tãt 
durerent cil arbre en tel beaute que 
salemons regna apͥs le roi dauid son 
pere ⁊ a celui salemon dona diex discre 
tion outre ce q̃ nature dõme ne sestẽt 
a ap̃ndre en scienche. Chil sages en 
tel maniere de toutes scienches que 
a m̾ueilles len ꝑooit on tenir . ⁊ nep᷑ 
qnͣt il conut toutes les u̾tus des pier 
res p̾cieuses ⁊ de la forche des herbes 
le cours du fiermam̃t ⁊ le cours des 
ctoiles si bñ q̃ terriiens hd̃ ne lẽ peust 
cuns ap̾tidre. nepͦ qnͣt pour beaute 
degme fu il soupris si ⁊ decheus qͥl 
en fist tantes choses ꝯtre dieu que a 
de leur pͥmeram fruit si qͥi sauoiẽt tot 
de chel arbre qui arbre de uie estoit 
honte li pot on torn̾. La feme qͥ od 
lui estoit se penoit de lui engignier 
ior ⁊ nuit au ꝑlꝰ q̃le pooit tãt amer 
s se gardoit au plus q̃ il pooit quele 
ne le decheust mais sa garde nĩ ot 
mestrer car ele li faisoit honte ⁊ uilo 
nie toutes les eures q̃le pooit ia ni 
sen seust garder. ⁊ cho ne doit on pas 
tenir a m̾ueille. Car saus faille puis 
que feme uieut metre son cuer ⁊ 
sentention en engien nul sens dõme 
mortel ne si puet pͥndre. 
Qnͣt salemons uit qͣi ne se pooit 
garder uers lengien de sa feme si 
sen m̾ueilla mlt q̃ ce estort si fu as 
ses courechies mail plꝰ nen osa fai 
re: dont il dist . tn .i. sien liure q̃ 
on sipieĩc ꝑabole: Iou ca fait il auiꝰ 
rone le monde ⁊ ala ꝑfin entel ma 
niere ꝯme sens dõme triicn le por 
roit encherkier ne en toute chose her 
Rcire ne poi troutr bone feme. ceste 
ꝑole dist il por ce q̃ il ne se poort 
gartier da̾ engien de feme si son m̾ 
ueilloit młt ꝯment ce auenoit q̃ 
feme estoit si soutiewe en malice. 
tant q̃ il ꝯmencha młt a despire fe 
mes : ⁊ dist q̃ fone nestoit palchale 
esperitueus mais anemis drois.Dne 
nuit gisoit eu son lit ⁊ disoit ml't 
dolans. Hom caitis planns de miscre 
ꝑsone uieus ⁊ soufrarteuse ne tesm̾ 
ueille pas se feme ta mis en duc̃l ⁊ 
en torous: car nr̃e p̾miere meire 
ne fina onq̃s deuãt q̃le fu ietee del lit 
de paradis : ũi q̃ deou ele estoit en 
toute boncurte se mist cle hors ⁊̃ 
oitra cn indleurte dont tot li horr 
qͥ de lui ilsirẽt se seutent encore si 
duremẽt qͣl en manguent leur pãi 
encore en dolcur ⁊ en caitiurte. Ende 
men̾t̾s qͣl dibit ches soutiex ꝑoles 
li respondi une uois ⁊ li dist sale 
mon naies pos femes en despr̃t. car 
ꝑ feme unit hõme en corous p̃mie 
remẽt. En lieu de chele feme uaira 
une aute qͥ aportera hõme a ioie gͣrmu̾ 
q̃ li corous na este ⁊ ensi amẽdea 
feme qnͣq̃s ele forfist. ⁊ cele feme 
istra de ten lingnage. Qnͣt il oi coste 
ꝑole si se tint młt p foł de ce quul 
auoit tãt feme blasinee. Et lors ꝯ 
mend a soi meisme A en cherkier 
les deuins secres ⁊ les deuines escri 
tures selonc ce q̃ il en pooit sauoir 
Si enqͥst tant ꝑ le gnͣt science do lui 
qͥ sot ⁊ conut la uenue de la glorieu 
st uirgene qui le fil dieu conchut 
en son beuoit uaissel. ⁊ tant seutre 
mist denquerrt la uerite do cheste 
coĩe qr sot uraiemẽt q̃ ꝑ chele uirge 
qai feme estoit spelec uenroit en t̾re 
autresi gnͣt boneurte ꝯgnͣt malcurte 
estoit uenuc ꝑ cele feme dout il dist 
q̃ lune deuoit on apeler meire ⁊ laut 
matrastre. Lors ꝯmencha a penscr 
de ior en ior a chele boneuree feine 
p sauoir sele seroit fins de son lrag 
nage car uolentiers uolsist il sil 
peust estre q̃ ensi bone eurex chose 
fust fichie la bonte de sou lingnage. 
S tant peusa si cheste chose mainte 
fois q̃ li deuins respons li dist une 
nuit en sa chambre talemons la 
boneurce feine ne sera pas fin de 
ton lugnage ains en sera fins uns 
ch̾rs qͥ passcra de bonte de uie ⁊ de 
cheualerie tous chaus qui deuant 
lui auront estei ⁊ qͥ ãps lui uentõt 
⁊ qͥ a cel taus porteroit arines ari 
tant ꝯ li solaus passe de la clarte la 
lunt. ⁊ autant quic iosue passa de 
proeche toꝰ les ch̾rs qui ore sont. 
⁊ cil iosue estoit li micudres ch̾rs 
qͥ lors fust el monde. Et qnͣt il oi 
q̃ teus ch̾rs seroit fins de son ling 
nage si en fu młt lies ⁊ dist: hã 
las taut fust aaise qͥ cele boneuree 
ꝑsone aornee de tantes graces peust 
ueoir : ha diex ie ne le uerrai pas 
car trop a louc tans de che terme 
trusq̃s celui de lors. Gertes se ie 
en oule maniere le pooie faire 
ꝯment si gnͣs tans deuãt sa uenue ai 
oie noueles de lui iou li fesisse sauoir 
mais ie ne uoi mie ꝯment ce puist 
estre car trusqua celui tans a bien 
ii.mile ans ⁊ plus iou quit. 
s ongemẽt peusa salcinõs a ceste 
A cose ⁊ tant q̃ la feme quil amoit 
saꝑcut bñ qͥl estoit cheus entel perise 
dont il ne pooit son cucr oster si en fu 
trop amalaise ⁊ cle ot maintenant 
paour qͥl neust pense de lui mal fant 
⁊ li auint une nuit qͥl estoiẽt oisãble 
⁊ qͥl estoit plus haities qͥl ne soloiti⁊ 
qnͣt ele le uit en uon point cle le guira 
ꝑ lamor qͥ estoit entreus .ii. qͥl li deist i 
quoi il auoit si duremt pense. ⁊ salo 
mons qͥ le sauit plus soutil en mal 
⁊ en engien q̃ nus hõ ue peust estre ꝑea 
sa q̃ se cuers morteus poort mecit ꝯseil 
a che q̃ il pensoit ele en uenroit a chief 
⁊ por ce pensa il q̃ il li diroit q̃ du dire 
sculemẽt ne uoit il pas q̃ gnͣs maus 
en puist uenir . ⁊ lors le decouri il 
tot outreem̃t che qͥl auoit si longemẽt 
pense. ⁊ qnͣt il li ot tot dit ele li respõ 
di. Certes sire de ceste chose ne uꝰ sauroit 
ie entore mie bñ ꝯseillier mais dedens 
brief t̾me sui mien quidier uꝰ en ꝯseil 
lera iou qͥt. ore iparra fait il. A la tier 
che nuit auint q̃ il estoiẽt assamble 
ele li dist sire iou ai pensei ꝯm̃t li clys 
qͥ sera fins de nr̃e lingnage conistra q̃ 
uꝰ ares seu la uerite de sa naissanche 
li rois dist che me plaist młt. ere le 
menseignies:uolentiers fist cle man 
des le matin ꝑ ur̃e roiaume tous les 
catpentiers de ur̃e roiaume dont on 
orra ꝑler ⁊ qnͣt il seront tot assamblo 
ꝯmandes leur qͥl uꝰ fachent une neif 
de tel fust qͥl ne puise pourrir ne por 
Nde ne pͦ autre chose de cha .iiͨiii. ans 
⁊ endementiers qͥl feront la neif iou 
apareillera mes afaires ensi ꝯme uous 
uerres. ⁊ salemons crict bñ chou qͣle 
li dist si sen soufri atant chele nuit. 
Alendemam si tost ꝯ li iors apꝑarut 
salemons t̾mist scs messages ⁊ loig 
⁊ pres pͭ q̃rre carpentiers si en uint 
en poi de t̾me pluseurs. ⁊ qnͣt il furẽt 
tot assamble deuãt lui il leur ꝯmãda 
q̃ il li fesiseat une neif de fust młt 
free si q̃le neust garde de porrir deuãt 
.iiii. ans pͦ estre en ede : ⁊ il distrẽt lors 
qͥl en feroient leur pooir si seu penerẽt 
⁊ fueillierẽt tant q̃ la neif su auques 
apͥstee dedens demi an. ⁊ qnͣt la neif su 
apareillie la feme q lauoit fait ꝯmẽchier 
dist a salemon. Sire puis ñ chil dont 
uꝰ aues dit sera teus qͥl passera de bõte 
⁊ de cheualerie tous chaus qͥ deuant 
lui auront este ⁊ ꝗͥ ap̾s lui uenront 
sl me samble qͥl seroit bñ auenant 
chose q̃ u̾ autime arme precieuse ⁊ 
chiere qi portast en ramembranche de 
uꝰ ⁊ li apareillisies ꝯtre sa uenue ⁊ 
ust cele arme autresi ꝑ̾cicuse enuars 
dtes autres armes cõ il sera m̾ueil 
lais sor tõ autres ch̾rs. dites moi fait 
il q̃le arme che porroit estre ⁊ se iou 
uoi q̃le soit couenable ie li aꝑeillerai 
se ie lai. dont uꝰ dirai fait ele quele 
arme li seroit soufifant : A temple q̃ 
u̾ aucis fart en loneur de ih'u crist est 
lespee le roi dauid ur̃e peire le plus 
mueu̾leuse qͥ onq̃s fust forgie ⁊ la 
pliũ trenchant qͣ onq̃s fust uaillie ꝑ 
main de ch̾r prenes le ⁊ en ostes le 
pom ⁊len heudeure ⁊ qnͣt uous aures 
lalemele tornee a une ꝑt nͨ ꝗ comssẽs 
es forches des herbes ⁊ les uertꝰ des 
pitrres p̾cieuses ⁊ la matere de tou 
tes choses t̾riienes. faites.i. pom de 
pierres p̾cicuses si soutilmẽt qͣl nait 
apͥs uous regart dõme t̾riien q̃ puist 
ee noistre lune de lautre ains quit 
chsꝯs qͥ le uerra q̃ che soit une me¬ 
isme pierre. Ap̾s ifaites.i. heu dorc 
si m̾ueilleus q̃ nus ne soit si u̾tucus 
ne si ric̾he. Apͥs ifaites ł⁊ fuerre si 
m̃ueilleus ea san endreit ꝯme lesꝑee 
scra el sien. ⁊ qnͣt u̾ aures ce faa 
iou metrai les reciges teles cõ u ⁊ie 
hil qͥ estoit plus 
¶plora 
sages de tous les autres de mo: 
noistre uertus de pierres osta lea̾pet 
son pere del temple qͥl tenoit ausi 
richement ꝯme se chẽ pust detis sara 
tuaires pus en fist terat che queͥe̾ n 
ot ꝯmande fors du pon or ił net ⁊̃ 
une toute scule pierre maũᷤ cle ciam 
de toutes ĩes colturs q̃ ori porroit 
trouer ne deuiscr. puist raist sentẽre 
⁊ sa care a faire le fuerre qͥ metroit 
en lestoe . mais che dont il le fist ne de 
uise mue ore li contes chi endroit pͣ 
che qͥl nen est ore mie gnͣs mestiers. 
Ap̾s fist le pom si riche s si bel cõ li 
contes la ia deuise. Qnͣt il ot lespee 
garnie du pom ⁊ du fuerre si ꝯme 
uꝰ oes il mist lespce el fuerre ⁊ ꝯmẽ 
cha a regarder le fuerre ⁊ lespee a 
paumoier si uit cele espee si riche qͣl 
ne li estoit pas auis q̃ onq̃s pͣ.i. ch̾r 
fust fais si riche apareil ne si u̾tueus 
ꝯme chil estoit. si dist q̃ il uauroit 
se il pooit estre q̃ iamais hõ ne la 
traisist hors du fuerre qͥl ne seu repẽ 
tist dulq̃s atant q̃ li bons cͦrs por qͥ 
ele estoit apareillie imeist la main 
⁊ lors uint la uois qͥ autre fois auoit 
parle a lui ⁊ li dist salemon mus ne 
⁊e trarã ianais qͥl ne sen repente ũrs 
gͣcant q̃ cil le traira pͦ qui tu lao 
upacilłie ensi. Qnͣt salemons or 
eeste noĩtele ti en fu mlt lies ⁊ mãi 
truaur ẽcrist letres de sa main 
teles q̃me li contes a ra deuisees. 
e qnͣ: ił et chou fait u uaut met᷑ 
cñ lespre renges teles a son escient 
gme a ulexe couerisarit mrais sa fe 
ine tic u̾arut aino en apoal xaes si 
lauder ⁊ si poriter c̃ome de cameue 
⁊ li fe̾ales ꝑ so̾mͥlanrUes ne peu 
ĩeat lespre soustaur. Quest che dist 
Tale.non̾s iboles che metre: dil fart 
ele ia a nr̃e tans ui aura autres mais 
encore se dieu plaist uenra unt cure 
q̃ une damoisele le cangera ⁊ iict᷑ 
por cestes unes autrto si beles ⁊ si 
riches q̃ chou sera m̾ueilles aueoir 
si poes sal ceste espee conoistre la samn 
blanche des .ii. femes dont ie uꝰ ar 
or ꝑler. Car tot ausi ꝯme la uirge 
ꝗͣ eĩt auenir si cõ uꝰ dites doit amẽ 
der che q̃ m̃e p̃miere meire messist 
tot ausi emendera ceste pucele che 
q̃ ic meffis en ceste espoe. car ele nnet 
renges beles ⁊ riches ⁊ de la chese 
q̃le micus amera sor soi. Iceste parole 
tint młt salemono a soutil ⁊ mlt 
sesm̃ueilla dont che pooit ueiir q̃le 
nͣt la neif fu faite. C disort. 
⁊ cou̾te si richement ꝯme li 
cortes a deuise il fist en la sleis 
faire .i. lit de fust si bel ⁊ li m̾ueilleᷤ 
ꝯme il le deuise ⁊ mist lespee as 
pies ⁊ au chief mist li rois sa cors 
ne chele q̃ li rois dauid ses peres 
ot portee maint ior: ⁊ dist quil le 
uiroit au ch̾r por che q̃le ne pooit 
pas estre en autre licu si bñ emploie. 
Qnͣt tot ce fu fait la dame dist q̃n 
core defaloit il a la stef. Lors prist 
carpentiers ⁊ les emmena ad soi a 
larore de uie desꝯus qͦi abel fu ocis. 
puis leur d.⁊ lgnͣ il couient q̃ de 
cest arbre uermeil ⁊ de ches autirs 
dont li un st' blanc ⁊ li autre sont 
uert preneis .iii. fuseaus .i. uert ⁊ 
.i. blanc ⁊ .i. u̾meil dont li lis sera 
auimonto ensi ꝯ iou uꝰ dirai ⁊ chil 
distroit qͥl douteroient ml't a en ta 
mer larbre de uie p᷑ ce q̃ nus nauoir 
este si hardis qͥ lempirast de rien. ⁊ 
ele respondi q̃ ele les feroit honir 
sil ne faisoient del tout son ꝯmande 
ment ⁊ cil fierent maintenaut lor 
coignits dedeas. mais au ꝯmẽche 
mẽt furẽt mlt cibahi car il uiret̃ 
aꝑtement q̃ del arbre issaiet̃ goutes 
de sanc autresi espessemẽt ꝯme dun 
hõme a qui on eust le bras caupe. ⁊ il 
furẽt ml̾t espoente de cesce chose ⁊ por 
ce ne uaurent il laissier a ferir ⁊ ml't 
se repentoient de che qͥi lauoiẽt ꝯmen 
chie mais chele ne le pot soffrir ains 
les tint si coura q̃ il firẽt del tout sõ 
ꝯmandemẽt̃. Quͣt il curet les trois 
fuscaus fais ⁊ portes a la neif s mis 
entel maniere ꝯ cle leur au̾rt deuise. 
il les mistrent el coste lun deuat̃ laut̾ 
deriere ⁊ le tierc ꝑdesous qͥ estoit cho 
uillies emine deus. Nle ceste chose ne 
fu pas faite sans gnͣt sencfianche 
si cõ li contes meismes le deuiscra 
chi auant. il furẽt ensi mis ele dist a 
salemon uees uꝰ ches .iii. sascaus ou̾ 
fast il or sathies fist ele q̃ iamail nͥ 
ne les uerta q̃ uii ne donie sordoenir 
e la mort abel. Ondementiers qie iͥ 
uinrent noueles q̃ chil qͥ larbre de 
uie quoient entaine estoiẽt a uulle 
menchemẽt del brief ausi ꝯ se che 
sor toutes choses te garde dengien 
de ne cheualerie ne te garantira qͣ 
tu ne soies honis en la fin. Et chou te 
mande salcinons q̃ tu ten gardes en 
ramembranche de lui. Teus fu li 
ꝯmenchemens del brief q̃ salemons 
ecrist por le chr qui puis fist tãt de 
cheualeries el roiaume de logres ⁊ 
mist a fin les auentares qͥ el roiau 
me de la t̾re forame ⁊ en maĩt autͣ 
lieu auenoient par lauenture ⁊ par 
la forthe del s̃ graal si ꝯ li contes de 
uisera cla auant. Npͥs escrist la ueri 
te de la neif si ꝯme la feme le fist 
sare ⁊ la richeche de lespee ⁊ du lit 
⁊ dã fuiscaus 9ment li uns en estoit 
si en pesa plꝰ a salemon qͣ sa feme ne fist. 
ors fist salemons .i. dricꝭ por 
metre en le sieif ⁊ clerist el ꝯ 
fast lentente de sa raison. Os tu chrs 
bons eureus qui seras fin de mõ ling. 
nage se tu uens estre en pais ⁊ sages 
de foine ⁊ se tu le crois ne sens ne pe 
blans ⁊ li autres uermaus ⁊ li aut̾s 
uers sans pairture nule ains estoieĩ 
de natureus colcurs si ꝯ il auoiẽt̃ este 
pris en larbre. Et qnͣt il ot le brief 
escrit il le mist au cauect du lit deles 
la corone.⁊ qnͣt il ot eusi la neif 
apareillie il le fist metre en la meir 
droit a la riue. ⁊ lors dist il a sa feme 
dame la neif est faite ⁊ toute aꝑeillie 
ne cucore ne puis iou uooir ꝯmẽt li 
chrs puise saroir ꝯmẽt iou ai seu la 
uerite de sa uenue uous en sercs fait 
de asses certains ꝑ tans . Mais or fai 
tel tendre .ii. paueillons sour cie 
riuage si q̃ntre mor ⁊ uous ⁊ une 
ꝑtie de nr̃c maisnie ipuisons demo 
rer dusq̃s atant q̃ nous arons uen 
ꝯment il nꝰ auendra de ceste neif. 
⁊ il ꝯmanda ertaument q̃ on tendist 
les treis ⁊les paucillons desus la 
riue car il ueut iluec seioru̾ dusꝗͣ 
tant q̃ fortune ait la neif menee 
⁊ cib le firẽt a qͥ il ensi ꝯmande. si 
mangierct̃ a cel ior si gnͣt ioie desus 
la riue ⁊ sendorinirẽt tot au soir de 
dens les paueillons. Entour mie 
nuit auint si ꝯ il se dormoiẽt tot 
q̃ salemons uit eu son doemant q̃ 
deuers le ciel uenoit .i. hõ od grãt 
ꝯpaignie dangeles qͥ portoiẽt diu̾s 
instrumeus en lor mains mais il 
ne sauoit deuiser q̃us: ⁊ neq̃dent 
il uit q̃ cil a qͥ li augele faisoient 
ꝯpaignie descendoiz cu la ucif ⁊ pre 
noit cawe ⁊ en arousoit la neif de 
toutes ꝑs ⁊ disoit : cheste neif est 
senefianche de ma nouele maison. 
Ap̾s. uenoit au bort de la neif ⁊ 
faisoit a .i. de cheus de sa ꝯpaignie 
letres escrire : ⁊ qnͣt cles estoient 
escrites il disoit: ml̾t sera fols qui 
cest ꝯmandem̃t trespasera 
alemons ueoit en son songe ce 
Ilui qͥ ces ꝯmandemẽs disoit gar 
sui de si gnͣt loiaute q̃ cuers morteus 
  nel porroit deuiser ne bouche dire 
si en auoit tel m̾ueille en son dormãt 
q̃ il sen esueilla ⁊ ouri les iex ⁊ re 
garda uers la neif ⁊ uit tot aꝑte 
ment la apaignie tele cõ il lauoit 
ueue en son dormãt : ⁊ il uaut ꝑler 
⁊ upeler chaus qͥ entour lui estoiet̃. 
mais il not pooir de pler ne de mo 
Cuoir 
soi.Maintenant oi une uois qͥ li dist: 
salemon tes desiriers est aꝯplis car ł 
chrs qͥ scra fins de ton lingnage ent̾ 
ra en chele neif ⁊ aura chele espee q̃ 
tu li as apareillie ⁊ saura la uerite 
de toi ne ia nus ni enterra se il nest 
teus cõ il doit estre. Tantost apres 
ceste ꝑole se deꝑti la ꝯpaignie de la 
neif entel mauiere q̃ salemõs ne sot 
q̃ il deuindrent. ⁊ qnͣt il ot pooir de 
soi leuer si se leua ⁊ apela sa maisnie 
⁊ uint a la neif ⁊ qnͣt il uaut dedens 
entrer la uois dist trai toi arriere se 
tr entres dedens tu periras: mais 
laise aler la neif la ou fortune le 
ꝯduira.⁊ sachies q̃le scra en core 
ueue ⁊ pres ⁊ loing. il se trait arrie 
re ⁊ regarda leo letres du bort qui 
disoient es tu hom qͥ dedens ueus 
entrer qͥ q̃ tu ies bñ te garde q̃ tu ni 
entres se tu nies plam de foi: car 
il na en moi se foi non ⁊ creanche 
⁊ bñ saches tu q̃ se tu nas creanthe 
ie canicrai toi entel maniere q̃ tu 
nauras de moi aide ne secors en q̃l 
licu q̃ tu seras atains en mescrean 
che. Et qnͣt il uit cest brief si se trait 
mannttenant ensus de la nef car bñ 
conisoit qͥl nestoit mie bñ dignes 
dontrer ens. Et endementiers q̃ il 
estoit en mi sa maisnie ausi ꝯme 
tous esbahis si se feri li uens en la 
neif qͥ les longa de la riue en poi deure 
⁊ lenporta en haute meir a tele cure 
q̃ salemons ne sa feme qͥ ꝯpasse lot 
ne le uirent aant puis : si sen taist 
ore atant li contes car bñ a deuise 
ꝯment la nef fu faite ⁊ en q̃l mat̾e 
⁊ ꝯment li fuisel furc̃t de nat᷑d color 
saus painture nule si ꝯte de nasciien 
dont il sest gnͣt pieche trus. 
sie dist li contes q̃ gnͣt pe 
che regarda nasciiens les 
iii. fuiseaus dont li lis csoir 
auirones ⁊ clos p sauoir sul 
pooit estre q̃ il seust de quoi il esteient 
si colore : car ce ne qͥdast il mie legierem̃t 
qͥi fuisent de naturel color entel maniere. 
dont il dist lors a soi meisme .i. tel mot 
dont il se repenti młt chierem̃t cipres. 
Par foi fait il iou ne sai q̃ dire de mn 
meisme.cõme les m̾ueilles de chel li 
me dechoiuent. car ensi gnͣt chose ꝯme 
chi a ne porroit pas estre sans aucune 
racine de fausciti. ⁊ maintenant qͥl 
ot che dit il uit q̃ la neif sa ouuri cu 
cel endroit ou il estoit si qͥl se troua 
en la mer ou il peist estre legiertinẽt 
noies se il meismes ne scu getast ou 
ur̃e sires ne b aidast. Qnͣt il se uit ca 
lcadde ⁊ en peril de mort si en est si esba 
his qͥl ne seit se il dort ou sil ueille. 
⁊ ne pꝰqnͣt il nest mie lens de lui ader 
auis ꝯmenche maintenãt a noer tant 
qͣla riit del eade uient : si saut a t̾re 
⁊ regarde la neif ⁊ le brief qͥ iestoit 
escrit dl bort de la nał qͥ disoit que en 
la neif nauoit se foi non. ⁊ qnͣt il sꝑqut 
ceste pouele mescreanche. 
9 il les sauoit: puis se coucha a la t̾re 
uis fu esclarchis ⁊ li rais du soleil cõ 
iencha a raier ꝑ les montaignes la 
ueilla nalt̾. ⁊ ouri les iex ⁊ regarda en 
la meir ou il quida encore ueoir la neif 
qͥl auoit ueue le ior deuant lui. Mais p᷑ 
ceste chose si couoist maintenant quil est 
cheus en pechie ꝑ mescreanche. Lors se ꝯmẽ 
che mł̾t duem̃t a blasm̾ ⁊ a laidengier ⁊ 
a dire ⁊ soi meisme. Ha hõ de ꝑou̾ creance 
⁊ de poure foi maluaisem̃ẽ garnis de sent 
⁊ de bñ por quei ies tu si legierem̃t deꝑtis 
⁊ ꝯuertis aplus tost croire mẽchoigne 
de ceste neif q̃ uerite ies tu si legierement 
mescreans ꝑͣ ce se ñr̃e sires ta mostre ꝑtie 
de ses mueilles. Lors se ꝯmencha a doloser 
⁊ a faire ducl mͥueilleus si crie merchi a 
nr̃e lignͣ p᷑ ce qͥl li ꝑdoinst le pechie de 
n tel paor ⁊ en tel angoille q̃ nr̃e 
Usires ne se corechast a lui fu siasc̾ 
sor le riuage de la mer tant ꝯ cil ioues 
dura. ⁊ caĩ soir qnͣt la nuit fu espandue 
ꝑle mõde ⁊̃ li tans su deuenus oscurs 
⁊ noirs il dist ses pͥcicuses orisons teles 
dure ⁊ sendormi entel nianiere qͥl ne se 
ueilla trusꝗͣ lendemain.An mat̾i ont li 
ou eles estoient plus hautes: lors ses 
ce ql nen uit nul asenemẽt sen suefre 
il au mieus qͥl puct. Lors lieue sa maĩ 
si se saigne ⁊ dist beaus ꝑe ihu crist qͥ 
ꝑta pitie ⁊ par ta miscricorde mas 
icte des mains calafer mon anemi 
t̾riien sire ꝑ ta prele ne suefres pͥ q̃ 
ie sui geteis des mains a chel anemi 
q̃ ie el pooir a lautre chie mais su̇ est tels 
ĩ assalir me uiegne ⁊ q̃ il me ucelle 
decheuoir ꝑ son malcureus agait. sire 
garisies moi engire lui ꝯme tõ cãpion 
si q̃ iou puise garantir chdlui cresor q̃ 
tu a garder int baillas cest lanie de 
mi.⁊ se ion sire s febles ⁊ paistres de 
si maluaise sousfranche choit q̃ ion le gar 
de ꝑ moi scul ne ꝑuise ꝑfurnir entire 
ment. dire uꝰ me sores paistres ꝓres 
⁊ mne uenes garder uꝰ meismes cõme 
ur̃e oeille si q̃ li ꝑdurables auersiers 
ne me truist hors de ur̃e gande. car 
chou sai iou bien se il seul me trueue 
eslongie de ur̃e ꝑt qͥ est apcles samte 
eglise asses porra cil anenris qͥ tãt est 
crueus estrangle si poure oeille cõ ie 
sui. Endementiers q̃ nasc̃ faisoit la 
proiere entel manicre ꝯme uꝰ aues 
oi il regarda lois de lui en la mer 
uers oriant ⁊ uit uenir une petite 
aachele. on chele nachele auoit.i. 
hõme de gnͣt aage ⁊ uint tot droit 
la nachele u̾s slasc̃. ⁊ aprocha de la 
riue ausi pres ꝯme.ii. lanches õt 
de longeur mais plꝰ ne uiut mie p̃s. 
La nachelc estoit de son gnͣt si uite 
q̃ siasc̾ qͥ le regarde ne qͥdast pas quen 
tout le monde ne en meir ne en t̾re 
eust ausi riche nef cr̃cle estoĩt de 
fors toute auironte de picrres p̾ti 
euses dont il iauoit si gnͣt plẽte 
q̃ siasc̾ dist a soĩ mneisme q̃ li plus 
richa pͥnches da monde nẽ pcust 
mie le moitis achater ue efleguer. 
⁊ cucore estoit la neif aornce dautͤs 
choses dont siasc̃ ne sosm̾ueillort 
mie mains : car el bort dune ꝑt 
⁊dautre auoit .xii. saietes qͥ mres 
estoien dargent fors les pointes 
qͥ estoient del plus fin or esmere que 
on peust trouer ⁊ estoient pardeuãt 
si agues ⁊ si trenchans q̃ apames en 
peust on trou̾ nule si bñ aguisie. 
Dnͣt sialc̾ Uit le preudõme p̃s de 
lui ⁊ aꝑchut q̃ la nachele ert grresice 
si se dreche en estant ⁊ salue le p̾u 
preudom li rent son salu ⁊ li dem̃ade 
uolente de nr̃e signͣ ie ne sai en quẽ 
maniere mais iaim asses micus chi 
mal ⁊ anui tant c̃õ il me tint on sa 
pͥson. De calafer fait li pecudom nas 
tu garde car il est trespases du liecle 
si maleareusement ꝯme crestiiens re 
ieu lai hui uen mort. Sire fait nast̾ 
se chest uoirs q̃ uꝰ me dites ⁊ uous 
estes hom morteus il ne puet estre 
m: faiteo entendant : car ꝑ te quil 
siꝑtement q̃ uꝰ nestes mie de loĩg 
uenus hui en cest ior se uꝰ nales plꝰ 
si qͣl ne uenra mais auant si ꝯ il qͥde 
dõme ⁊ li dist q̃ bñ soit il uenus ⁊ li 
de son estre ⁊ 9ment il estoit iluec 
uenus ensi estraigne lieu si eslongie 
de toutes gens sue fait il iou ne sai 
qͥ ini porta fors q̃ aportes sui ꝑ la 
q̃ la pͥson calafer car młt me fist 
nous doit faire.ha sire fait nasc̾ 
ꝯiraent le saues uꝰ fait li preudom 
q̃ iou ne soie si loing de gent ꝯuꝰ 
est encore matin puis iou ueoir 
tost q̃ hom t̾riiens. Iou te di farc 
li prcudom q̃ ie lai en cest ior ueu 
mort ⁊ si es asses plus loing de 
t̃õ pais q̃ tu ne qͥdes ⁊ se tu de rĩe 
men mescrois tu ten depentiras 
autant ou ꝑlꝰ ꝯme tu feis ier qnͣt 
tu deis en la neif la parole por qͦi 
tu ten repentis ⁊ te sentis tantost 
enleue. Qnͣt siasc̃ entent la parole 
q̃ cil li ramentoit qͥl auoit dite q̃ nꝰ 
ne pooit auoir dite ne entendu fors 
diex meismes si pensa q̃ nr̃e sires 
lauoit a cestui descouerte ⁊ qͥl li a 
cestui enuoie p᷑ lui reꝯforter ⁊ pour 
lui faire ꝯꝑaignie. Lors li respont 
sire ie uꝰ croi de qnͣt q̃ uꝰ me diteo : 
mais pͣ dicu de cele nef q̃ u̾ maues 
ramenteue me dites noueles se uais 
saueis q̃le deuint ne se fortune le ra 
menra ramais en lieu ou iou soie que 
iou le ueisse ausi ꝑ loisir 9 iou fis na 
mie encore .iii. iors. Tu le uerras encore 
fait li preudom ⁊ plus garnie q̃le 
nestoit qnͣt tu le ueis car ele croist 
⁊ amende chasꝰ ior ⁊ croistera tãt ꝯ 
chis siecies durra croistera sire fait 
Nasc̃ q̃ est ce q̃ uꝰ me dites : sele croist 
de ior en ior dont nest ele mie nef cõ 
autre: tu dis uoir dist li preudõ ele nest 
mie nes cõ autre ains est une demo 
stranche dou ciel ⁊ senefiance le doit 
on mieus apeler q̃ nef. Certes sire 
fait nascqes iou croi bñ q̃ uꝰ me ditis 
uerite ⁊ pͦ ce uꝰ proi iou pͥ dicu por 
moi reꝯforter q̃ uꝰ me dites q̃le senchie 
⁊ ie u̾ en requier pͣ carite q̃ uous le me 
dites : ⁊ iel uꝰ dirai fait li p̾udõ. Ore 
mescoutes la neif q̃ tu ueis si bele ⁊ 
si riche q̃ tu nule autre teile nauoies 
onq̃s mais ueue senefie sainte glise 
qͥ est la plus bele maison ⁊ la plus 
delitable del nĩode.⁊ tout autresi ꝯme 
en la nef nauoit se foi non si 9 lescri 
ture du bort le tesmoigne tout ausi 
na il en sainte glise se foi nõ ⁊ uerite 
car de ces .ii. coses fu ele p̾mierement 
estraite ⁊ fondee.li bries qͥ defendoit 
q̃ nus ni entrast sil nestoit plains de 
for en toutes manieres sencfie sainte 
escriture qui defent q̃ nꝰ nentre en eꝰ 
glise sil nest bñ netoies de ses pechies 
par ꝯfession de bouche ⁊ ꝑ repẽtandhe 
de tuer. ⁊ couient qͥl soit plains de 
foi ⁊ de creanche ne soit muables ausi 
quel ꝑart li uena le balore 
del carue a t̾re sauuemẽt :tot ausi 
su sainte g̾lise estorec pͥ ce qͣle soste 
est sencfiico ꝑ leadoe qͣl ne ꝑillast 
uie t̾rqene qui asses est poure ⁊ carri 
ue ⁊ soufraiteuse. En la nef dois tu 
entendre sainte glise ⁊ en la mer le 
monde.⁊ tout ausi gme la nef porte ꝑ 
mi la mer hõme sans ꝑeril ⁊ le soustiẽt 
uus ead̾e srusi porte ⁊ ħu crist son ser 
ansi ꝯ li penoncheaus qui se tourne de 
¶i ccesticns doit estre ausi ꝯme le 
forte tour garnie de bon pie ⁊ 
de bon fondem̃t qͥ ne crient siege 
ne asaut de sen uoisin: tout ausi fer 
memẽt des uertus de sainte glise 
doit tenir li crestiiens q̃ sil auient ꝑ 
auenture q̃ sc li mais uoisuis qui 
gaie de nuit ⁊ de ior a geter hõme 
de bone uie ⁊ de boene ocure saꝓche 
de lui qͥl le truist fort ⁊ serre ⁊ fõde 
de la bone pierre qͥ est apelee ih̾u crist. 
⁊ tout ausi ꝯme la nef fu p̾mierem̃t 
faite ⁊ estoree pͣͦ ce q̃ hom sen feist 
passer ꝑmi eade sans peril ⁊ uenist 
nist sainte crestiente cn cest siccle qui 
endementres quil alast a gatant en cesce 
cocc ꝑmi lordure du monde ⁊ ꝑmi les 
pechies q̃l ni est cunchiies ⁊ auelenis 
ne ni ꝯprent teche de mortel pechie 
sainte glise fait son bon seriant son 
lon menistre aparoir desor ces pechies 
net ⁊ espurge de toutes uilenies stusi 
ꝯme li ors requis ꝑ.uii. fois apert 
a estre nes ⁊ clers ꝑdesus tous aittres 
metaus: t̃ ausi ꝯ li solaus repert en 
resplendisant ꝑde̾sus toutes auts estor 
les. Or tai deuise q̃ la nef senefie ⁊ 
q̃ tu idois entendre or te dirai q̃ li lis 
lenefie qͥ en mi la nef estoit. Li lis qui 
tait estoit ⁊ beaus ⁊ irches ⁊ qornes 
de tontes uertueuses choses senefie la 
sainte table ori li fieus. dieu cit cascũ 
iour sacrefiies la ou li uins est mues 
en sanc ⁊ li paino c char ꝑ la forche 
des saintes ꝑoles ⁊ des harutes ꝗqͥ amen: 
teues isont ꝑ la bouche de la boneurte 
ꝑsone qͥ de che scutremet. Par le lit 
dois tu entendre la sainte crors ou 
li fieus dieu par sa gͣnt debonairete 
fu sacrefipes pͦ rdambee de la ꝑdura 
ble pame lumain lingnfige qui par 
pechie mortel uient de ior en ior ⁊ 
plus estoit trebuchies d tenebres 
dinfer. Par le lit dois tu eutendre 
signe dasouagem̃t ⁊ de repos par qͦi 
on doit le lit a la maniere de la crois 
ꝯparer por samblable chose car tout 
ausi ꝯme cipͥs la lascche del trauail 
requiert chalꝯs tͥriicus hõ le repos 
du lit . tot ausi dois tu entendre que 
ap̾ł la laseche ⁊ le diaul des gnͣs paines 
⁊ des gͣnͣs angoisses diufec pͥst le ling 
nage humain ⁊epos ⁊ souagement 
en large don q̃ li ficus dieu fist de soi 
meisme en la uraie crois a cel ior qͥ 
soufri mort p peclcors oster de l tene 
breuse praison . 
R tai iou deuise la senefianche 
de la nef ⁊ du lit q̃ tu ueis dedeus or 
te dirai q̃ li troi fuisel sencfient : car 
sans gͣnͣt lenefiance ⁊ saus gnͣt raisõ 
ne fu pal li lis auirones des .iii. fui 
seaus dont iou parol si ꝯme tu uais 
lun baant ꝯme noif ⁊ lautͤ u̾meil 
ꝯme goute de sant ⁊ lautre uert 
ausi ꝯme esmeraude si te dirai q̃ che 
puct senefiier. Par le blanc fuisel 
dont li lis estoit auirones dois tu 
entendre q̃ entermem̃t ⁊ uraiemẽt 
deuant ⁊ apres fu gardee uirgi 
nites en cele char ou il fu cõcheus 
tant 9 il demora entre nous ꝯme 
hõme morteus. en lui fu gardee 
u̾giuites si enterinem̃t q̃ qnͣt il 
saparut eu la boneuree uirgene 
a lissir ne cil entrer ne fu u̾girtes 
corrompue ne malmise amns ient 
si sainemẽt ꝯme de porte close. 
Par le fuisel qͥ uermaus estoit 
de nature dois tu entendre carite 
qͥ si grande ⁊ si m̾ueilleuse fu uene 
el ficus dieu q̃ il aꝑtemt̃ liura 
son cors a mort ⁊ a passion por 
hõme raicmbre de mortei seruage. 
en cel haut don q̃ il fist de soi me 
isme qnͣt il qui estoit uie sans ra 
chine ⁊ sans teche de mort liura 
a mort la char mortel dont il estort 
enuolepeis pues tu entendre quil 
auoit en soi herbergie la fontaine 
de foi ⁊ de carite ⁊ de pitie. Par le 
fuisel qui uers estoit en lieu desme 
raude dois tu entendee pacienche. 
Pacienche est senefiice ꝑ esierande 
qui uerdoie en toutes saisons: adroit 
est ele sencfuce ꝑ cele pierre. car ais 
si 9 en cele pierre est uerdeur ueue 
en toutes saisons: ausi puet on sa 
uoir ⁊ ueoir de pacience car cle est 
tous iors ueue en u̾dure ⁊ en saine 
force si q̃le ne puet estre remiree ne 
ꝑ au̾site ne ꝑ force puis q̃le est bñ 
eurachinee el cors del crestaien ⁊ 
ensi uieut ⁊ quiert uictoire a fine 
foeche cil qͥ en lui la herbergie. car 
ce seis tu bñ q̃ on ne puet si bien 
uaintre son anemi ꝯme ꝑ soufrir. 
che pacience si estoit li bis auironee 
⁊ clos a droit. car il le deuoit estre 
puis qͦ estoit senefiatiche de cele uraie 
crois dont iou parol. car en cele boneu 
rec crois on li fiex dieu soffri angoise 
de mort ne fiil ꝑas sans ches .iii. coses 
⁊ bñ iparut : car sans faille si com il 
est seu ⁊ uerite le tesmoigne a chel an 
tuer ⁊ de la douchour de ses ꝑoles que 
la ou il se dormoit li estoit il toudis 
auio q̃ li preudom li ꝯtast che quil li 
auoit ꝯmenchie a dire. ⁊ qnͣt chil qui 
estoit en la nachele uit qͥl sendormoit 
si sen ꝑt diluec ⁊ sen ala ⁊ si fu en poi 
deure si eslongies de la riue q̃ on ne le 
peut pas ueoir ne loing ne pres. 
goise qͥl soufri li firent ꝯpaignie ches 
.iii. coses uirgmites carites pacien ce 
⁊ ensi garni de ces.iii. coses uenqui il 
la mort ⁊ ramena nr̃e uie au monde. 
Endementres q̃ li pͥ̾udom contoit en 
tel maniere la senefianche de la neif 
⁊ des choses qui dedens estoiẽt auint 
qͣ̃ li oirs ⁊ li contes plot tant a siasc̾.⁊ 
tant li furẽt les ꝑoles plaisans quil son 
dormi desus la tiue tant aise en son 
nͣt li p̾udom se fu ꝑtis de la riue 
Nasc̃. qui fu remes se dormi totes 
uoits. ⁊ cn che qͥl se dormoit li fu auis 
q̃ deuant lui uenoit uns sergens gnͣs ⁊ 
m̾ueilleus qui li saloit ⁊ le damagoit 
mlt durenient ⁊ apoi qͥl ne li faisoit 
plaies el coste le nestre: ⁊ il se defẽdoit 
mlt durement niais sa defense ne li 
uausist riens au darrain qnͣt .i. uere 
ꝑetis de poure ꝑooir ꝑ saniblãt li uenois 
aidier. ⁊ si tost ꝯ li serpetis uoit uenir 
le petit uermillẽt en laide siast̾ il ne lolat 
atendre dins sen fuioit loins de lui. 
De ces .iii. choses dont lune est apelee 
uirginites ⁊ lautre corites ⁊ la tier Ensi auint a slasc̾. qi son dormant dont 
adire ⁊ a ꝑler de lui ñ retorne a 
ꝑtient. 
a lus si amalant i et nme 
les ieus ꝯme chi qͥ bñ quidoit quil se 
ꝯbatist eucore au serpent. ⁊ qnͣt il se 
fu esueillies ⁊ li souient qͥ se fu endor 
mis endementiers q̃ li p̾udom li ꝯtort 
les bones ꝑoles lors fa tant dolans qͥi 
dist a soi meisme q̃ uoirem̃t estoit il 
hom cattis ⁊ de pouire setis. car sil cust 
nul sons en lui ia dormio ne li cust 
tolu che q̃ li preudom li auoit ꝯmen 
die a dire cyais ore laise chi di ꝯtro 
celydoine son fiex por dire chele ꝑtie 
auant de lystoire qui a chestui endroit 
s ceste partie dist li ꝯteo 
q̃ qnͣt les .ix. mains en 
eurẽt porte celdoine hors 
de la poeste de la baillie ca 
slafer en petit deure si cõ on le sot puis 
uraiemẽt fu il ellongies del pais tant 
ꝯ lespasse de .x. iornees dure ⁊ fu bisies 
si ꝯ il plot ala uolentei du haut maistͤ 
sor la riue de mer en une ille ou ses 
peires estoit a.u. iornees ne mie pro: 
prement en cele ꝑtie mais en une au̾t 
Qnͣt il fu mis entel maniere il qͥ estoit 
ouenes enfes en laage de .x. aus seule 
ment. Qnͣt il se uit ensi estraigne lieu 
ꝯme enclos dune forest sauuage . ⁊ 
dautre ꝑt de montaignes ⁊ de roches 
gnͣs ⁊ m̃ueilleuses qͥl nauoit aprises 
pas a ueoir sil nestoit cu gnͣt ꝯpdignie 
de gent. lors ne fu il pas aise mais es 
poentes durement ⁊ se pst a desment̾ 
a lui meisine. ⁊ endementres que il 
estoit ilucq̃ł li tans ꝯmencha a cang̾ 
⁊ aobscurchir si ꝯmendia a plouoir 
⁊ Auenter ⁊ a toner ⁊ aespartir ⁊ 
a faire si dolereus tans ꝯme se tous 
li mondes deust tantost fenir. Li en 
fes qͥ uit lorage de la mer si merueil 
leus ⁊ les ondes si lautes ⁊ si espo 
entables q̃ nus ne les ueiso qͥl ne deust 
auoir ꝑaour de mort : ⁊ si ot paour 
⁊ cremeur q̃ les ondes tant les uoit 
ił gnͣs ne ueniset trus q̃iui ⁊ por the 
se trait il ensus de la riue ⁊ sen uĩt 
uers une roche qͥl uit cheue si entra 
dedens si espocutes qͣl ne sot quil ꝓeust 
faire : ⁊ regarda toutes uoies en la m̾ 
si loing 9me il pot ueoir. ⁊ tãt en fẽ 
di au regarder por che qͥl ueoit pres 
de soi .ii. ners q̃ la torineute ⁊ li oragr̾ 
aloit cathant ꝑmi la mer. ⁊ chil qui 
dedens estoient crioient a hautes uois 
as maistres des neis arme ariie ou nꝰ 
lõmes mort. En che qͥl crioient eusi 
il leur auint si bñ q̃ les neis ariueãt 
andeus sauuemẽt iluet deuãt on ccly 
domes estoit en la roche. ⁊ qͣnͣt il furẽt 
a tre ueau uns uieus hõ maroniers 
qui mieus couisoit les estraignes t̾res 
q̃ li autre ne faisoient: lors dist tont 
en plorant Signͣ mal n est auenu se 
nꝰ sõmes escape de peril de mer nous 
q auons eu hui paour de mort nous 
lõmes si dolereuldñt arie que d̾n ou 
mescanche nꝰ a aportes ua riens nec 
fors hyons ⁊ serpens ⁊ bestes sauur 
ges qui nꝰ auront deuore maĩtenãt 
qnͣt il nꝰ uerront. Scaus maistres 
che dist uns des autres a qͥ il ot che 
dit de chon ne uꝰ estuet il mie ml̾t 
esmaier car uꝰ uees bñ q̃ chr a teus 
Uͨ. ch̾rs qͥ bñ deffenderoiẽt.i. ost de 
toutes les bestes saus uages de ceste 
ꝯtrec: pͦ che nauons nous garde . car 
se nꝰ sõmes asalli de mostͤs ou destrug 
nes bestes nꝰ uꝰ en defcuderons mlt̾ 
ndement̾s q̃ il ꝑloient ensi 
Isi uli celidoines de la roche 
ou il estoit ⁊ uuit uers cheus qui 
arriue estoict̃ ⁊ pensa qͥl fuisent 
crestiien ausi ꝯ il estoit mais nõ 
estoient duis estoient ꝑaien ⁊ nei 
de perse ⁊ aloient a ost el roiau 
me de sire sor sainuel qͥ le freire 
au roi de ꝑse auoit ochis p᷑ che quil 
lauoit troue uilainem̃t auoec sa 
femẽ. iluet estoit entreus li rois de 
perse q̃ on apeloit label ⁊ estoit 
iouenes hõ ⁊ bons chls de sa main 
bien a nr̃e escient se dieu plaist 
mais fel ⁊ crucus estoit durement 
ne nus ne haoit si mortelm̃t cresti 
iens ꝯ il faisoit. Qnͣt il furẽt arri 
ue li rois label pͥ chou qͥl uit esclar 
chir le tans contre le sorr ꝯmanda 
q̃ on tendist son paueillon entͤ les 
xochce ou il uoloit iesir. ⁊ chaus 
a qui il dist distrent qͥl le troueroit 
prochainem̃t tendu. ⁊ en che quil 
estoiẽt des neis parti de lor harnois : 
celydoines qͥ estoit issus hors de la ro 
che ⁊ uint a eus si les salua ⁊ leur 
demanda q̃l gent il estoiẽt. ⁊ chil qͥ 
trop sesm̾ueillierẽt de lui ⁊ de q̃l licu 
il pooit estre uenus li respondirẽt qͥl 
estoient et ꝑse ⁊ le pͥstrẽt̃ ⁊ lẽporterẽt 
maintenant au roi label: ⁊ qnͣt il le 
uit si tresbel ⁊ si tresrichemẽt uestu 
cõ il estoit si pensa bñ qͥi fast gentieus 
hc̃ ⁊ de haute gent estrais si li fist mlt 
bele chiere ⁊ lasist deleis lui pͥ enq̃rre 
de son estre car gnͣt desirier siuoit de lui 
conoistre. ⁊ si li ꝯmencha a demander 
dont il estoit ⁊ de q̃l licu. ⁊ li enfes qͥ 
plus sauoit q̃ nlis autres enfes de son 
aage li reconut maintenãt la uerite 
de son lingnage ⁊ de q̃l gẽt il estoit 
estrars ⁊ q̃l gent il auoit a gou̾ner 
⁊ li ꝯta ꝯment ses parentes auoit re 
theu la nouelẽ loy ⁊ leur t̾re toute 
crestienee dont iou meisaies site fait 
il au roi sui crestiiens ⁊ ai recheu bap 
tesme de la mamn meisme ioscphe sẽ 
souurain euesq̃ des crestucs chelui q̃ 
nr̃e sires meismes sacra de sa propre 
main.Qnͣt li rois label ot ceste nouele 
si est tant dolans q̃ nꝰ plus car le roi 
eualac conisoit a bñ ⁊ conoistre le 
deuoit il bñ ꝑdroit ꝯme chelui qͥ ch̾p 
lauoit fait de sa main. Si dist a cely 
doine enfes iou conois bñ tõ parente 
lonc tans a ia passe : por quoi il me 
poise mlt de ces noueles : ⁊ ꝯmẽt qͥl 
soient torne a la folie ⁊ a la male cre 
anche ⁊ aient uolentei de soufrir des ort 
mais cu cel monde poureres ⁊ caitiuctes 
pͭ che q̃ tu es si ueaus ensco ⁊ porras uent 
encore a si gnͣt honeut se maluaistie ne 
le te taut te tenrai iou auoec moi ⁊ te 
castierai pͭ chou q̃ tu maꝑtiens daucune 
chose si q̃ iou tosterai tout de cele fosie 
ou tu es entres ⁊ q̃ des ore mais me di 
q̃le auenture taporta oi ceste roche ensi 
saluage lieu qͥ tant est eslongies de toutel 
sont ꝑfoi Signͣ m̾ueilles ĩet iõ chis 
deuant lui estoit teus est la maniere 
menchoignes afermer ausi ꝯme che 
gena q̃ nꝰ ni repaire se che ne st̾ li cai¬ 
tifꝰ qͦ auentunt laise escaper de peril de m̾. 
⁊ celidoines li ꝯta maintenãt ꝯmet̃ il ot 
este en prison entre lui ⁊ son pere en la 
maisor calafer. ⁊ ꝯment ses peires en 
su illus ꝑ la uertu ⁊ ꝑ laide nr̃e signeur. 
⁊ ap̃s qnͣt calafer uit q̃ mes peres estoit 
escapes il me fist aport̾ as kerneaus 
de la tour p᷑ iecer aual si en fu en si gnͣt 
cendute q̃ iou qͥ enfes estoie sans mai̾ 
⁊ sans engien fuise mors au checir de sa 
tour mais nr̃e sires ihu crist qͥ ne lłase uoie 
perir ses menistres suns les uieut ꝯoiet 
qnͣt mestier en est me unit setourre ⁊ 
maporta de la cha en ceste rothe nesꝵ. se 
chest loing ou pres de nr̃e pais mais 
casi soie m̃thi me secorut. Qnͣs li rois 
labeaus entendi ceste parole si sen rist 
de maltalent ⁊ dist a chaus qui a ba 
enfes de mentir. Sire fait .i. ch̾es gui 
des crestiiens iamais ne troucres si bõs 
menteurs cõ il st̾ ⁊ toudis ucelent leur 
fust fins uoirs. ne uͦ chaut fait li rois 
tar cestui ferous nꝰ legieremẽt oster de 
la fohie ou il est. 
hele nuit uit labiaus entre lui ⁊ 
Sses chro es paueillons qͥl ot fait 
tendre sor la riue de lamer: ⁊ laut ꝑtie 
iut es neis ⁊ li remanans fu armes de 
glauies ⁊ despees ⁊ de haubero p᷑ gait̾ 
le roi toute le nuit q̃ sil auenist chose 
q̃ bestes sauuages issisent fors des fores 
q̃ eles ne peusent mal faire au roi ne a 
chaus qͥ se dormirẽt e paueillons. ⁊ li 
rois fist honorer ⁊ seruir celidoine a 
tout son pooir . ⁊ le fist la nutt couchier 
nes de lui ausi chieremt̃ ꝯ sil leust en 
gendre de sa char.Er. qnͣt li enfes fu 
endormis li rois ne se cocitha nue mũ 
tenant suns demande a ses hõmes 
qͥl porroit faire de cel enfant. car ie 
bee fait il a che qͥl reuoie crestiente 
⁊reuiegne a nr̃e loy ⁊ q̃ on li doise 
ma fille a feme. ⁊ saues u fattr ũ p&r. 
quoi iou en sui si curiead. iou sai bni 
qͥl es estrais de toutel ꝑars de si bõs 
ch̾rs qͥl ne porroit estre se nature 
ne falort en lai qͥl ne fust rrelbons 
chrs. ⁊ por ceite esperanche sil aue 
nist qͥl uesqͥst ybis de mor ⁊ ul auote 
raa fille a feme ion li iarroie apcs 
ioi oru ars ⁊ oar ⁊ui dnor adora uia 
aume.Sire font si hõme il en fera 
nor us uoa n aꝵtħ oraareo R ꝑ aub 
cnes ⁊ les he gartes farc̃t liurees 
a chaus qͥ de dbr se diuoient uitremẽt̃ 
li rois senderini e maintenãt li fa 
auis qͥl cidort en... prei gnͣt ⁊ iarge 
⁊ uedoiant ⁊ bel. ⁊ en cel pre auoit 
une ouschele x t̾re qͥ estot toutr 
nucue ⁊ istoit emplie de motes de 
t̾re. ⁊ chele ouchele estoit ꝑdefors tote 
auironee de flors qͥ de lui issoiẽt ausi 
ꝯme dun acbre naiscit ꝑ nature brã 
ches ⁊ fuelles ⁊ li rois regardoit lou 
chele dont il se m̾ueilloit młt qͣnͣt il 
en ueoit floes issir. ⁊ ap̾s ueois q̃ 
deles louthele uenoit .i. gnͣs scepẽs 
ictant fu ⁊ flambe qui gastoit. 
maintenãt louchele ⁊ les flors ⁊ 
qnͣt q̃ dedens auoit si q̃n poi deure 
repairoit tote anient qͣnt q̃ li rois 
auoit ueu. Au matin qnͣt li rois 
sesueilla si umrẽt a lui si hõme cil 
ꝗͥ auoient gaitie ua nuit ⁊ distrẽt 
quil auoient alaiornte p̾s .i. lyon 
a diuers engiens si estoit cil lyons 
leur dist. 
li plus gnͣs ⁊ li plus n̾meilleus quil 
onq̃s eusent ueu en nule t̾re. ⁊ qnͣt 
li rois oi ceste noriele si ꝯmanda q̃ 
on li amenast le hyon si le uerra 
⁊ lenfera ꝑ auentare men̾ en la tͥe 
ou il bee si siler. Lors fait esueillier 
celidoine qͥ entore sc dormoit car 
asses auoit la nuit pense a sõ ꝑe 
en ueillant. Qnͣt il se fu apareillies 
li rois le fist simen̾ deuant soi ⁊ 
cil sasist a ses pies lors ꝯmanda 
li rois auonir deuant lui tous les 
plus sages maistres de sa ꝯpaignis 
⁊ qnͣt il furet̃ assamble tout il 
ign᷑ anuit mauint en mon 
Edormant une auenture si mer 
ueilleuse q̃ ie no pooie iamais estre 
s grantinẽt aaisc deuãt q̃ ie scuse la 
Uerite a q̃l chose che porra torner . 
⁊ pour ce uꝰ ai iou deuant moi mã 
deo q̃ u̾ men dites ce q̃ uꝰ guidies qͣl 
men puist auenir . Si leur deuise tot 
ensi cõ il auoit ueu en son dormant . 
⁊ ap̾s leur deuise qͥl li diẽt a quoi 
che porra torner.⁊ il ꝯmenchent 
mauitenant tuit a penser.⁊ qnͣt il 
ont gnͣt pieche pense si respondent 
qͥl nen seuent nule chertaine chose. 
ch̾ertes fait li rors ce poise moi car 
Ne sai bñ q̃ sans gnͣt senefianche ne 
fu che pas. par foi font il nꝰ ne uꝰ 
en dirons plus car nous ne uous 
uolons faire a croire chose q̃ nꝰ ne 
sachons uraiemẽt.⁊ il dist quil sen 
taira atant puis q̃ nule aut chose 
ni ꝑeera p̾ndre. Qnͣt celidomnes qͥ 
as pies le roi se seoit si oi le conte 
q̃ li rois auoit conte a ses ꝯseilliers 
⁊il uit qͥl nen sauoient dire cher 
tainite si se drecha maintenant 
en estant ⁊ parole au roi ⁊ dist si 
haut qͥl le pooiẽt bñ tot oir. Rois 
label puis q̃ ti hõme ne te seuient 
ꝯseillier de che dont tu les requers 
iou teu ꝯseillecai ensi ꝯme li haus 
maistres le ma enseignie. Tu ueis 
en ton songe .i. pre bel ⁊ uerdoiãt 
⁊ en cel pre auoit une ouchele dui 
ronee de flors : ⁊ qnͣt qͥl auoit dedẽs 
Or te dirai q̃ ce senefie si ne lai ie 
mie de ma sciente car trop sui ie 
encore iouenes enfes ⁊ de petit aage 
asauoir si gnͣt chose. mais sachies 
bñ q̃ li saĩs esperis qͥ a ses menisto 
⁊ a ses serians de moustrer ses gnͣs 
secres ⁊ ses gnͣs respostailles le ma ꝑ 
sa douce pitie descouert ⁊ por ce le 
te mosterrai ie apertement se tu 
i preis q̃ tu ueis se nefie le mõ 
Usꝑ :ꝯiordab sdiuo ꝑ no d̾ 
a dire qͥl plaist ⁊ atalente a to chaus 
qͥ isont ⁊ qͥ se delitẽt ⁊ aisẽt. chest as 
pecheors qͥ gisent es gnͣs pechies mor 
teus qͥ font les gnͣs uilomes ⁊ les 
me ueus escouter . 
gnͣs ordures. a cheus plaist tousl 
mondes qͥ ne leur est pas auis qͥl doit 
iamais falir ains leur sanle ꝗͣl dina 
toudis ⁊ scront en uif pooir ⁊ en uine 
forche ⁊ aporta des che q̃ li maleureus 
uentres desire. mais chil qͥ sclont u̾ire 
esgarde le puet ueoir apertemẽt san 
blable au prei qͥ du matin est u̾doiãt 
⁊ plains de flors ⁊ au soir qnͣt la 
caleur du soleil ia .i. peu demore si le 
puet on ueoir mort ⁊ flestre ⁊ sechie 
tot autresi cõ est li cors del hõme qnͣt 
larme sen est ꝑtie. Et ꝑ ceste raison 
q̃ iou te moustre ꝑues tu ueoir que li 
preis senefie. Si dois ap̾s ueoir le se 
ucfianche de louchele qui est foible 
chose ⁊ maluaise ⁊ de si poure sustance 
q̃le puet maintenãt estre brisie ⁊ que 
li potiers fist de limon uil ⁊maluais 
senefie hõme qͥ est si poure chose ⁊ cõ 
crees de si maluaise semenche qͥl est 
autresi frelles ⁊ autresi cartis cõmeli 
pos qͥ de legier est brisies ausi frelles 
est hom: car orendroit est ⁊ orendroit 
nest mie. Par louchele q̃ tu ueis en ton 
songe es tu seuefies rois label mais des 
flors qͥ en issoient ⁊ lauironaissẽt ⁊ 
en issoient pues tu entendre gͣt mer: 
ueilles. Or regarde de la uerite de la 
flor tu ne ueis onq̃s ne ie ne fis flor 
qͥ ne defallast ⁊ dont sa beaute ne fust 
alee en petit de tans fors seulement 
la flor qͥ est apelee uirge marie: mais 
la beaute de cele flor ne fu onq̃s mal 
mise nẽꝑirie ains auient q̃ la ou totes 
flors st̾ deflorces ⁊ uiolees cest en con 
cheuoir ⁊ en enfanter : iluec salua cole 
deane si hautem̃t sa flor q̃ onq̃s lablan 
chor de sa uirgintre ne fu empirie ne 
malmise: dont de chele flor qͥ to iors 
dure en sa ualour ⁊ en sa beaute ne 
ueis tu pas la samblance en ton songe. 
car ta ueis flors qͥ failloiẽt por .i. poi 
de chant ⁊ des flors qͥ failloiẽt pour .i. 
poi de chaut as tu entour toi ⁊ seis tu 
ꝯment eles st̾ apelees. on apele lune 
beaute ⁊ laut proeche ⁊ laut cortoisie. 
⁊ ces autres uertꝰ dont tu as maintes 
fois oi q̃ il font hõme aparoir plꝰ gra 
cieus ⁊ mieus entechies les uns q̃ les 
autres ensi q̃ li uns est mieus garnis 
des u̾tus t̾riens q̃ les autres. des flors qͥ 
ensi st̾ apelees es tu sans faille garnis 
si tresduremẽt ꝯme hõ t̾riiens puer estͤ. 
car tu ies beaus ⁊ iouenes a dieu maiꝰ 
a lanemi q̃ tu as serui tos les iors de 
ta uie si ies asses preus ⁊ bon s ch̾rs 
÷ cortois : auoet che as tu tant de 
bones uertꝰ que tu ies li plꝰ graci eus 
mesclicans q̃ iou sache en t̾rei 
R tai demoustre fait li enfes 
q̃ loucele scuefre ⁊ les flors qͥ 
entour estoiẽt or te dirai q̃ la moit 
de t̾re scuefie.le t̾re am̃ochelee 
dedens le pot senefie la gnͣt carge 
des pechies morteus q̃ li hõ maleu 
reus amonchele chasꝯn iour dedẽo 
soi plus ⁊ plus pͦ meserrer enꝯtre 
son creator qnͣt il ne se uent amẽd̾ 
ne p᷑ parole ne pͣ amonestemẽt q̃ 
on li die. cel tresor ⁊ cel amochelem̃t 
as tu aquis des lors q̃ tu issis del uen 
tre ta meire : car onq̃s puis q̃ tu fus 
neis ne feis tu riens ne en parole 
ne en oeure qͥ ne fust ꝯtre tõ creator. 
⁊ des q̃ tu as puis tous iors pechie ⁊ 
am̃ocde mal sor mal bñ te dut 
aparoir en ton songe loucele plaine 
de t̾re car tu lies uraiemẽt. Or tai 
deuise q̃ la t̾re amon chelce senefie 
Q te dirai q̃ tu dois cutendre par le 
serpent. Li serpens senefic la mort 
ꝗͥ est a larme si crucus cõpaignie 
⁊ si felenesse q̃ si tost cõele uient 
ueoir le cors ele li taut qnͣt qͥl a ⁊ 
les fleurs del monde ⁊ le delit du 
monde ⁊ la ioie del monde. ⁊ sele 
ne le trueue bñ gnͣt de bones uertꝰ 
qͥ hõme maintt̃ en la ioie du chicł 
en la ioie qͥ ia ne faudra il est 
trebuchies en la tenebrouse maisõ 
qui est apclee enfer. De pues ueoir 
la sencfianche de ton songe q̃ ie 
tai deuise si coͣ li haus maistres lo 
menseigna.si saches bñ q̃ tu ne fais 
plus a proisier afaire tel uilonie 
de ton cors quie fait loucele plai 
ne de t̾re. ⁊ pͣ ce q̃ tu me croies encore 
micus de ce q̃ ie te dirai saches q̃ ie 
te conterai encore anuit tel chose q̃ 
q̃ tu feis na pas encore lonc tans q̃ 
tu ne quides q̃ uꝰ le sache fors toi 
scul mais si fait car cil lo sert a qͥ 
on ne puet rieus ccler. ⁊si le ma 
ia fait asauoir. Qnͣt li rois ot ceste 
parole si est tant esbahis ⁊ rougist 
de honte: diua ã est ce q̃ ie sis q̃ ie 
ne qͥde q̃ nꝰ sache fors moi. Lors li 
dist celydoines chou uꝰ dirai iou bũ 
mais il ui aura q̃ moi ⁊ u̾. Mais che 
uꝰ uoel ioui dire deuãt tous barons 
⁊ si le uꝰ mande ꝑ mor li haus maisc̾t 
chil qͥ sert toutes les choses qui st̾ 
auenir qͥ li sergens q̃ uꝰ ueistes en 
ur̃c songe sencfie le point de la mort 
ou uꝰ estes uenꝰ. Cõment fait li rois 
morrai ie dont: oil uoir fait celidoi 
nes q̃ de hui en quart ior seres tres 
pases de cest siecle or gardes q̃l ꝯscil uꝰ 
g̾ndes de u̾ meisme.⁊ si u̾ en dirai 
lones enseignes p᷑ ce q̃ u mẽ crees 
mieue.Lors le trait a unt ꝑt aucec 
lui loing de ses berons puis li dist: 
Rois ce te mande li haus maistres 
q̃ tu te faches crestiener ⁊ rechoiues 
la nouele loy acheles enseignes q̃ 
tu ochis le pͥmier ior de may ta sereur 
pꝰ ce q̃le ne uaut soufrir q̃ tu geusses 
a li: ⁊ qnͣt tu ueis q̃le ne uaut sofrir 
ta uolente tu li caupas la teste ⁊ ietas 
le cors en la nier ⁊ le chief ap̃s si feis 
ccl raurdre sans faille si cheleemẽt 
q̃ nꝰ ne le sot fors chieus qͥ tot seit ⁊ a 
q̃on ne puet riens celer si le ma des 
couert ⁊ non chie soie m̾chi. 
nͣt li rois ot ceste ꝑole si respont 
D eufes m̾ueilles mas dit ou tu nes 
pas home morteus ou tu ies plꝰ sages 
q̃ hom t̾riiens ꝑuet estre. car de mon 
songe sai ie bien q̃ nꝰ ne men deist si 
aꝑtement uerite q̃ tu as fait ne chou 
q̃ iou fis de ma sereur. lors ꝯmande 
a sa maisnie q̃ on li fache son lit si se 
coucheul car il est .i. petit deshaities. 
⁊ chil le frent uiaintenant a qͥ il lot 
ꝯmande ⁊ il ꝯmande a ses barons q̃ 
il p̾ngent garde de lenfant ⁊ q̃ illi 
quierẽt qnͣ q̃s il lor demãdera ⁊ il dict̃ 
q̃ si feront u̾. Et li rois qͥ mlt est an 
goisseus ⁊ entre pͥs des noueles q̃ cil 
li a aportees se corcha en sou lit. ⁊ qnͣt 
il est couchies il quiande a ses barons 
quil ne laisent hui mais p̾s de lui 
uour nul hõme tant soit bñ de lui. 
⁊ il dient q̃ nꝰ ui enterra si fõt uoidier 
le paueillon ⁊ clorre ⁊ estoper de totes 
ꝑs q̃ la clarte ne face mał au roiqͥ et 
deshaities. Li rois qͥ se fu touchies tos 
seus qnͣt il dut dormir si ꝯmenchi 
apenser ml̾t duremet̃ a che q̃ li enfes 
li ot dit. ⁊ en che pẽser ꝯmencha aplore 
młt duremẽt ⁊ afaire si gnͣt duel que 
iamais ne uerres greign᷑ : ⁊ se claime 
caitis ⁊ esgares ⁊ cartis desꝯseillies ⁊ ꝯ 
menche a dire a soi meisme pouͦs cartis 
soufraiteus maluaisem̃t garnis de sers 
⁊ desꝯseillies de tous biens ore morras t 
ausi ꝯ li plꝰ poures hõ del siecle q̃ ceuen 
ras tu qnͣt iarme te sera ꝑtie del cors 
ou iras tu emporteras tu o toi ta corone 
⁊ ton scptre auras tu autretel signorie 
la ou tu iras ꝯme tu as en cest siec̾e. 
a rois cartis poures de totes ioies 
a cestui poinc q̃ on apele mort ne 
⁊ tes enuoiseures q̃ tu as eu en chest 
⁊ solonc raison se tu le pues faire le 
q̃l tu dois mieus trou̾ en uoie ou ioie 
ou duel qnͣt tu deꝑtiras de cest siecle de 
la ioie tele ꝯ cle est en cest sicele as tu 
tant eu q̃ onq̃s hõ de tõ aage nen ot 
tant. Mais por ce q̃ on dist ⁊ li sage 
le tesmoignent a uoir q̃ la iore de 
cest siecle repaire a duel ⁊ quil est 
ꝑ fine forche q̃ toute cele ioie mrust 
defmement ⁊ q̃ li finemens soit ape 
les dels ⁊ corous. ⁊ ꝑͣ chou puis iou 
ueoir ꝑ moi meisme q̃ mauoie re 
pairra a dolor.Harois caitis or ies 
poures en toi meisme car tu fueras 
te puet aidier simi ne parent ne riẽs 
q̃ tu conoises. Ha rois dolans ⁊ poures 
⁊ desꝯseillies ors apͥmes pues tu conoist᷑ 
uraiement q̃ tu es poures ⁊ soufraiteus 
car tu ne trueues qui te sache enseign̾ 
ou tu iras qnͣt tu ꝑtiras de cest siecle 
ẽ se tu ꝓtiras poures ⁊ riches ou amal 
dse ou aise. Ha rois poures ⁊ soufrai 
tais de ꝯscil qͥ orc lanas tes gnͣs gẽt 
si ccle ⁊ iras la ou tu ne seis ou en ioie 
ou en doleur. Ore regarde ꝑ toi incisme 
dolor qnͣt tu ꝑtiras de cest siecle. mais 
tant seis mie bñ ne ne pues ueoir 
seplus sages de toi ne le tenseigne 
se cele dolor trouera fin de ta uie ⁊ as 
trouc le ꝯmencemẽt de ta dolor. Se 
ore peuses trouer celui qͥ tot seit ⁊ a 
qͥ toutes choses st̾ decouertes ia tãt ne 
seront celees ⁊ scit tot ce qͥ est a auen̾: 
ichil te deist bñ la uerite de ta dolour 
q̃ tu troueras ou ele te durra toudis 
En teus paroles ⁊ en teus pensees ⁊ en 
faisant le grign᷑ duel del monde sen 
dermi li rois tot plorant si qͥl auoit 
le uiairt tot moillie. Et qnͣt il se fu 
endormis si li fu tot maintenant 
auis qͥl eutroit en .i. gnͣt chemin 
gnͣt ⁊ larghe debatu de tant de gẽt 
q̃ cestoit m̾ueilles mais il estoit si do: 
lereus ⁊ si abandones q̃ nꝰ ne si metoit 
qͣi ne fust pris ⁊ rauis ⁊ mis en pͥsõ 
⁊ ensi ꝑdoiẽt tot chil qͥ iestorẽt ⁊ qui 
ientroient ⁊ leur cors ⁊ leut siuoir . 
Et qnͣt il sestoit mis el chemin il 
ueoit den coste lui .i. hõme de ml̾t 
gnͣt beaute qͥ li disoit qͣͥl li feroit 
ꝯꝑaignie taͣt qͥi eust le uos passe ⁊ le 
mal themin.⁊ ensi sen aloient en 
samble cil deuant ⁊ li rois apͥs : si 
auoit ni rois młt gnͣt paor tant cõ 
il aloit la uoie. car il ueoit de totes 
pars auirone le chemit de robeors 
⁊ de larrons qͥ ne faisoiet̃ agaitier 
p᷑ sauoir se il le peusent tenir entre 
leur mains.⁊ qnͣt il auoit gãt piece. 
ale chele uoie il regardoit si ne ueoit 
de nule ꝑt chelui qui lauoit garãti 
des larrons. ⁊ lors entroit en .ii. petit 
sentier le plus bel ⁊ le plus delitable 
de siecle plam darbres portat fruit 
⁊ u̾doiant de toutes ꝑs. ⁊ qnͣt il 
iestoit entres il ot une uois qͥ disoit 
uenes la ueoir geat de toutes lois 
⁊ ales mangier a la haute cite car 
les tables st̃ mises ⁊ les douces uian 
des apareillies che uꝰ mande cil qui 
tot seit qͥ ceste cort tient. Li rois qui 
tant couoitoit ⁊ desiroit a conoistre 
celui qͥ tout sauost por lui demander 
se sa dolor pͥndroit fin. Qnͣt il oi ꝑler 
quil deuoit cort tenir si se pensa que il 
iroit. Lors se met al chemin ⁊ erroit 
tant qͥi uenoit en la plus hante mon 
taigne qͥl eust onq̃s ueue ou tot 
cil le ueoient qͥ deuoient mangier en 
la haure cite. li rois naloit point lauer 
ap̾s les autres ⁊ qnͣt il uenoit as por 
tes de la haute cite li autre qͥ auoient 
laue ientroiet̃ ⁊ uenoiẽt a la gnͣt ioie 
⁊ as gnͣs nucthes que chil de laiens 
i Rois uoloit entrer la dedens 
eun ireui arure n dius une 
mle le ꝯgie ne le pooir ains li di 
soient cil qͥ le porte gardoient por 
ce q̃ tu ne lauas ala fontaine nen 
terras tu pas chaiens car nꝰ ni entͦ 
sil ne sest auant netoies. ⁊ li rois 
qͥ tant ert dolans p᷑ cele parole ã 
nient plus ne ꝑloit ains se taisoit 
⁊ regardoit laiens ꝑmi .utreu de 
la porte ⁊ uooit sa suer q̃ il auoit 
ocbise qui manioit laiens a chele 
gnit feste audec les autres ⁊ auait 
en sa teste .i. chapel de flor delis ⁊ 
q̃le fust ore a .c. doubles plꝰ bele q̃le 
uauoit deuant este: ⁊ qnͣt cle ueoit 
quil le regardoit cle disoit uaiseaus 
faisoient toute iour. 
a la frntaine ains se mouort a aler 
etoit tant bele ⁊ tant aucuant qͥl 
resambloit au roi qͥ le regardoit 
de t̾re emplis de motes ua toi alegier 
⁊ laucr si mangeras a ceste grant 
ioie du tu ori tu nꝰ uois. Qnͣt li 
rois oi qͦl ni p̾ndroit plus si sen ꝑtoit 
⁊ seu tornoit a son chemin si nauoit 
gaires ale qnͣt gent le p̾noient 
si hidcusemt̃ qͥl en auoiet grant 
paour de mort. ⁊ il lcur demãdoit 
pͦ quoi il metoient main a lui. por 
ce faisoient il q̃ tu es tous nostres 
⁊ te metrons lo ou nꝰ uaurons. Lors 
lenmeneient batant ⁊ trainant 
ꝑ les pies ⁊ ꝑ les chencus iulques 
a une maison q estoit en unc ualce 
gaste ⁊ laide ⁊ ichele estoit si hideuse 
⁊ si espoentable a regarder qͥl na el mõ 
de cuer si hardi sil le ueist q̃ paour 
nen eust. Icele maison estoit si noire 
⁊ si hideuse ⁊ si plaine de plors ⁊ de 
larmes ⁊ de cris q̃ li rois qͥ tele le 
ueoit en son songe en auoit mlt gnͣt 
paour. Qnͣt che su cose q̃ cil lauoit̃t 
pris en son dormant ⁊ le uoloient 
ieter dedens auoet les autres dont 
il iauoit gnͣt plente : il iot paor 
si tresgnͣt qͣł sen clueilla dous: ⁊ la 
ou il ucilloit a che quil ne su pas 
encore cous itres de la paor si sãtra 
a haute uois ⁊ dist mors sui ⁊ le 
dist si haut q̃ tout li baron qͥ pres 
de lui estoient lentendirẽe bũ: ⁊ il 
orent paour de lui si entrerẽt dl 
paueillon ⁊ le trouerent si grant 
duel faisant q̃ iamais grign᷑ norres. 
⁊ il furc̃t trop esbahi car il lauoiẽt 
toudis uei plꝰ lie ⁊ plus ioiant q̃ 
nul des autres. ⁊ cil de laiens. qͥ 
fri pͥues de lui li dist sire q̃ Aues 
U . ⁊ il saꝑchut maintenãt q̃ che 
auoit cslt songes qͥ si laut espoente 
si respondi a cheus qͥ auoient escei 
entout lii. Ion di fait il en mon 
dormant ueu les grigns mueilleo 
q̃ h̾is morteus ueist onq̃s. mais au 
nrien quidier dont iou ne serai rmais 
gͣnͣtinent alse cho uꝰ di iou bien 
uraiemẽt deuat q̃ iou en sache 
la purc ucrite. Ore mamnenes 
celsdomne qͥ de mõ aurre songe me 
dist uernt ⁊ la seucfiance . ⁊ se il de 
cestui nic fait ausi certain c̃o il fist 
de lautre il ne me ꝯmandera la 
chose q̃ ie ne fache.atant uienct 
a cel cufant qͥ se doimoit el paueillĩ 
haus maistres ma descouert par sa 
ꝑroles qͥi te mande ꝑ si petite ꝑsone 
chil meismes ꝓꝑhetes chil bons sires 
q̃ tu ucis iadis mener tant uilaine 
ment a sa mort parmi la chite de 
ihrłm aicele eure q̃ tu nauoies que 
U. ans de dage q̃ tu meismes deis q̃ 
il nauoit mie mort deserui. ⁊ ensi 
le dist pilates qͥ estoit tes parẽs cu 
dous sires cil dous piteus q̃ on apele 
iħu crist qͥ ma tant descouert de ses 
ausi con dort aucune fois es grãs 
iors destei si lesueillent si li dient 
uenes tost au fioi. ⁊ li enfes se lieue 
⁊ uient au roi qui encore faisoit sõ 
duel asses gnͣt : mais si tost cõ il uit 
lenfant si fu asses plus reꝯfortes que 
deuant si la siet deuant soi si li dist ma 
istres sages ⁊ pourueans ꝯseille moi 
de ce q̃ ie te dirai 9seille cest caitif 
Roi cestei pou̾ ꝑsone ⁊ fai moi cher 
tamn de che q̃ iori te demanderai.Rois 
fait cclydomes de tant ꝯme iou te 
dirai plus de uien ⁊ cuseignerai nest 
mic ꝑ ma sciente: mais ꝑ che que li 
debonairete. se tu ne mes a oeure los 
de tant seras tu plꝰ hons ⁊ ꝯfondus 
secres soie m̃chi q̃ iou sait tot aper 
tement᷑ q̃ tu as ueu en ton dormant 
cͥc te mande ꝑ moi q̃ se tu ueus enͣtr 
en la haute cite q̃ tu ueis en ton dor 
mant qͥl te couient auant faire ce 
q̃ ie te dirai ⁊ se tu le refuses il te 
promet la maison tenebreuse qui 
est plaine de larmes de pleurs ⁊ de 
nͣt li rois ot ceste ¶doleurs. 
Lꝑole si se laissa caoir a genou̾ 
deuant celydome ⁊ li dist tout en 
plorant. Młt amoies serraus bons 
Noiaus en ta nouele loy garnis mer 
ueilleusemẽt de flours ⁊ de fuclles ⁊ 
de fruit. Iou te conois as ꝑoles que 
tu me dis q̃ tu es si hautem̃t garnis 
de la grace ihu crist q̃ iou sui prest 
de faire outreenĩt chou que tu me 
ꝯmanderas mais q̃ tu maies therte 
fiic des m̾ueilles q̃ iai ueues en mou 
dormant : ⁊ ie tencherteficrar si bñ 
fait li cufes q̃ tu en uexras aꝑtem̃t 
la sencfiance ⁊ teu diri eusi com il 
auint p᷑ ce q̃ tu men croies encore 
micus si ne ten porroit ore nus hõ 
certefiier se nr̃e sires ne li auoit 
descouert. car ton songe uas tu oi 
core descouert a nul hõme ne fait 
alauoir le gnͣt chemin q̃ tu ueis en 
ton songe ou tant de gent auenent 
ale sencfie la uielle loy ou si gis pue 
ples ⁊ si gnͣs gens cõ tu as oi dire 
maintes fois. car de tous chaus qͥ 
estoient maistre ⁊ pasteur niauoit 
pas gͣntment qͥ tresbñ lentendisseut 
si q̃ ul ne ueoicut fors lestorche la ori 
d nen deusent uooir q̃ la moele par 
quoi il abandonoiẽt a tous pethies 
morteus ⁊ a toutes miquites dont 
a auint qͥl enchairẽt ensi gnͣt serua 
Se q̃ li enemis les prenoit tous uis 
en char ⁊ en os ⁊ les emportort en 
infer autre si les lons cõ les mais. 
Iches anemis dont ie parol qui de 
paradis ꝑ leur orguel del ciel chairẽt 
qͥ deuant la passion ihu crist auoiẽt 
tel poeste qͥl prenoiẽt les bons ⁊ les 
maluais ꝑ ꝯmune sentence sencfiẽt 
les reubeurs ⁊ les latrons qͥ deioste 
ia gnͣt uoie atendoient por p̾ndee les 
trespasans si ꝯme tu uens̃ en t̃o sõge 
en chele gnͣt uoie q̃ tu ueis donques 
dois tu entendre la uialle loy ⁊ cs gators 
dois tu entendre lanemi qͥ tous iors 
gaite a geter hõme de bone uois 
⁊ a decheuoir p᷑ geter nꝰ de boneu 
reus hiretage dent il fu iadis 
icteis par son orguel. Li hõ qui 
tont estoit beaus ⁊ qui ⁊ faiseit 
ꝯpaignie ⁊ qui tostoit du chemui esꝑo 
entable chou est itu crist qui por ce 
q̃ tu eus aucune fais ꝑtie de lii qnͣt 
tu ne sauores q̃l chose pities estort 
cusi ta il rendu bonte. car se tu en sa 
destreche cuses eu pitie de lui : il ta 
puis regarde si piteusem̃t q̃ onques 
en cheste orde uie q̃ tu as puis todis 
menee ne te laissa perir ne sous 
p̾ndre del ancmi: amno ta garder 
r tai moristre ꝗͥ chis hõ fu qui 
ꝯpaignie te porta cu la gnͣt uote 
qui estoit plaine de larrons ⁊ de robeors 
cele male uoit est apel ce large ⁊ si 
le te dirai ᷑ tu seis bñ ꝑuis q̃ li hõ est 
entres en la nef eu il na maistre 
tant qͥl ta iete se tu ueus ⁊ il te 
plaist du gnͣt scruage dinfer. 
⁊ encore iail une autre raison p᷑ coi 
p᷑ gouerner ne auiron pͥ nagier 
ne gouernal qͥ leslonge mainten at̃ 
de la ruie ⁊ il est boutes ⁊ enpains 
des uens qui le qͥurorent ⁊ en qui 
maintes choses li sont ꝯtraires 
puis qͥl est en lamer qͥ tant est lee 
⁊ large: il nest ricas qͥ de peril le puist 
ieter se nr̃e sires meismes estoit. Ausi 
dois tu entendre de la uoic del pechie. 
car si tost cõ li crestiens sest ꝑtis de 
son creator il a scs loiens rompus il ne 
true adont qͥ li destourt afaire sa uo 
lente. ⁊ lors est il es ꝯmans ⁊ amonestẽ 
de pechier ⁊ en apert ⁊ en repost. Lors 
a ꝯgie de faire sa uolente lors trueue 
a si une si m̾ueillcusem̃t deliure quil 
ni trucue enꝯtral ne acopement: Aĩns 
far troꝑ plamem̃t qͣnͣq̃ sa malcureuse 
char desire ⁊ qͣnͣq̃ li anemis li conscille. 
Est bñ cheste uoie large ⁊ abandonee. 
en cheste uoie rois abel as tu gͣnt pieche 
este che sea tu bñ: mais or es a chou 
uenꝰ q̃ cil qͥ ieter ten puet ne nꝰ auires 
ne ten puet ierer fors lai qͥ ten garã 
tira ⁊ ten ietera a tel point se toiphest 
Or te dirai q̃ lautre senefie chele qͥ est 
uexdeiant ⁊ ꝑlame darbres. la uois uer 
doiant senefie la nouele loy qͥ chascun 
ior ameride ⁊ enforche : ⁊ ꝑuis quele 
estoit estroite senefie q̃ chil qͥ dedens 
se metent nont ꝑas ꝯgie daler del 
tout a leur uolentei ains st̾ ꝯstraĩt 
a che qͥl nissent fors del ꝯmãdemet̃ 
nr̃e signͣ. ⁊ saues uꝰ q̃ li ꝯmandem̃t se̾: 
il st̃ tel q̃ nus q̃ soit fieus de s̾ eglise 
ne doit errer 9tre son creator ne pech̾ 
morteum̃t.ne auoir en soi couortise 
ne enuie ais doit uiurc selonc dieu 
⁊ selonc uerite; ⁊ ne doit mie canche 
ler en pechie ꝑ du̾ses pensees. mais 
aler a la droite uoie de uie ⁊ la draite 
sente qͥ maine hõme en la ꝯpaignie 
des angeles. ⁊ se doit men̾ ⁊ ꝯduire 
tot ausi ꝯme la droite lingne de u̾ite 
le ꝯmande. Li arbre qͥ cele uoie auiro 
noient senefient les siposteles ⁊les p̾las 
de s̾ eglise qͥ uont p̾etliant. chascun ior 
ꝑ le monde la uerite del exangile. La 
uois q̃ apeloient gent de toutes loys 
uenes mangier senefie la gnͣt misericor 
de nr̃e signͣ la gnͣt douchor qui apele 
a soi les pecheors ⁊ les iustes ⁊ leur 
promet a doner uiandes douces ⁊ bones. 
Par les fontaines q̃ tu ueis dois tu 
entẽdre ihu cͥst le gnͣt maistre le haut 
li boneure seriant ih̾u cͥst mainẽt ioie 
⁊ feste ⁊ enuoiseure ⁊ meront sãs fin. 
Emie qͥ ce q̃ tu nauoies laue a la 
fontaine : sencfie q̃ tu ne pues estre ser 
ians ih̾u crist ne fieus de s̃ glise deuat̃ 
q̃ tu soies laues ⁊ mõdes en la s̾ ewue 
de baptesme. ⁊ aucune chose qͥ est che 
meisme ueis tu na pas lonc tans en tõ 
songe. ⁊ si te dirai q̃us li songes fu pͣ 
ce q̃ tu me croies mieus.Il testort auis 
signͣ qui ꝑ bonte de uie ⁊ ꝑ les mur 
cles ⁊ par les apertes uertꝰ qͥl faisort 
tant cõ il su eu cest siecle entre nous 
ꝯme hõmorteus aparisans ꝑ desous 
tous autres autant graindres autat̃ 
pius haut ꝯme les motaignes aperẽt̾ 
plus hautes des morens t̾tres. par ceste 
raison donq̃s q̃ on apele sainte onde de 
uaptesme ne puet estre sans ihu crist 
ne ihu cͥst nest mie sans li. Tu ueis en 
la montaigne la fontaine : cest adire q̃ 
tu ueis ih̾u cͥst en mi la sainte onde 
de bapteĩme.Par la haute cite qͥ tant 
estoit belt ⁊ enuoisie ⁊ plainc de Ioie ⁊ 
de feste dois tu entendre ꝑadis la haute 
cite dela sus la boneuree ou li angele ⁊ 
he q̃ on te dist q̃ tu nienterroies 
q̃ tu ueoies en unes landes gastes ⁊ 
desertes .i. serpent gnͣt ⁊ m̾ueilleus 
⁊ ne uooit cis scipens goute ⁊ ue pͦqnͣt 
il ueoit tant qͥl uenoit a la rouge mer 
⁊ qnͣt il iestoit ouenus il entroit ens 
⁊ puis sea risoit ⁊ qnͣt tu len ueis issir 
tu qͥ lesgardoies ten m̾ueilloies ml̾t du 
remeut:car tu ueoies tot aꝑtement 
qͥl ert mues en blanc colon. tot ce ueis 
tu en ton songe rois label ne onq̃s ne 
descouris a hõme pͥ ce q̃ tu ne quidoies 
pas q̃ nꝰ ten deist la senefianche. Mais si 
fera iou le te dirai tout ensi ꝯ li haus 
maistres le ma descou̾t. ꝑ les landes 
gastes ⁊ desertes dois tu entendee les 
les malen ocures ⁊ les gnͣs deslorai 
tes ou tu mansis des lors p̃miere 
mẽt q̃ tu issis du uentre tameire. 
Par le scrpent dois tu entendre les 
males oeures ⁊ toi meisme car 
sans faille tu es drois serpens ⁊ 
sbuo sio du m ar orunire oiora 
chose se peu non qͥ a nr̃e sign᷑ pleust. 
b ꝯipouo arnos aiora du n ꝑ dsꝑ 
tu ies auugles car se tu ueisses urai 
emẽt tu neuses pas tant demore a 
pechie cõ ta as. ⁊ che q̃ li serpens uo 
Loit trusqͣ la rouge mer senefie toi 
qͥ uoleras chest adirc q̃ tu ent̾ras en 
la sainte ewe ⁊ en la boneurce q̃ on 
apele baptesme ⁊ seras oirs iħu cͥst 
⁊ fiex ausi cõ li autre st̾ qͥ au saint 
baptesme st̾ uenu. Par la m̾ rouge 
q̃ nĩe sires aouri iadis as ficx israel 
dois tu entendre le baptesme ou li 
scriant ihu cͥst st̾ purefiie s st̾ ostei 
des mains as anemis ꝑdurables tot 
ausi ꝯ li fil isrł furẽt oste des mains 
as egyptiiens. ꝑ la rougese de la m̾ 
dois tu entendre le boneure sant qͥ 
issi del boneure coste au prophete 
dont ie parole. ⁊ tout auli ꝯ li fil 
isrł furẽt peu de la mannẽ q̃ il lor 
enuoia es desers trusꝗͣ tãt qͥl unirẽt 
en t̾re de ꝓmission chest a dire qͥl 
uenront a la ioie de ꝑadis qui ia ne 
faudra. ⁊ chest la t̾re qͥ leur fu ꝑmise 
Che q̃ li serpens fu mues en colon se 
nefie la muanche qͥ sera faite de toi 
se tu uiens a baptesme : car de cest 
saint lauenient seras tu mu̾es dane 
mi en simi ihu crist de serif en frãc 
car iluec scras tu mues ⁊ def liiel des 
liiens As morteus gaiteors. Or tai 
descouert rois label ton songe que tu 
onq̃s ne descouris a hõme mortel 
or pues sauoir q̃ cist seit auq̃s de 
tes afaires qui chou ma demoustre 
Or te deuiserai q̃ la maison tenebreu 
senefie q̃ tu ueis en ton songe. cele 
maison qui si estoit tenebreuse ⁊ 
plaine de plors ⁊ de lermes ⁊ qui 
si est oscure ⁊ noire seuefie infer 
la ou li desloial ⁊ li mescreant 
serout trebuchie au iour du sũge 
menit. ⁊ en chele maisou de qͥ pu 
eur ⁊ de qui ordurc tu tesucillas 
seras tu oste ⁊ mis al ior de iuise 
se tu ne fais en cest siecle ꝑ coi 
tu en doiies estre oste en lautre . 
Et sans recheuoir baptesme fait 
hauteche ne a la cite ou ce ui me 
ner si gnͣt ioie. Chertes fait ce 
li doines netul. Cõmẽt fait li rois 
furenͣt donq̃s ma suer qͥ ifaisoit 
ausi gnͣt ioie cõme li autre. che 
uꝰ dirai iou ml't bien fait celidoi 
nes. Sachies q̃ ur̃e sucr morut 
crestiiene ⁊ rechut baptesnie de 
li uois puet nus uenir a aiele 
la main seraphe lermite qͥ maĩt 
en une forest q̃ on apele maube 
⁊ cele forest soloit estre habitee m̾ 
ueillersem̃t de serpens ꝗͥ ochioient 
les gens : niais ꝑuis .u. ans nen 
fu nus ueus. ⁊ ses tu qnͣt ele fu 
uuidie de la uermine ꝑ li uenue 
dez preudõmes qui a chelui ior se 
herces sait li rois mͥueilleu 
uintent ħbergier en la forest. 
sement maues cspeli mõ son 
ge: ⁊ m̾ueilleus est li sires qͣ chonuꝰ 
a descouert ⁊ certes sil ne fust plꝰ 
⁊eissans ⁊ en pooir ⁊ en sauoir que nꝰ 
autres sires iceste cose ne peust il pas 
auoir descou̾te ne A.i. ue a autre pͦ 
coi iou motroi de chi en auant du 
tout a ur̃e ꝯmandemt ⁊ sui prest de 
faire uo ꝯseil de toutes choses. Rois 
fait celidoines or te dirai dont que 
tu feras.cho te in dude li haus maist̾s 
qͥ serians iou sui q̃ pres de chi maĩt 
uns h̾mites młt preudom ⁊ de sainte 
uie ⁊ est p̾stres alons a lui si te ferõs 
baptisier ⁊ lauer en la sainte onde dõt 
iou tai ꝑlei si q̃ tu puises ueoir la 
gnͣt feste ⁊ les gnͣs nueches nes ⁊ 
espurgies q̃ on apele paradis de q̃le 
eure q̃ li gnͣt maistre te uiegne semd 
dre. chertes fait li rois de che sui iou 
tot prest. Lors demande li rois a tous 
chaus qͥ entour lui estoient. Si gnͣ q̃ 
uous sanle de che qͥl ma dit estes uous 
ꝯseillies de faire che q̃ iou ferai. sachies 
q̃ iou ne finerai iamais ne ne serai 
aise trusqͣ cel eure q̃ iou aurai este 
baptisies.puis q̃ iou puis tant amĩed̾ 
de baptesme. ⁊ chil dient qͥl neseinte 
teront ne ia ne ꝑtiront de leur loy 
ne de leur creanche q̃ leur pere tĩrẽt. 
sgnͣ dist celidoines ore le laissieł donq̃s 
car se uꝰ le foissies a forche il ne uous 
uauroit mie gntment .uꝰ remaures 
chi ꝯme seriant a lanemi ⁊ ꝯme genr 
a lanemi ⁊ poure de scns ⁊ garni de 
mal escient.⁊ li rois senꝑtira ꝯme 
fiex ⁊ oirs de iħ̾u cͥst.si puis uraiem̃t 
dirc q̃ nr̃e sires ꝑ sa miscri corde a oste 
laignel dentre les leus sans ce q̃ il ma 
este estrangles ne deuores : ⁊ il deman 
dent maintenãt qͥ st̾ li lenr. uꝰ estes 
fait il le leu ⁊ cil st̾ deuenu lagnel qͥ 
a dieu se tienent. Lors fist celidoines 
ꝑ auenture ou ꝑ chou q̃ nr̃e sires les 
ou li preudom estoit herbergies lonc 
⁊ cil qͥ ne dormoit pas leur ouri main 
toutes gens: car il passoit maĩtes fois 
le mois entir qͥl ni passoit ne hom ne 
feme. Qnͣt il furent uenu laiens ⁊ 
li prendõ oi ꝑler de celidoine ⁊ il le co 
uut a cresciien si ot tant de ioie que 
apames le uous porroit nus conter: 
si lacole ⁊ le baise pluseurs fois ꝑuis 
de droite science q̃l besoigne ta ceste 
desuestir le roi label ⁊ oster de son dos 
tous ses riches garminens ⁊ li fist 
pͥndec rrube poure ⁊ li fist uestir ⁊ li 
dist qͥ ne uoloit ꝑas qͣͥl uenist deuãt 
le preudõme cu orguel mais cu sungne 
dumilite ⁊ de pacience : ⁊ li rois le fist 
tout ausi ꝯ il le ꝯmanda. Lors se ꝑtirã 
des paueillons ⁊ cutrerẽt en la forest 
⁊ crierent ensamble tant quil leur 
anuita en une gnͣt ualee ⁊ ne porqnͣt 
tant errereut ains qͣl fust anuitie ou 
ꝯduisoit qͣl uindrẽt droit a lermitage 
tans auoit passe. Ii lapelerẽt al huis 
tenant si se m̃ucilla mmłt q̃l gẽt cestoiẽt 
⁊ q̃ il q̃roient en cel lieu si escraigne de 
li dist beaus fiex qͥ encore seras pilers 
amene ⁊ il li dist erraument p᷑ quoi 
il unirent fiens. Et qnͣt li preudõ 
ot ceste chose sren ot mlt gnͣt ioie 
s dist qͥi le fera uolentiero si tost com 
il aiourne sera. 
bele nuit ꝑlerẽt de maintes 
choses ⁊ mlt' entreduit li rois 
labeaus le pͥudome de qͣni qͥl pot de li 
crestiene loy ⁊ des 9mandemẽs de sainte 
glise. ⁊ taut q̃ li rors dist sire pͭ dicu 
dunc auision qͥ mauint na pas lonc 
taus me dites u̾ite se uꝰ en estes cher 
tuno: dites fait li preudom ⁊ ieuꝰ 
enseignerai che q̃ nr̃e sires ma 
enseignie. Sire fait il il mestoit 
auis q̃ iestore senons a plait deuãt 
a. riche hõme uers qͥ iou estoie a 
cuses iou ne sai de q̃us gens ⁊ qnͣt 
iou deuoie aler a plait iou senionoie 
tous mes amis ⁊ cheus q̃ iou auoie 
serui q̃ il me ueuissent aidier mes 
tout me faloient fors.iii. ⁊ li 
uns de ces .iii. me p̾stoit.i.mantel 
a afubler p᷑ ce q̃ toutes uores ne 
mescondeust. Li setons me ꝯduisoit 
trusꝗͣ une maison q̃ ie nauoie 
onq̃s tele ueue ⁊ ine laissa dedẽs. 
⁊ li tiers uenoit auoec moi trusqͥͣ 
chies le riche hõme ⁊ moustroit 
.i. escrit ⁊ une chartre qͥl macui 
toit de toutes les choses q̃ li riches 
hõ me demandoit si q̃ ma pais 
estoit faite enuers celui a qui 
iestoie acuses. Sire teus fu miui: 
sions q̃ iou ui na pas encore lonc 
tans: ore si uꝰ pri q̃ uꝰ meu dites 
la ucrite se uꝰ le saues. chertes fait 
li p̾ndom uolentiers. Li manterus 
q̃ on te p̾stoit Rois labeaus senefie 
li poure uesteure q̃ on done a uestir 
lõme q̃ on met en t̾re chou est li 
darrains manteaus ⁊ celui garni¬ 
ment apele on sudaire. celui doit 
on apeler le mortel afublail. ⁊ 
maintes fois est chis garnimẽs 
dones plus pͣ cheus qͥ remaignent 
q̃ p᷑ cheus qͣ sen uont. Li secons a 
mis qui te cõuoioit trusqͣ la maisõ 
senefie les parens a celui qui est tres 
paseis qͥ conduient le cors del mort 
trusqͣ la fosse: la fosse doit uñ estre 
par droit apelee maisõ desconeue: 
car nͨ qͥ cn ceste uie sõmos ne sauõs 
q̃ nous itrouerons ne ne le conis 
ientrons ne sauons nꝰ encore que 
dire ⁊ donq̃s doit on bñ apeler che 
dont on ne uoit nule autre tele . 
estrort te faisoit 9paignie ⁊ most 
roit por quoi une chartre qͥ taqtoit 
te demandoit senefie bones oeures 
bons clers legistres qͥ hardiemẽt 
defent la cause son ami ⁊maine 
a bone fin. Li fieus ⁊ les silles laifẽt 
⁊li autre parent laisent en la fosse 
cheqͥl conuoient a ami ⁊ diluec en 
auant ne li font ꝯꝑaignie. ꝗͥ respon 
dra pͥ lui de qnͣt q̃ il ot el siecle de qͣnͣ 
q̃ il sot ⁊ de qnͣt q̃ il pot. Il nen port̾a 
riens deuãt̃ lui de se rileche fors seu 
lement une chartre : ⁊ en chele chart᷑ 
ara escrit qnͣt q̃ il fist onq̃s de mal 
⁊ de bñ. ⁊ sil ia plꝰ du bñ q̃ du mal 
li biens lalegera ⁊ le deluierra de qͣn 
q̃ on li demandera: ⁊ sil ia plus des 
uerite sans faille 
sons encore de riens. ⁊ qnͣt noꝰ 
le maison desconcue ⁊ maison 
Li tiers amis rois labeaus qͥ auꝑ 
de toutes les choses q̃ li riches hõ 
q̃ li hõ fait en la uie est ausi ꝯ l 
maus q̃ du bñ li maus qͥ toꝰ iours 
a poise ⁊ at̾re hõme le trara aual 
si q̃ chil trebuchera trusq̃n la tene 
brouse maison dynfer. Rois label 
or ta deuise si ꝯme iou croi de ton 
songe la sencfianche : or me di sil te 
samble q̃ iou ai uoir dit. Chertes 
fait li rois il na hõme en chest sie 
cle au mien essient qͥ mieus le meust 
deuise se chil meismes ne li euseig 
nast q̃ on apele ih̾u crist. Or nest il 
riens el siecle sil lentendoit ausi cõ 
iou letenc tot q̃ mieus nen uausist 
tout les iours de sa uiez car ore nest 
ditus fors chil q̃ uꝰ aoures : car il seus 
conoist la uerite de tout le monde ne 
nul autres a mon cuidier q̃ lui nẽ 
puet nus sauoir sil ne li est descouert 
ꝑ la uertu de cest saut signͣ qͥ tot puet 
saueir. Chertes fait li pͥudom uꝰ dites 
Et ꝑlerent chele nuit cutraus .iii. 
des choses qui a la sairte creance 
siꝑtenoitnt ne anq̃ toute ta nuit ne 
fina li preu̾do mn de scrmoner le foi: 
s li ramenteuoit la uie des preudõmes 
qͥ ꝓͣ lamor de ihu cͥst auoret̃ soufert 
tantes ꝑemes ⁊ tãt tͣuaus q̃ apames 
en puet hom morteus dut le nõbre. 
⁊li rois plouroit toutes uoies ꝯme li 
pͥudoins le sermonoit tant li plaisoiẽt 
les douches ꝑoles q̃ il li disoit. Lende 
mamn ausi tost ꝯ li pͥudom ⁊ matines 
furent chantees il fist apareillier 
une pierre chenee ⁊ ne toier ⁊ aport̾ 
en sa petite capiele ⁊ emplir deade 
ꝑuis le roi despoillier ⁊ entrer ens÷ 
le daptisa ⁊ li fist toutes les droti 
res de sainte glise ensi ꝯ i apartiẽt 
q̃ on face a crestiien mail onq̃s son 
non ne li uaut remuer ꝑor che q̃ 
beaus li sambloit. 
nͣt li rois fu baptisies li pͥndõ 
apele les autres qͥ od lui estoiẽt 
uenuł ⁊ leur d.nanda se N uoloiet 
faire autre teil li rois auoit fait 
⁊̃ chil disent qͥi ne cangeroient ia 
leur loy ains seroient tot autre teil 
ꝯme leur poire auoient este. ⁊iou 
men souferrai fait li p̾udõ. Lors 
se uest li uois dune cote blanche 
q̃ li hermites li ot aportec. ⁊ qnͣt 
il fu uestus si dist a celydone beaus 
dous amis qͥ de la mort del cors ma 
de laiens ⁊ ꝑ̾ndẽt cutraus ꝯscil quil 
nechie ore ne me chaut mais de 
q̃le cure ele uiegne car ie conois 
orc bien q̃ ie me tant amendes q̃ 
hom morteus nel porroit dire: car 
il me samble ia q̃ iou sore en chele 
meisme cite ou iou ui chele gnͣt ioie 
faire ⁊ la ioie dont lentree nie fu deuee 
pͥ ce q̃ ie nauoic laue a la foutaine. ⁊ lors 
dist a ceus qͥ auocc lui estoieut uenu; 
signͣ qui ꝯpaignic maues faite cn ma 
maluaise uie ꝑuis q̃ uꝰ en ceste uie 
ou iou sui orendroit qͥ est plame de 
bien ⁊ de uerite ne me uoles faire 
ꝯpaignie ie uꝰ lais del tout entel ma 
niert q̃ ie ne uꝰ tenrai des oremais a 
scrians mais a aneinis. ⁊ ales uous 
ent de chi car lamais eu lieu ou iou 
u̾ꝰ sache nen terrai. Qnͣt cil ouẽt ceste 
parole si furẽt tant dolant q̃ nrs plꝰ 
si pleurẽt ⁊ font trop gnͣt duel ⁊ di 
ent qͥl ont tot ꝑdu qnͣt leur sires est 
tornes a la crestiiene loy si se par tẽt 
porront faire car leur signꝰ ne lai 
ront il pas entre chcus qͥ lõt deceu. 
ꝑor quoi fait li uns le requerroit nꝰ 
sochies qͥl ne lairoit p̾ chose q̃ nus li 
deist q̃ il la loy ou il est entres ne teiust 
mais a celui qͥ cho li a ꝯscillie deurienies 
nͨ d̾er uendre ce qͥi nous a tolu.Lors 
retornerẽt a lermttage ⁊ pͥnẽt cclydor 
ne ou li rois uausist ou non si le defĩdi 
il a son pooir ⁊ plus leust il encore fait 
mais celydoines li dist. Rois ne te 
chant de che qͥl me font : mais demeu 
re ichi auoec che p̾udõme qͥ te donra 
ꝯseil daler a ton creator ⁊ se ti seriant 
meamainẽt ie nen suni pas esmares. 
car chil en qui seruiche ie sui entres 
⁊ li rois remeist od le p̾udõme 
par le ꝯseil de celidoine ⁊ trespassa 
du siecle a lendemain ꝑ la uolente 
du sourain pere ⁊ sen ala a son cre 
ator: si fist ꝑuis nr̃e sires niaint 
bel miracle p lui dont li contes se 
taist pͥ che ũ chele hystoire naꝑtiẽt 
pas du tout a ceste anis aꝑtient a 
chelui liure qui deuiscra les rois 
des persis ⁊ les estoires. 
hist contes qui est ape 
les del saint graal deuise 
ñ qnͣt li rois label fu das 
res en lermitage ⁊ si hõ 
me eurent pͥs celydoine si lenmene 
rent entre les roches en leur paueil 
lons. ⁊ qnͣt la nouele fu espandue 
ꝑar lost q̃ li rois auoit gutpre sa loy 
⁊ estoit deuenus crestiiend dont ueissies 
gnͣt ducl faire ⁊ as uns ⁊ as autres 
ausi ꝯm se chascuns ueist son ꝑe mort 
⁊ qnͣt il uirent qͥl nen porroient autre 
chose faire si distrent entreus q̃ ꝑuis 
quil auoient celui en leur pͥson qͥ chel 
duel leur auoit portachie il senpren 
droient a lui ⁊sen uengeroient ⁊ 
Isacorderet̃ de teus iot quil estoit en 
le roi label leur dist ie uꝰ enseign̾ai 
ꝯment nꝰ en porrons estre uengie sãs 
metre main a lui ⁊ asses a grignor 
honor q̃ se nous lochions entre nꝰ. 
Prendes une nathele dont nꝰ auons 
pluscurs si le metons tot seul dedc̃o 
sans auiron ⁊ sans autre chose ⁊ 
prus le faites empaindre ens eu la 
mer ⁊ se il ꝑ ceste chose nest ꝑillies 
dont ne kerrai iou iamais que hom 
crestiiens puise morir encore fait 
uns autres le porrons nꝰ mieus fant 
par quoi il sera plus pres de mort 
metons audec lui le lyon que nous 
odspoa eoi auus adi aurns eumst 
⁊ qnͣt il iscra mis ia si tost li lyons 
naura faim de uiande qͣl nel denorra 
etraumerit ⁊ ꝑ ce nꝰ en scrons uengie. 
⁊ il sacorderẽt del tout a sen ꝯseil. Lors 
pͥstrent le lyon ⁊ le misent en la 
nachele ⁊ lenfant auoet. Et qnͣt 
cn autre maniere. Lors deuiserent 
entreus diuers tormens ⁊ diuerses 
mors par quoi il peusent faire 
morir lenfant ne a nule ne sen 
pooient acorder.⁊ tant q̃ .i. parẽs 
celydornes se uit metre auoet cele 
deste qͥ tant ert fiert ⁊ espoentable 
si fist le signe de la uraic crois en mi 
son front ⁊ se ꝯmanda a nr̃e si gn᷑ 
⁊ se torna enuers cheus qui crsi 
lauoient mis ⁊ leur dist gent ma 
leoite ꝑuerse ⁊ anemi de dicu ih̾r 
crist me quidies uꝰ faire morir 
entel maniere: iou en escaperai se il 
plaist a mõ signeur sauuer mais 
uꝰ perires si tost ꝯme uꝰ ienterres 
che sachies uꝰ bñ. ⁊ si poes bñ citre 
aseur q̃ iamais ne retorneres q̃ toiau 
me de perse dont li rois label uꝰ icta 
la intir ou uꝰ manes mis uꝰ destriura 
crrsi seres noie ⁊peri ⁊ cuterres es 
paines dinfer en la tenebreuse mailõ 
ou toute doleur ⁊ toute mesaise abree. 
En cele maison nenterra pe li rois 
label car il sen est ia estes ains ent̾ra 
en la souramne maison ⁊ en la ioieuse 
con apiele paradis. Atant se feri li 
Uens en la nachele ⁊ si su en poi deu 
re enpaint oi mer ⁊ tant eslougie 
de la r̾iue q̃ chil qͥ en la nachele lauoiet̃ 
mis nen peurent point ueoir. Si erra 
li enfes cutel maniere .iii. iours ea la 
ꝯpaignie au lyon q̃ onq̃s ne la desa ne 
ne li fist mal ori p᷑ che qͣl estoit beste 
tous esbahis ou la miscricorde nr̃e signͣ 
ioudra. Au quart ior li auint ensi qͣl 
troua en mi la mer la uele neif ou 
la ride espee estoit chele q̃ siasciienl ot 
tant regardee. si suint q̃ la nachele 
sacouta au bort de la neif. ⁊ qnͣt li en 
fes qͥ bñ sauoit lerres de pluscurs ma 
nicres uit les lctres el bort il conut qle 
uoloioit dire si entra maintenãt ai la 
neif ⁊ laisla le hyon en la nacheleᷤᷤ ⁊ qnͣt 
il fu ladedens ⁊ il troua le lit si bel ⁊̃ 
si riche: ⁊ la corone ⁊ les fuiseaus qui 
tant estoient bel ⁊ riche si les regarda 
młt uolcutiers: car il nauort onquel 
nais ueu chose qͥ tant li pleust a re 
gardex . tant quil no li mem̃bra onqͣs de 
nule autre chose deuat̃ quil fu nuis. 
⁊ qnͣt il uit q̃ les oscurtes de la nuit 
espandirẽt ꝑ tout le monde il reuint Au 
bort de la seif mais il ni uit ne nachele 
ne hon qͥl iauort laissie. car gnͣt 9fort 
li feist la beste mue sil le peust siuoir 
aucec lui: mais il ne peut riens aꝑche 
uoir de che q̃ il demande. ⁊ qnͣt il uoir 
ql nen uerra plus si reuint en mmi la 
nant de lasseche ⁊ de trauail. 
neif ⁊ se couche desous .i. fust ꝯme dil 
qni nosa ci lit entrer ⁊ scudort mantte 
oute la nuit dormi li enfes en 
tel manierez ⁊ alendemam qnͣt 
li iors aparut si sesueilla ⁊ uit au bort 
de la neif ⁊ regarda deuant soi ⁊ uit 
qͥl fu ariues deuant .i. ille ⁊ il regar 
de en mi lille ⁊̃ uoit .i. hõme qͥ se gisoit 
⁊ qnͣt il aꝑchut q̃ che su hõ si descent 
de la neif ⁊ uait cele ꝑt : ⁊ qnͣt il uint 
a lii ⁊ il la bñ regarde il conoist q̃ thou 
est .siasc̾. ses peires dont il a si gnͣt ioie 
q̃ grignͣ ne u̾ porroie conter si lesueil 
loit tut belement ⁊ cil tressaitt auisi 
ꝯme tous esbahis ⁊ ocure les ieus. ⁊ 
qnͣt il uoto lenfant si saut sus uiste 
ment ⁊ il li gete les bras au col ⁊le 
baise ⁊ acole ⁊ pleure desor liq de ioie 
⁊ de pitie: ⁊ li dist beaus fieus douthe 
creature qͥtamena en ceste ille qͥ tant 
est loing de gent ⁊ de t̾re habitable. 
⁊ il li dist qͥl uint en cele neif: si li mo 
stre le neif. ⁊ qnͣt il le uoit si li dist que 
Uneif a il aittre fois ueue. Grant ioie 
fait li fieus au peire ⁊ li perres sai fil 
si demande li uns a lautre de son estre: i 
tant q̃ stasc̃ demande al enfant ꝯmẽt 
il escapa des mains calafer ⁊ il li ꝯte 
enq̃l maniere il fu laissies sour les 
roches en .i. ille de mer ou li rois label 
ariua ꝑ le tormente de la mer qͥ chele 
ꝑt les encacha. Puis li deuise le songe 
le roi label ⁊ la senefianche. ⁊ ꝯmerr 
li rois label rechut creanche par la de 
mostranche q̃ nr̃e sires li fist ꝑ che 
qͥl uit en son dormãt. Ap̾s li deuise 
toutes les auentures qͥ li auindrent 
nus qͣl ne le uit mais. ⁊ qnͣt il ot ces 
micilies si m̾chiie nr̃e signͣ ⁊ pleure de 
che qͥi a si les choses menees a si bone 
perfoction. 
pors se deꝑtent de lille ⁊ uienet 
a la neiẜ ⁊ entrent ens ⁊ demeurc̃t 
ens trusqͣ eure de tierche tout droit. 
⁊lors auint q̃ li ueris fu leues gnͣt 
⁊ m̾ucilleus ⁊ la tenipeste ⁊ li mans 
tans ꝯmencha si gnͣs ⁊ si oribles 
ꝑmi la mer q̃ nus ne le ueist qui 
gnͣt paour nen peust auoir. ⁊ li uẽs 
i su enfordnes fel ⁊ crueus se feri 
de plain front en la neif si seslon 
ga tant de la riut en poi deure que 
scalc̾ qui estoit sui boro de la neis ⁊ 
regardoit la mex qͥ si ert ꝯmeue 
ne uit t̾re ne p̾s ne laing si ꝯmẽ 
che dicu aourer de qnͣt qͥl li enuoie 
⁊ dist ses proieres ⁊ ses orilõs teles 
cõ il les sauoit. Trois iors dura cele 
cormente entel maniere quił furẽt 
ades fuisi cõ en peril de leur cors: ne 
ne gardoient leurc q̃ la nef toenast 
chou desous deseure. ⁊ a la quarte 
nuit ensi cõ il dut arorner cessa 
li uens ⁊ la mer deuuit core ⁊ pai 
sible qͥ tant auoit este felenesse ⁊ 
crueuse dont chil qͥ en le nes estoiẽt 
furẽt̃ młt plus aise q̃ deuant ⁊ sa 
scurerẽt mł̾t plus qͣl ne suelent. 
⁊ qnͣt il fu aiorne ⁊ li iors fu beaus 
⁊ clers il regarderẽt deuant cus d 
uirẽt .i. petite ille dedens quoi auoit 
.i. caste ferme qͥ mł̾t estoit beaus 
ꝑ samblant mais il ne sorent en 
qͣl t̾re ne en q̃l pais chele ille pooit 
estre dont il furẽt .i. petit esmaie 
car il se doutoient ml't qͥl ne Reissẽt̃ 
en maluaises mains. ⁊ la nef arruia 
a la riue deuant le castel. Cũ il furẽt 
uenu au port si escoutterẽt q̃ dedens le 
eastel sona.℥.cor ml̾t hautement 
li q̃ dasses loing le peust on oir. Sie 
fait celydoines or sachier q̃ laiens 
a gent: uous est fart siasc̃. en che 
q disoient che uirent q̃ de laiens 
issi uns iaians li graindres de cors 
⁊ li plus m̾ueilleus q̃ siasc̃ cust 
ouq̃s ueu ior de sa uie. ⁊ qnͣt il uoit 
ceus de la neif si leur escrie mar 
iariiastes en mon ille sans mõ 
congie car morir uꝰ icouient. qnͣt 
siasc̃ uoit uenir le malsci sli gnͣt ⁊ 
si espentable si ue seit q̃ il en puise 
faire car il na ne lanche ne eseu ne 
arme dont il se puise defendre destͤ 
eskieuee de mort ⁊ paor le maine 
a che qͥ cort a lespee qͥ tant estoit 
riche ⁊ le trait du fuerre. ⁊ qnͣt il 
lot fors traite ⁊ regardee grart 
pieche si le ueit si riche ꝑ samblat 
qͥ nauoit oriq̃d u̾eu .rme qͣl pͥsast 
quie ceste. ⁊ por le grant espoir de 
la bonte qͥl icuide ie dreche en haut 
⁊ le ꝯmen che abrarler : niars au 
brauler qͦr fist ne tai su aurat ꝑ 
maluaistie de lespee ou pͦ corous 
q̃ nr̃e sires eut a siasc̃. del traire 
qͥl auoit fait de lespee qͥ tãt estoit 
bele ⁊ bonc ꝑ samblant q̃le brisa 
ꝑuu auq̃s de lenheudeure si que li 
brans en chei a t̾re. ⁊ li pons a 
tout leu heudeure en remest siasc̃ 
en le mair. ⁊ qnͣt il uoit ceste auẽ 
ture si est asses plus esbahis q̃ 
deuanc si sareste tous trespẽsis 
⁊ esbahis. ⁊ qnͣt il fu reuenus de 
cest penser si dist par dieu chi ⁊ le 
grigneur m̾ueille q̃ iou ueise 
pictha. mais lors remet le poin 
desus le lit ⁊ dist qͣ se metra du 
tout en la n̾ithi ih̾u crist ⁊ son torᷤᷤ 
⁊le son fil cuꝯtre cel maufci qͥ si uiẽt 
abricue uers lui. Maintenãt saut for ᷤᷤ 
de la nef ⁊ dist bcans ꝑe ih̾u ccist soies 
moi escus ⁊ defense ꝯtre cest anemi. 
Lors regarda a ses pies ⁊ uoit une 
espec q̃ cil de la tor iorent laissie ꝑ 
auenture ⁊ il le p̾nt maintenant 
lors si sadreche stu iaiant ⁊ le fiert 
de si gnͣt uerta qͥl li ꝑche sindeus 
les costes si q̃ li fers en parut dautre 
ꝑt. ⁊ qnͣt li parans se sent ferus si 
angoiseusem̃t si na tant de pooir qͥl 
se tegne en estant si chiet a t̾re si 
angoisseus ꝯme cil qͥ angoise de 
mort scut: ⁊ qnͣt il est issus de pau 
misons si ieta .i. gnt cri s hideus. ⁊ 
nascuens uoit qͥl na mais garde de lii 
al ne uait ꝑas sui cestel p᷑ ce ñ il quide q̃ 
il iait gins ains sen retoruc ⁊ entre 
en sa nef si q̃ en poi deuix curẽt la ueue 
ꝑdue duc du castel ⁊ de lille. Et qut 
siasc̃ uit qͥl estoit estors del iarant si 
Uint a lespce ⁊ le ꝯmentha a regarder 
⁊ dist a soi meisme. ⁊ che fu si hant q̃ 
celydoines le pot bñ oir.Ha espee tu 
es li tiens u monde q̃ iou onq̃s plus pri 
saise fors seulemt le s uaisel q̃ on apele 
graal si tai a tort ⁊ loee ⁊ p̾ͥsie car 
il mest auis q̃ tu mas ore si fali au be 
soing q̃ chou est m̾ueilles. sire fait ce 
Idomes saches q̃ chou nest ꝑas par mal 
delespee mais ꝑ aucun pechie dont uꝰ 
estes entechies ou ꝑ aucune demostr̃ece 
de nr̃e signͣ ⁊ il respõt q̃ ce puet bñ ester. 
ndementres qͥl ꝑloiẽt casi de ceste 
CIauenture si regardẽt en mi la mer 
⁊uoient une nef qͥ uenoit uers eus ⁊ 
cely domes dist a son ꝑe sire ueis chi 
une nef qͥ uient uers nous sachiet que 
en la pͥson calafer p᷑ che q̃ cil du 
uꝰ orrens ꝑtnus noueles diex domst 
q̃les soient bones. eisi soit il fait 
Nusc̾.Tant out ꝑle de ceste chose q̃ 
ia neif fu tant aprochie ã chil qͥ 
dedens estoient se porent bñ entre 
tonoistre. ⁊ siasc̃ qui uint au bort 
de la nef regarda el frout de lautͤ 
⁊ uit le roi mordrain qͥ se sooit mlt 
pensis ⁊ atendoit chele auenture a 
sauoir q̃ nr̃e sires li uauroit enuo 
ier. ⁊ qnͣt u̾ le uoit si li crie sire 
dic soit ouous ⁊ li rois ot maurte 
nant son penscr laissie ⁊ saluc siasc̾ 
⁊ cn a si gnͣt ioie qͥl ne pot mot di 
re se apaines non ains sant en la 
nef siasc̾ qͥ ia sestoit noristee leis la 
siewe: ⁊ li gete les bras au col ⁊ le 
bnise plus de.c. fois : ⁊ li dist beaus 
dous amis ꝯment lau eis u̾ pins 
fait q̃ iou ne uꝰ ui mais. ⁊ q̃le aue 
ture u̾ pot amener cheste ꝑt: ⁊ siasc̾ 
qui tant est lies de ceste troueure 
q̃ nus plud li coute les paines ⁊ 
les trauaus qͥl a soufert puis q̃ il 
se parci de lui ⁊ ꝯment il fu remes 
pais li mistrent sus qͥl auoit le 
roi ochis ⁊ ꝯment u̾ idemora plu 
scurs iors: mais au darrain len 
geta la uertu ⁊ la ꝑitie ih̾u crist ⁊̃ 
fu portes en une nue des ꝑties doc 
cident loing de gent ⁊ de t̾re habita 
ble en .i. Mne laide ⁊ si hideuse qͥl ne 
Uit onq̃s nul licu qui tãt feist are 
douter. Mais il ne sot onq̃s ꝯment 
lille pooit estre apelee : ⁊ neporqnͣt 
tant en a il eu ramembrarce que il 
set q̃ ele croll̾e ⁊ cornoie chascũ ior 
leuentes fois ⁊ chascune nuit. Apres 
lga ꝯment la neif uint a la uiue 
ou il estoit. ⁊ qnͣt il fu dedens 
cutres ele saouuri ꝑmi par une 
petite ꝑole ã il dist si qͥl dut estre 
noies. Lp̃s li conte la senefiance 
de la nef ⁊ tant qͥ li redist de la 
petite nef ou li prendom reuuit qͥ 
tant li dist de douces paroles qͥl 
sendormi de la douceur de seo ꝑoles 
uc onq̃s puis ne le pot ueoir ue la 
nachele ou il estoit uenus. Ap̾s li 
conte tot en ordene totes les cosee 
qͥ lui estoient auenues : ⁊ quͣt il 
li ot tot ꝯtei li rois li demande la 
q̃le de sco auentures il tient plus 
a m̃ucilleuse chertes fait il la bri 
scure de lespee: car ꝑ maluaistie 
ne brisa ele mie aius su aucune 
demostrãche de nr̃c sigu̾. ꝑ foi faat 
li rois ce puet bñ estre. Lors uait 
lesꝑee ueoir ⁊ renurer. ⁊ qnͣt il la 
gnͣt preche regardee si dist chertes 
esꝑee uꝰ estes m̾ucilles a ueoir ⁊̃ a 
regarder car uꝰ estes plus bone q̃ 
autre ⁊ ꝑlus bele q̃ autre. Lors pͥst 
li rois le pon a nue main ⁊ le 
brant a lautre si coucla bun achier 
a lautre ⁊ au ioindre qͥl fist li auit̃ 
si bele auenture q̃ maintenãt re 
prist li uus achiers a lautre si sẽ 
tuit si form ꝯme se u neust enq̃s 
este desioins. ⁊ qnͣt il uoit chesi 
dist a siasc̾ ꝑfoi mlt est gnͣt mer 
ueille de la uertu ihu crist qãt si 
legieremĩt fraint ⁊ resaude : car 
ore le poes fauais ueoir si legiere 
uiẽt saudee cõ cle brisa ⁊ maĩtenãt 
le remist d fuerre dõt il lauoit getee. 
nt il orent chau fait si oirẽt 
.i. escrois si tresgnͣt ꝯme ce fust 
coineres dont il furcut ausi ꝯuie 
tout estoue ⁊ mainteuãt leur 
uint une uois qͥ leur dist issies 
de la nef crestiien car uꝰ chaes en 
pethie: ⁊ si tost ꝯme li rois ot 
ceste parole si saut de la nef ⁊ en ͤ 
en la siewe ⁊ ausi fist celydomes: 
mais a siasc̃ qͥ estoit .i. petit plꝰ lens 
q̃ li autre nestoient auint ũ qnͣt 
il fu issus de la neif ⁊ il se dint 
au bort de lautre p̃ entrer eus que 
mauitenant uint unc espee ansi 
ꝯme toute reflamboiant qͥ le feri 
en lespaule senestre si q̃le li fist plaie 
gnͣt ⁊ sendue : ⁊ il chiet dedens la 
nef.⁊ lors oi q̃ on li dist une ꝑole 
mau̾ il ne sot qui le dist chest ia 
uenianche q̃ tu feis de lespec traire 
dont tu nestoies mie dignes. Or tr 
garde autre fois de mesp̾udre enu̾s 
ton treator. Li rois entendi bñ ceste 
ꝑole ⁊ ausi fist salt̃. mais il fu del 
cop si estones qͥͣł chei a la t̾re ausi 
ꝯme tous morg. ⁊ li rois le corut re 
seuer ⁊ le mist en son deuant ⁊ pleu 
re mlt tenremẽt ꝯme chil qͥ a dou 
tande qͥl nc soit naurcs amort 
⁊ aissi fist celidones ⁊ sasc̃ uut 
gnͣt pieche ea paumisons auis qͥl 
penst releuer. ⁊ qnͣt il fu reuenus 
en sa forche ⁊ il uit le roi qͥl ploroit 
si dist ha sire pͣ dicu q̃ est che q̃ u 
faites. Uꝰ ue deues mie plorer mais 
faire iore car ore uees uꝰ bñ q̃ ñe 
sires me tient chicr dautunc cose 
qnͣt il me castie ⁊ fait reconissan 
che daucune chole de mõ pechie. 
or le doi iou graciier ⁊ michiier ꝯme 
pere qnͣt il me castie ꝯme fil. Tel 
parole dist siaic qnͣt il su blechies 
ne onq̃s nen fist samblant quil li 
en fust riens. ꝯcus cõ hõ plans de 
pacience ⁊ dumilite soufri sangoisse 
e sa doleur de la plaie tant es ele li 
dura si furẽt entel maniere en cele 
ille.iiii.iors. Mais atant laise ore li 
ꝯtei a pler daus ⁊ retorne al mes 
sages q̃ la rome ot enuoies par sa t̾re 
pͥ querro son frere sias c̾ car ele ne sa 
a dist li contes q̃ qnͣt .u. 
message furent ꝑti de lair 
dame ensi montẽ ꝯil esto 
ent q̃ il cherkierẽt ꝑ mant 
pais une eure auant ⁊ autre arriere 
uoit ou il estoit . 
iei fei 
ensi ꝯ auenture les menoit: ⁊ ꝑ tout 
la ou il uenoient demandoient noueles 
de siast̃ mnais il ne trouoient qͥ de riens 
les enseust enscigner. ⁊ qnͣt il eurent 
gnͣt pieche ale ꝑ les estraignes t̾res si 
s ꝑ paierune ⁊ par autres lieus car il estoit 
a aus auis a che quil ne pooient oir noue 
ueles de scaic̃ ne pres ne loing qͥl estoiẽt 
pͦ noient fueilue car ce qͥl qͣroiet̃ ne 
troueroient il pas che leur estoit Auis. 
Une nuit se furẽt herbergie chies .i. 
uauasor paien asses preudõme de sa 
loy: ⁊ au soit qnͣt il orent mangie lor 
demanda li preudom dont il estoient 
en lieu ou trou̾ le peusons. del uenir 
che trop gnͣt folie car ie quit q̃ uꝰ 
uꝰ en repentires ains q̃ uꝰ en ꝑtes del 
tout ⁊ cil ne seuent quel se feront 
⁊ ou il aloient. ⁊ il distrẽt quil estoiet 
de sarras ⁊ aloient q̃rre .i. leur signoit 
ꝗ eston ꝑdus ꝑ le plus m̾ucilleuse aũe 
ture du siecle. Cõment fait il uꝰ estes 
crestiien ⁊ il respondet̃ q̃ che est ueri 
tes : ⁊ ꝯment fait il fustes uꝰ si hardi 
q̃ u̾ uͦ embatistes en tͥre de sarralins. 
car u̾ꝰ saries bñ qͥl u̾ heent de morta 
hame ꝯme cheus qͥ estes ꝯtraire aleur 
loy ⁊ a leur creanche : beaus sire fait 
li uns daus destreche ⁊ angoise de crou̾ 
che q̃ nous q̃rons nous ifist enbaire. 
sar nꝰ ne sauons sil est entre crestiiens 
ou entre paiens : ⁊ p᷑ che uꝰ enbatons 
nous ausi bien entre les uns ꝯentre 
les autres pͣ sauoro se diex nꝰ mẽroit 
entre nous fait i ostes san ꝯgie fu 
Chele nuit furẽt li message serui 
młt richemẽt̃ ⁊ orent guͣt plente des: 
pises car en la t̾re en auoit asses : ⁊ 
mlt en estoit bñ garnie en tous les 
lieus. ⁊ saucuns uenist auant ⁊ me 
demandast en q̃l t̾re il estoient iou li 
uesponderoie qͥl estoient en egypte a 
unc chite q̃ on apele roq̃ham: ⁊ de cc̾le 
cite ineisme fu nes li alnes a cele sãnt 
dame q̃ on apele s̃ marie legyptiiene. 
I a nuit qnͣt li ostes les ot cochie᷑ 
¶ en une sale ꝑ cus ⁊ il furẽt en 
dormi. A celiu ddus qͥ estoit li plus 
iouenes fu auis en son dormant que 
ioscpl darimachie uenoit deuãt lui 
⁊ il li demande q̃ uas tu q̃rant : ⁊ chil 
l disoit qͥl aloit querre srasc̃ son signor 
Iestoit ꝑdus ꝑar la plus merucilleuse 
uoiture del monde ⁊ li contoit ꝯment 
⁊ cil li demanda le quides tu trouer 
en cest pais sire fait il iou ne sai ou 
iou le puise trouer ⁊ p᷑ ce le uois 
ie q̃rant ꝑ toutes les t̾res ou goit 
habitent. En ceste t̾re fait ioseph 
ne les troueras tu pas car il ni est 
mie mais uien ap̾s moy ⁊iou le 
te mousterrai.lors seu aloit ioscp̃h 
deuant ⁊ cil apͥs tant q̃ il uenoiẽt̃ 
en une mõtaigne la plus gnͣt ⁊ la 
plus hautte qͥl eusent onq̃s mais 
ueue . ⁊ qnͣt il iestoit si ueoit .i. licu 
si m̾ucilleus ⁊ si haut qͥl pooit bñ 
remirer toutes les t̾res ou gent 
habitoient ⁊ toutes les mers ou 
barges soloient corre. ⁊ ioseph li 
demandoit q̃ uois tu sire iou uoi tou 
tes les t̾res ou gens couersent ⁊ 
toutes les ewes qͥ portent barges. 
⁊ ioseph li moustroit une nef loĩs 
de lui qui estoit en la mer de grece 
⁊ li disoit uois tu cele nef : sire res 
pondi cil iou le uoi. ore saches fait 
ioseph q̃ en cele neif est tes sires ot 
tele ꝯpaignie q̃ il bñ aime. ⁊ mam̃ 
tenant se ꝑtoit li uns del autre. 
si sen aloit ioscph si duxem̃t q̃ cil 
ne ueoit onq̃s q̃ part il tornoit 
Au matin qnͣt il furẽt leue ains 
qͥl fuisent ꝑti de laiens dist li ualles 
a ses ꝯpaignons:une auision mest 
anuit auenue en mõ dormant młt 
bele ⁊ cil demandẽt q̃le ele estoit ⁊ 
il leur dist ⁊ qnͣt il leurent oie si 
disent q̃ młt a chi bele auenture 
⁊ q̃ nr̃e sires nes a pas oblico. Qnͣt 
iosephes seo menistres leur est uenꝰ 
enseignier q̃l ꝑt il porront lor sign᷑ 
trouer : ⁊ q̃ loes uꝰ de ceste chose dist 
li ualles qui lauision leur auoit nõ 
Cchie 
⁊ il dient quil mia fors dalce au plus 
ros qͥl porront uces la mer ⁊ louer 
une nef ⁊ entrer ens ⁊ puis tãt er 
rer ꝑ la mer ⁊ de ior ⁊ de nuit que 
diex leur doinst enꝯtrer la nef ou il 
porront trouer leur dign᷑ 
che sacordent tuit.U. ⁊ uienẽt 
a leur oste ⁊ prennent ꝯgie a 
lin ⁊ il leur dist tot en ꝯscil. scign᷑ 
ie uons lo q̃ uꝰ ne uꝰ fachies conoist ͤ 
en lieu ou uꝰ uenes car ie uous di 
uraicit̃ se uͦ estes recomit pͭ crestiiẽ 
en autre licu uꝰ nen porres escaper 
sans mort. ⁊ il dient que il se che 
leront au plus qͥi porront. En tel 
mauiere se ꝑtent li .u. message de 
tosqueham. ⁊ qnͣt il furet̃ issu de 
la cite si sadrcchierẽt uers la mer 
au plus quil porent ⁊ cheuauchie 
rẽt tot le ior a gnͣt angoise ⁊ a gnͣt 
paour car il faisoit en cele t̃re si ou 
trageusement caut car il couenoit 
as pluseurs gens aler tous nus el 
mois daoust qui est plus chaut ⁊ 
ardans q̃ autres mois. Ichelui ior 
qͥl se ꝑtirent de toq̃lam si fu li chaus 
si gͣnͣs ⁊ si aspres q̃ de la tresgnͣt ca 
leur qͥl fist morut li uns des ꝯparg 
nous q̃ da chaut q̃ il ot q̃ de soif 
si fu enfors en la maistre chite de 
egypte en cele meisme cirt que on 
apele alixandre. ⁊ au secont ior ap̃s 
se ꝑtirent li mes de la cite ⁊ errerẽt 
tant ꝑ leur iornees quil uindrent 
a la mer ⁊ troueret̃ une nef qͥ iestoit 
arriuee nouelemẽt ⁊ iauoit dedẽs 
hõmes ocis bñ trusq̃.cc. ⁊ il entrẽt 
eus p᷑ ueoir q̃ cestoit. ⁊ trouerẽt en 
une ꝑtie de la nef desous une plancho 
une dame qͥ si estoit reposte ⁊il le yn 
nent ⁊ le tͣnient fors de la on ele estoit 
tapie ⁊ li pͥent q̃le leur die noueles 
de la mort de ches hõmes ⁊ por quoi 
il st̾ ochis. Se .uꝰ. maseures fait ele 
q̃ iou uanrai garde ie uꝰ cn dirai le uoit 
⁊cil dient q̃le na garde qͥl ne li serõt 
ia chose qͥ li desplaise. ⁊ iou uous dirai 
fait cle chou q̃ uous me demandes. 
Sachies q̃ chil qui gisent mort estoi 
ent de la cite labcl qͥ mes peres fu 
si auint lautrier q̃ li rois meleano 
es ion .i. ail uo arora aoru ib gne 
Aira ꝯpo &x maͣr bauiruiei b 
u siui n d ti aub e: amaonod̾ e 
r ⁊ anas de ꝯmoieab rir̾s e couira 
Idnb ꝯiess̾ de sioi .i. auopp ous 
huoit miortelment. sot qͥl uenoit el 
roiaume de sire od gͣnt ꝯpaigne de 
gent si manda chrs ⁊ scrians tat cõ 
il en pot auoir si entra maintenãt 
en ses nes ⁊ corut sus a mon pere 
qͥ seu aloit ꝑdeuant .i. castel qͥ siet 
en mer. ensi allamblerẽt les unes 
gens ꝯtre les autres en mi la uier si 
ꝯmencha la mellee des nos ⁊ des hõmẽ 
air roi de tharse si fu en poi deure 
locision si gnͣt ⁊ si m̾ueilleuse q̃ ien 
ui morir en une eure de ior plus de 
.M. hõmes dont il ni auoit nul q̃ on 
ne tenist a preudõme ⁊ a bon ch̾r. 
Mais cil de tharse qͥ plꝰ estoieut acostu 
me darmes ⁊ de trauail soffrir ⁊ qͥ pl 
auoient gent erdoers eus : asalirent 
si durement les nos de toutes ꝑs que 
ꝗ mes peres li rois fu ocis ⁊ tot li aut᷑ 
decopei q̃ onq̃s nen escapa pies. si icte 
rent mõ ꝑc cn ls mer ⁊ gnͣt ꝑtie de 
nos autres barons : ⁊ moi meisme 
cusent il ochis mais p᷑ ce q̃ pucele 
me uirent ⁊ feble chose ne me uau 
reut touchier anis me lassierẽt ichi 
auocq̃s nsd̾ parens ⁊ cheus de nĩr ꝑt 
quil auoien ochis tous. 
bataille na nuc este a gris ⁊ q̃ bien le 
creoient de qnͣt q̃le leur dist car bones 
enscignes ⁊ uraies en puent encore ue 
oir en la nef. Lors premient ꝯseil en 
treus qͣr porroient faire car ceste nef 
auoient il de gaaing a etrer ꝑmi la 
mer ne iamais ne ucrra auant qui 
tort leur enfache. Ie uꝰ dirai fait li 
uns q̃ nꝰ porrons faire por che q̃ chił qͥ 
chigisent st̾ forme a nr̃e samblanche 
encore ne fuisent il crestiien si en deuons 
nͨ siuoir flutie pitie: ⁊ ne deuõs ꝑas 
loufrir che me samble q̃ ours ne lyon 
soient repeu de leur chat. mandons gĩs 
chi pres tant quil soient mis en terre : 
⁊ qnͣt n̾ ceste nef arons uoidie lors 
si qͣrrons aucun maistre qui sache de la 
neif ⁊ nꝰ maint la ou dige uous ꝯdiira. 
⁊ il sacordent tot a cheste cose ⁊ dient 
q̃ ce seroit bñ fart. Lors uont chele 
ꝑ ou il qͥdent plus tost trouer gent: 
⁊ qnͣt il en ont troue si leur prometẽt 
t uꝰ ai dit la ucrite de chou q̃ uꝰ 
Eme donandaites il disent q̃ coste 
tant a donet qͥl en ont pluseurs por 
eus aidier. si sen t᷑ͣuaillent tãt que au 
chois q̃ li iours fu passes eurent al 
toul chaus de la nef mis en t̾re sus le 
riuage.puis mistrent illuet unt roche 
gnͣt ⁊ m̾ucilleuse ⁊ firent dedens la ro 
che letres entaillies en griiois ⁊ discc̃ 
les letres qnͣt elco furent faites chi 
gisent chil de label q̃ chil de tharse o 
istrent si les fisent ichi metre pour 
pte du meisme samblanche. Ri messa 
s qui q̃roient siasc̃ fisent cest brief 
bil turent enfoui les cors de label por 
che q̃ cil qͥ chele part uenroiẽt en oillet̃ 
li uertre. Et qnͣt il curent chou fait 
si demanderent la damoisele quele 
feroit: iou ne sai fait ele car io u sui 
hors de mon pais en t̾re estraigne 
de gent qͥ ne me conoisent ne riẽs ne 
feroient por moi: mais ꝑ franchise 
ꝯseillies moi se uͨ saues car iou ne 
sai de moi ꝯseil prendre. 
ors ꝯmencha la damoisele a 
plorer ml't duremẽt ⁊ il uoient 
chou si leur enprent mł̾t gnͣt pitie. 
lors parolent a ꝯscil ⁊ disent que che 
seroit bon qͥl lamezaisẽt suicet ais 
trus qͣ tant quil troriailsen ior si ndir 
⁊ lors le feroient crestuens ⁊ chil ꝯ 
saus lent sambla bous si facorder̃t 
tuit.⁊ lors dicnt a la damoiscle qͥi 
lenmerront auoet eus sele uieut 
entel mamiere q̃le naura honte ne 
uilonie tant cõ il le puisent defend̾. 
⁊ qnͣt ele ot ceste ꝑole si leur chiet 
as pies ⁊ dit q̃le se metra del tout 
en leur manaie . ⁊ lors se penerẽt 
de bñ faire tuit a leur pooir : si se 
ꝯseillicrẽt ꝑ le pais diui hõme qui 
seust de la nef mais il neu itreue 
rent nul si en sont mlt̾ dolant Cheli 
ior garderẽt la nef de qnͣt quil leur 
couuint ꝯme de choses ꝗͦ a amender 
aꝑtienent. ⁊ qnͣt la nuit fu ueuue si 
se couchierẽt en la sief. li tres estoit 
ades tendus ꝯme chil qͥ ne fu puis a 
batus q̃ la nef fu ariuee. dont il 
auint entour mienuit q̃ li uens le 
ua gnͣs ⁊ fors qͥ fist la nef ꝑtir de 
riue entel maniere q̃ qnͣt il fu aior 
ne il se regarderet̃ ꝯme chil qͥ encore 
qͥdoient estre a la tiue qͥl ne uireat 
e̾re de nule ꝑt ains uirẽt qͥl estoiẽt 
en haute mer ⁊ ꝑfonde: lors furẽt 
esmahie młt durement car il ui 
rent les ondes qui estoient hau 
tee ⁊ gnͣs ⁊ il estoiẽt sans maistͤ 
⁊ sans gouu̾neur.⁊ la m̾s nestoit 
pas paisible mais esmeue par les 
uens qͥ si estoient crueus : car uł 
uentoit de toutes ꝑs si se feroiẽt 
li uent el. uoile tout de plain.⁊ 
la neif sen aloit tot ꝑmi les on 
des ausi uistement ꝯme fait es 
mereillons qnͣt on le cache ou 
qnͣt il cache deuant lui sa proie. 
Qnͣt chil se uoient en tel point 
⁊ en tel peril qͥl ne gardent leure 
q̃ il soieut perillie ⁊ mort ⁊ conoi 
sent qͥl ne puent escaper quil ne 
muirent se la miscricorde de nr̃e 
sign ne les defent: si sagenoillent 
trestuit dedens la neif ⁊ criet̃ m̾ci 
a nr̃e signͣ q̃ il ꝑ sa pitie les gar 
dast en che peril ou il st escaoit en 
tel maniere q̃ il ne soient mort ne 
peri mais au port de salu les maint. 
Entel maniere ⁊ en tel paour ⁊ en 
tel augoise q̃ il onq̃s burent ne 
mangierẽt̃ furent li messagier.iii. 
iors si orent dedens celui t̾ine tant 
coru ꝑmi la uier a che qͥl auoiẽt̃ 
bon uent ⁊ fort ⁊ bñ portant qͣl 
distrent entreus ꝑmi tot le peril 
ou il estoient q̃ il ne pooit estre quil 
ne fuisent ml't loing de la t̾re degyp 
te ⁊ si estoient il sans faille . car le 
nef auoit toudis ale ausi 9me se 
tous li uens del mõde le cachast. 
u quart ior a cure de prime 
¶leur auint .i. enꝯbremene as 
ssses gries ⁊ ꝑesmes car il aprochierẽ 
⁊pres dun ille haute ⁊ gnͣt ⁊ plaine 
de roches q̃ la nef si adrecha: ⁊ lors se 
desmenterent młt duremẽt a che q̃ 
li uens les menoit cele ꝑt a plain 
uoille: si auint q̃ la nef feri si tresdure 
mẽt a la roche q̃le fu toute esmiee 
en .iiii. ꝑties si q̃ des.iiii. niessagiere 
iperirent li doi ⁊ li autre doi sen esca 
perent. ⁊ la damoiscle qͥ aucec cus estoit 
sen aloit aual leaw̾e. ⁊ qnͣt cle uit ccus 
qͥ estoient arriuei ⁊ escape du peril cle 
leur ꝯmencha maintenant a crier 
n̾chi ⁊ proier młt duremẽt ⁊ młt 
douchement q̃ il por dieu ⁊ pour la 
sainte loy q̃ il tenoient li uenisent 
aidier. Et lors le regarda li uns deo 
ualles si en ot młt gnͣt pitie ⁊ sali 
maintenant cu leue ⁊ sc ꝯmanda a 
nr̃e signͣ puis sen sila noant duq̃s a 
la damoilele ⁊ le ramoia au port a 
uiue foece. Qnͣt b ualles fu reuenus 
a la riue a tout la nef dam aiscle si cu 
m̃chia dicu de bon curr de ce qͣl auoit 
ictre de peril de mort dont il auoit 
ntel maniere periret̃ li doi nplig 
qͣ por nascꝗcu q̃xre estorort esmoi 
este si pres. 
de ler pais . ⁊ cil qui rem estrent audec 
la damoiscle la sille le roi label qnͣt il 
uirẽt qͥi auoient toute leur uiande 
moi Bionde n p auos sꝑ s ongxa 
nir si en furẽt młt etnaie car sc̃ uoi 
ent en estraignes lieus es longie de tou 
tes gens ⁊ en tel roche ou il ne troue 
iamais deuree de uiande auendre ⁊ cestoit 
une chose qͥ ml't les faisoit esmaier p᷑ 
che qͥl se uoient ensi estraigne lien quil 
nen escaperoient a leur auis en nule 
maniere sans morir se nr̃e sires ne 
les sccorait ꝑ son digne ꝯmandemẽt 
⁊ pꝰ ce le nccent il del tout or lma 
nait nẽ signͣ ⁊ crient m̾chi en ler 
mes ⁊ en plouro. ⁊ dient souentes 
fois heaus sire dux ꝑ ta douche pi 
ne regarde nous ⁊ ꝯforte si q̃ nous 
ne puisons caoir en desesperanche 
uen pechie mortel ꝑ lagait ne par 
lengien al anemi. ⁊ se tu nous enuoi 
es beaus sire temtation p᷑ nꝰ esꝓuer: 
sire ꝑ ta doute pitie done nꝰ tel force 
q̃ nꝰ le puisons soufrir entel maniere 
q̃ en q̃l ꝑaine q̃ li tors soustiegne en 
ceste t̾riiene uie ne soit tote as ar 
mes mais sire assises soient en la par 
durable gloire qnͣt eles deꝑtiront 
des cors. Leus ꝑoles ⁊ teus ꝓieres 
disoient souent a dame dicu li mes 
ĩagier.⁊ la damoisele ploroit ren 
rement ẽ si maudisoit fortune qui 
ensi le demenoit de mal au pis chou 
li sambloit. ⁊ cil le ꝯfortorent ⁊ di 
soient q̃le ne sesmaiast ne ne plorast 
mie car nr̃e sires font il nꝰ satorra 
prochainem̃t.⁊ cele leur en quiert 
k uerite de leur creanchez ⁊ il en di 
ent ce qͥl en ont apris ꝑ la bouche 
uoseph ⁊ ꝑ les autres p̾las de sainte 
enlise ⁊ li faisoieut entendre q̃ grãt 
pooir auoit li sires qui loy il tenoiẽt 
⁊ q̃ il secoroit tous iors ses serrans 
en q̃lꝯq̃s lieu q̃ il soient p᷑ quil le 
seruent de bõ cuer si ꝯme s̾ escrit᷑e 
le ꝯmande. Par foit fait la damoi 
nle puis quil est teus ⁊ si poisans 
Iu̾ me dites iou li promet de cuer 
⁊ de uouche q̃ se il en cest peril nous 
uieut lecorre si q̃ iou en escape ⁊ lai 
nt ⁊ uiue iou me teurai a sa loy ⁊ 
reilamerai ⁊ kerrai dore enauant 
trestot gisi ꝯme si ministre me ꝯscil 
locint. Damoisele font uꝰ ore sachies 
donq̃s uraiement q̃ il nꝰ donra pro 
chamem̃t aide ⁊ als ee plus tost 
q̃ il ne feist se uous ne li cusies 
faite ꝑromesse orendroit . 
ntel maniere atendirẽt entreus 
iI. si furet̃ młt esmaie ⁊ espo 
ende ꝯme chil qͥ nauoient pas apͥs 
a sonfrir si gnͣt paine ne si grant 
trauail ꝯ il auoient eu en la mer. ⁊ 
au soir qnͣt la nuit fu aprochie si 
regarderẽt q̃ amont en la roche a 
uoit .i. mur uiel ⁊ anchiien dune 
maison qͥ iadis ifu drethiet ꝑ grant 
orgue̾. mais ele ot este abatue dot 
ia gnͣt tans ꝑasse : ⁊ ne p᷑qͣnt bone 
etie en iauoit remese si q̃ bñ ipeus ẽt 
scoir ⁊ reposer .u. gens ou .ui. ⁊ il 
corurent cele ꝑt ⁊ dient q̃ toutes 
uoies scront il mieus en lombre de 
chel mur q̃ desus la riue ou il ont 
este toute ior. si sadrechierẽt chele ꝑt 
⁊ uont tant qͥl ist ueiui. ⁊ qnͣt il 
ipunirẽt la si estoit nuit oscure: si 
demeurẽt iluec toute la nuit asses seul 
⁊ esgare de ꝯseil ⁊ esmaie . car il auoiẽt 
paour q̃ nr̃e sires ne les otibliast. si 
dormiret̃ chele nuit mlt petit car 
il ne finoient de penser a che qͥl ne 
ueoient nule ꝑt leur garison se cle 
ne leur ueuoit ꝑchainemt de la gͣce 
nr̃e signͣ. ⁊ młt li pͥent doucemt̃ 
qͥl leur uiegne aidier ⁊ renforter. 
Alendemain si tost ꝯ li iorĩ aparut 
t il orent dites lor proieres ⁊ leur 
orisons q̃ nr̃e sires ꝑ sa douce pitie 
les ꝯscillast si se drechierẽt uistenĩt 
⁊ distrent qͥl iroient ueoir qͥl a laiẽs 
entre ches murs. si monterẽt ꝯtre 
mont la roche.⁊ tãt alerent quil 
uuirent a une entree ⁊ u on entroit 
Mnens ⁊ cest unc huiscrie de mar 
bre uernieil qui taut estoit riche 
⁊ ei uoisie q̃ apaines porroit on 
faire son pareu̾ ne de riReche ue 
de beaute ⁊ il cutrent laiens ⁊ 
regardent luis tant qͥl aꝑchoiuẽt 
q̃ laiens auoit ostel si bel ⁊ si riche 
9 se li plus pois.ns hom del mõde 
leust fait a son oes. car laiẽs auoit 
pileres de marbre oures ꝑdefors a 
ocure trifomne ⁊ a or ⁊ a argent ꝑ 
si gnͣt maitrie ꝯme se che fust 
ceure denchantement ⁊ el chief ꝑ 
defors lostel a un arc uolu auort 
le plus niche uit ⁊ le plus bel que 
il eusent onq̃s mais ueu ior de lor 
uies . car li .iiii. pie estoiẽt a oeure 
a trifome ⁊ a pierres p̾ticuseo trop 
richement . ⁊ li autre membre estoi 
ent diuoire trop riche. ⁊ mauites 
gens le porroient oir qͥ le tẽroiet̃ 
a menchoigne. Desous cel lit a 
uoit unc tombe troꝑ bele ⁊ trop 
riche ⁊ si m̾ueillcusemẽt ouree 
q̃ trop fu deliteuse cose aueoir .⁊ 
ꝑdesus le plus gros del chief de la 
lauine auoit letres escrites qui 
disoient chi gist ypocais li sou 
urains maistres des phisisiiens qͥ 
ꝑ leugicn de sa feme fu mors ⁊ fu 
chi aportes ꝑ antoine le roi. Qnͣt 
cil uoient les letres si les conoisẽt 
mlt tresbñ ⁊ en parolent asses en 
samble ⁊ dient q̃ dypocras ont il 
maintefois oi ꝑler ⁊ regardẽt de chicf 
en chief ⁊ uoient tant de beles coses 
qͥ toutes etoient tornees a noient ⁊ 
dechaoites qͥl dient qͥ iot iadis le 
plus riche oitel del monde. car seu 
lement la ri:hoise qͥ chi est remese 
ne porroit nus hõ eflegier sil nestoit 
riches trop durem̃t. Mais ore laise li 
contes a ꝑler daus p 9ter la uerite 
de cele maison q̃ ypocras fist faire 
pͭ son mauoir ⁊ ꝯmt̃ cle ot este estort 
⁊ atornec si richement ⁊ ꝑ q̃l manien 
ele fu restoree ⁊ qͥ che fu qͥ lestora ⁊ 
pͣ quoi ⁊ ꝯncut chele maison qͥ iadis 
fu si riche ⁊ si bele estort cusi desconute. 
oirs fu ce dist li ꝯtes ⁊listoire 
des philosophes le tesmoigne 
que ypocras li plus soutains clers del 
art de phisiq̃ q̃ nus hõ qui a son tans 
regnast qͥ en ccle science eust mis sen 
tente ⁊ son cuer ⁊ si uesqͥ il longemẽt 
q̃ gaires ne fu renomes. mais p᷑ une 
chosc quil fist a rõne fu coneue ⁊ esꝑ 
uee sa clergie par quoi il fu prns tenꝰ 
en haute renomee des philosophes 
⁊ apeles soidorans mires des phisisnẽs 
⁊ si uꝰ dirai coment che li auint. Il fu 
uerites prouee q̃ au tans auguste cesar 
lempereor uint ypocras a rõme ⁊ 
a cele eure quil entra en la cyte li 
auint q̃ il troua la ens si gnͣt duc̾ qme 
se chascuns ueist mort son enfant de 
uant lui : si fu tous esbahis de chel gnͣt 
duel qͣr uit entor lui: si demauda a.i. 
enfant qͥ deuant lui estoit qͥl li deist 
locoison de cele doleur. chertes dist li 
enfes nꝰ faisons chest duel pͣ .i. neuai 
a lempereor qͥ ersoir estoit tous haities 
⁊ ore est mors. ⁊ il estoit si beaus enfes 
⁊ si preus q̃ de sa mort est toute romme 
abaisie ⁊ cest la chose pͭ quoi nꝰ menons 
tel dolor.⁊ ou est li cors fait ypocras. sire 
il est en la lale nr̃e empercor. Qnͣt ypoc̾s 
oi ceste parole si senꝑti del enfant ⁊ sapen 
sa q̃ se il pooit uenir au cors ains q̃ larmne 
sen fust ꝑtie il quide tãt auoir apris 
quil le feroit arriere uenir en sante 
ꝑ la medechine. Lors se dreche uers 
le palais: ⁊ qnͣt il fu laiens uenus il 
se bouta tant ꝑni les uns ⁊ parmi 
les autres qͥl uint au cors. ⁊ il entẽ 
doient tant tuit a ducl faut q̃ nͨ scut᷑ 
mist onq̃s de bouter le arriere. Qnͣt il 
uint al cors sl ꝯmencha a regarder 
cde ꝑt ou il quidoit plus tost trouer 
la uerite de sa mort. Ensi auint que 
maintenãt qͣ ot mise sa main sorle 
cors il conut maintenat̃ qͣl estoit en 
core plains de uie: ⁊ q̃ larme li estoit 
encore el cors. Lors li ouri meismes 
la boache ⁊ dedens li mist ius derbe de 
si gnͣt forche ⁊ de si gnͣt pooir q̃ chil se 
leua maintensnt ausi sains ⁊ausi 
haities ꝯ il onq̃s ot este a nulior de sa uie 
nͣt lempereres uit che il corut 
si li fist honeur ⁊ feste gnͣt ⁊ ausi fi 
rent tot li autre ⁊ li empereres li 
dona en gueredon de son seruiche le 
p̃mier don qͥl li demanderoit se cestoit 
chose qͥl le peust auoir. Li empercres 
li demanda son non. ⁊ il dist qͣl aueit 
añd ypocras. Ie conais ꝑor che q̃ uous 
a ypocras por lui acoler ⁊ ꝯioir 
aues pooir dõme mener de mort a 
ue ũ uꝰ estes li plus sages clers ⁊ li 
plus souurains de tous les autres 
philosophes qͥ onq̃s fuisent: si u̾ en 
ferai tel honcur qͥl en sera ꝑle t᷑ iors 
mais. Lors fist fare une ymragene 
d en figure dõme gnͣt ⁊ haute sam 
blable au plꝰ q̃ il pot a la forme dypo 
ccas. ⁊ apͥs refist faire une forme dõ 
me li la samblanche de son neueu ⁊ 
les fist metre desus la porte de rõme 
el plus haut licu si q̃ uꝰ ni uenist q̃ 
ne le peust ueoir aꝑtement . desus ches 
.ii.figutee fist fatre .i. arc uolu oure 
dargent ⁊ dor trop souticument por 
la pluie q̃le ni peust sauenir en nule 
saison. ⁊ li empereres fist faire letres 
desus ypocras: ⁊ les letres si disoient 
chest ypocras li sonerains des philo 
sophes qui ꝑle scns de clergie fist ue 
nir a rõme de mort a uie le neueu lẽ 
sercor auguste cesar celui meisme dõt 
la figure est dencoste lui. Qnͣt li bries 
fu escris li empertres dist qͥl ne ueoit 
ꝑus ꝯment chil doi fuissent iamais 
este de chel lieu ou il estoient nus. 
Apͥs ithel fait fu mł̾t ypocras seruis 
a rõme del emperror ⁊ de tous les autͤs 
mncement de cheus qͥ auoiẽt ueu quil 
auoit fart del neueu a lempereor. Il 
se pͥst garde de cheus del pais ⁊ tant 
leur fist de bñ qͥl ne uenoit gaires a 
malade a qui il ne donast sante. si fist 
tant en poi deure q̃ li poure hõme qͥ 
estoient idiote ⁊nonsachãt lapeloiẽt 
demi dieu : ⁊ li autre qͥ mieus estoiẽt 
letre laꝑcloient soubram des sages. 
p᷑ le gnͣt sens qͥl trouerent en u̾ii. ⁊ 
por ce firẽt il a la figure de lui si gnͣt 
honcur ꝯme se che fust uns deteae 
de leur diex. Si tinrent cele figure 
en si gnͣt honcur q̃ iamais ne fust re: 
muce de son estat se ne fust une 
Auenture qui auint ⁊ si uꝰ dirai q̃le. 
Au tans q̃ ypocras estoit a rõme 
⁊ li romam li portoient si gñt honͣ 
⁊si gnͣt reucrence ꝯme li ꝯtes nꝰ 
deuise il auint q̃ une dame qͥ estoit 
nec des ꝑties de gaule uint a rõme 
⁊ fu cncore treus de gaule a lemꝑere . 
⁊ ele estoit de si gnͣt beaute que̾ mis 
ne le ueist qui ne deist q̃le estr. 
estraite de haut parage ⁊ de haute gẽt 
⁊ qͥ ne le tenist a la plus bele del 
ꝯme se li empereres le deust auoir a fone. 
nͣt li emꝑeres le uit si bole ⁊ 
si achesmee il demanda de quel 
terre cle estoit nee ⁊ on li dist q̃le estoit 
estraite de hautes gens: ⁊ on le fist 
metre ⁊ baillier li dames ⁊ damor 
seles por faire li ꝯꝑaignie. ⁊ ꝯmanda 
Ile fust seruie si bel ⁊ si rihement 
ꝯme la hauteche de lui le req̃roit. ⁊ 
il en firent son ꝯmandement ⁊le tin 
rent si hautem̃t ꝯme ele sot demãd̾. 
Et cõ cle ot laiens este le t̾ine de 
.ii. mois ⁊ cle uit desus la tor ches 
.ii. ymagenes cle demanda a chauo 
de laicns q̃ ces ymagenes senefioiẽt̃. 
⁊ on li dist : ⁊ qnͣt cle ot oi che ele 
ꝯmoicha a sousrire ⁊ dist qͥl nestoit 
mie encore neis qͥ ꝑcust faure hõme 
uenit de mort n uie. Iou di fait ce 
ĩ cil qui furent ne en remembranche 
ꝯment q̃ u̾ tenes ce maistre a sage 
ic uꝰ di q̃ pͦ estre.i.seul ior olui le 
siecle :⁊ele estoit uestue si richemẽt 
inaintenant en une siewe cambre 
de ct q̃ uous maues ꝯte. chertes 
fcroie iou tenir pͦ si foĩ ⁊ pour si 
musart ꝯme il est tenus por sage. 
car certes p᷑ tele loenge quil se met 
sus qͥl dist qͥl prict faire hõme uenir 
de mort a uie ment il. ne ie ne le 
kerrai ta por chose qͥl die. Cheste 
ꝑole fu racontee deuat̃ lemꝑeor ⁊ 
fu seue amont ⁊ aual ⁊ tant que 
ypoeras le sot dont il ot ml't grant 
desdaĩg.⁊ dist a lemꝑcor qͥl ne seroit 
iamais lies deuant qͥl ueist la da 
me qͥ p᷑ fol le tenoit : ⁊ uꝰ le uerres 
dist li emꝑeres. Sire qnͣt dist ypocras : 
demain dist lemꝑeres a eure de pͥme 
au temple. Chele nuit pensa ypotras 
asses a che q̃ la dame auoit dit de lui. 
Lendemain a cure de pͥme atendi tãt 
ypocras q̃ la dame uint a gnͣt com 
paignie de dames ⁊ de damoiscles. ⁊ 
ꝑꝑpamn e use oib mosp Quure n arib 
demanda li q̃us estoit ypocras tãt q̃le 
le conut bñ si le ꝯmencha a regarder 
⁊ il lui ⁊ en che qͥl le regardoit mieus 
⁊mieus ⁊il en estoit soupris mieus ⁊ 
micus ⁊ si imist si outreemẽt sa p̃esee 
q̃ il nen pot son cuer oster en nule manͥ̾e. 
nͣt la dame sc fu ꝑtie du tẽple 
⁊ il sen ala a son ostel si se trour 
si malades ⁊ si deihaities qͣl se colcha 
maintenant.Ensi ama ypocras la da¬ 
me. ⁊ pͦ ce qͥl ne le pot ueoir a son ta 
lent ne auoir ne qͥl ne li osoit req̃rre 
ꝑ home lemꝑeor si sen acoucha malades 
Ensi ama ypocras la dame. ⁊ p᷑ che qͥl 
ne le pot ueoir a son talent si en fu si 
deshaities q̃ li autre maistre qui de 
fisike sauoient disent qͥl qui doiẽt bñ 
qͥl se morust. ⁊ neꝑqnͣt il ne sauoient 
uraiement q̃l mal il auoit. Li emꝑtres 
le uint ueoir ⁊ li haut hõme ⁊ li chr: 
⁊ ap̾s umrent ies dames. ⁊ qnͣt il uit 
chele deuant lui p᷑ qui il estoit si ator 
nes ⁊ qͥl amoit cruelment qͥl estoit 
ausi cõ a la mort : il se pensa quil li 
diroit tot en apert. Lors fist ensus de 
lui dous les autres traire fors cele qͥl 
amoit. ⁊ maintenãt li regchi quul 
lamoit en teł maniere qͥ cłtoit a la 
mort uenus sele ne li otrioit samor. 
Qnͣt ccle qui a decheuoir ypocras 
metoit mł̾t gͣnͣt paine sele pooit. cutẽ 
di qͥl lamoit̃ ele resꝑondi pͥlumieus 
metre en errcut : certes se si gnͣt sens 
cõ il a en uous perisoit pꝰ une tele fe 
me cõ ie sui che seroit trop gnͣt᷑ 
dolor. iou endroit de moi ne le uau 
roie pas ne ne souferroie chou u̾ di 
iou bñ ꝑor quoi iou le peuse amender 
mieus uluroie auoir fait uos uolentt᷑ 
orc autretant q̃ uꝰ dites q̃ uꝰ mames 
ou uꝰ me gabes si ne porroie iou a 
uous uenir aisieumet : car ie sui de 
a uꝰ uenir sans le seu lemꝑeor se trop 
gnͣt cugien ni auoit.p che ne uꝰ sai 
iou q̃l ꝯseil doner.car iou cudroit de 
moi le ꝯsentiroie bñ auis q̃ uꝰ por moi 
morissies. car cu cest point seroit il tͦp 
gnͣt damageo de ur̃e mort: ne mic pͦ 
Uꝰ scislenient mais p᷑ le pueple a qui 
uous aidies souent. Qnͣt il oi que la 
lentei sele uenoit en lieu: il quida q̃le 
li desist de bon cuer miais non faisoit : 
ertreement. Mais se iou bñ uꝰ amoie 
si prco gaitie ⁊ gardee q̃ iou ne porroie 
dame disoit q̃ uolentiers feroit sa uo- 
car ele ne le disoit fors p᷑ li engĩgnier 
⁊ deceuoir car ele li baoit a fare hõte 
deuant le pueple. Et q̃ en diroit on il 
nest engien q̃ feine ne peust deceuoir . 
Salemens qui fu li plus sages de pers 
ne sen pot onq̃s garder ains en fu ho 
nis ⁊ decheus. Sanson fortins en morut. 
Alsalon li plus beaus hom des autres 
en fu destrius. ⁊ pͣ quoi ypotras qui si 
poisans ne fu mie nen peust estre de 
cheus si fu il si u̾ dirai ꝯment. Mheli 
ior meisme q̃ la dame ot ꝑle alui se 
ꝯforta il si a lui meisme ⁊ si fu si ale 
gies desmaladie qͣl se leua ⁊ ala a 
court ueoir les dames ⁊ les damoiseles. 
⁊ qnͣt elts le uirent uenir eles li firẽt 
ioc gnͣt ⁊ m̾ueilleuse ⁊ le rechurent 
ba: mais nule iore q̃ nule li feist ne 
menta rieus a la ioie q̃ la dame li fist. 
Il monta contremont la tour tant 
quil uint as kerneaus cuhaut ⁊ re 
garda q̃ deleis auoit une corde 
gnͣt e forte ⁊ longue. ⁊ si tost ꝯme 
la dame le uir anchois q̃ il deist 
mot si se pourpensa ele dun grãt 
engien par quai ele poridit cuncier 
ypocras. Lors dist ⁊ ypocras. maistres 
uces uꝰ ceste mande: oil fait ypocras. 
⁊ saues uꝰ de quoi ele sert: nenil fait 
il se uꝰ ne le me dites. ⁊ iou le uous 
dirai fait cle. Gatus li fieus le roi 
de babiloine est en ceste tour en 
pͥson ⁊ qnͣt il ucut mang̾ sa uiãde 
ne puet mie ueuir ꝑmi la porte: 
ains la aual .i. uaisel ou on met sa 
uiande. ⁊ qnͣt ele iest mile ou le nͣit 
cha amont a ceste corde qui chi est 
Or uꝰ cuseignera iou bñ beaus maist 
por quoi ie le uꝰ ai dit. se uous poes 
ueoir ure preu on pourcachier que 
iou fache ur̃e uoloitei ⁊ uous semp᷑s 
reuenes cha qnͣt il sera anuitie iou 
uꝰ icttrai la aual un des chies de 
ceste corde ⁊ lautre si atacherai chã 
amont. ⁊ uꝰ atachies le ur̃e au miex 
q̃ u̾ poes ⁊ qnͣt u̾ aures le ur̃e ata 
chie ⁊ scres dedens entres u uaisc 
entre moi ⁊ une miewee cousme 
uꝰ trairons legierenẽt cha sus ⁊̃ 
lors porres uꝰ dont ꝑler a moi pri 
ueement car uꝰ narcs adont daue 
qui le uꝰ destort . ⁊ qnͣt li iors apro 
chera nous uꝰ metrons aual legie 
rement: ensi porres a moi parler 
  sonẽt q̃ ia nus ne sen apercheuera. 
nͣt ypocras oi ceste parole il 
s ni eutendi nul mal car il ne 
quidast mie q̃le le menast a che qͣl 
fust a mal menes : i respondi q̃ de 
porter uiande ains seruoit dun autͤ 
haut ꝑ cele corde meisme taut quil 
estoit pries des carneaus ⁊ iluet estoit 
laisies ⁊ idemoroit .i. ior ⁊ une nuit 
le ueoient . ⁊ qnͣt il iauoit este tãt 
mestier: ou le metoit ius ⁊ fu maĩ 
chou estoit al mlt bñ adisiea ⁊ pres 
estoit del faire si tost 9me la nuit 
seroit uenire: ⁊ chele li dist ore ue 
nes donq̃s cha si tost ꝯ li emꝑeres 
sera couchies: ⁊ il dist q̃ il decuroit 
sans faille. Lors sen ꝑt ⁊ ꝯmanda 
a dieu toutes les dames de laiens si 
sen ala arriere a son ostel ⁊ fu asses 
plus lies ⁊ plus iorans qͥl nauoit 
este deuant. Ensi li ot fait la dame 
q̃ li uaiscaus de fust seruoit de port̾ 
la uiande deuant le fil au roi de ba 
biloine: mais de chou mentoit cle 
car li ficue le roi nestoit pas laiens 
en pͥsoi. ne li scaus ne seruoit de 
mestier qui ml̾t estoit honteus: car 
qnͣt li h̃o estort iugies a mort on le 
metoit dedens ⁊ le traioit on en 
tant q̃ chil de rõme ⁊ chil du pais 
ꝯme chil uoloit qͥ seruoit de chel 
tenant fustes aual la uile ⁊ liures 
a mort dont on apeloit cõmunemt 
cel uaisel le uaisel as Iugies . ne ia 
mais nus ni fust mis ens p chose qui 
auenist sil ne fust proues de larecin 
ou de murdre ou dautre dãpnatiõ 
gnͣt. Chelui iour mania ypocras a 
le table lemꝑeor ou nꝰ ne manioit 
sil nestoit croꝑ haus hõ ou troꝑ bõs 
ch̾rs. si su autant scruio ⁊ honores 
ꝯme li emꝑeres estoit. Au soir qnͣt 
il fu anuities ⁊ il le uaurẽt enuoier 
a son ostel il dist qͥl ne se moueroit 
hui mais de laiens : ⁊ lors fist samblãt 
la tour.Qnͣt tuit se furẽt couchie 
endormi il ouuri.i. fenestre de la chã 
bre ⁊ scn issi maintenãt qͣl fu uestꝰ. 
⁊ troua q̃ la dame estort ia uenue 
iluec ⁊ auoit ia lanchie a t̾ce une 
ꝑtic de la corde.Qnͣt il uit chou si fu 
tous lies. lors pͥst la corde ⁊ latacha 
ml̾t fermement sul scel ⁊ cutra de 
dens ⁊ fist signe a la dame q̃le le 
traisist amont. Maintenãt ꝯnien 
cha la dame a traire entrelui ⁊ une 
sicwe cousme ꝯtremont a qui de 
auoit cheste chost descouerte ⁊ 9 
ment cle uoloit ypocres decherioir 
ꝑar son sens p᷑ ce qͣl se faisoit phibẜ. 
nͣt il fu uenus ꝯtremorit 
Pdusq̃s prea des kerncaus ⁊ la 
anel qui dedens la tour estoit si q̃ li 
uaiseaus ne pot alcr amont ne arrie 
re ne qͥl ne pot aler amont ne retor 
ner aual. Lors li dist sire ypocras 
qͥl estoit dechaities ⁊ fist faire son 
lit en une chambre qͥ estort deuers 
delaiens ⁊ il quida bũ ũ tuit suisẽt 
as kerneaus de la tour ⁊ atendoit 
dame pst la corde ⁊ latacha a un 
qͣ uꝰ afermes a estre philosophes 
ore iparra q̃ ur̃e philosophie fera 
car sele ne uꝰ eniete uꝰ idemorres. 
Qnͣt il oi q̃le lauoit ensi decheu il fu 
tant dolans q̃ nus plus. ⁊ sũ ne qui 
dast qͥl fust seu fors ꝑ soi il se fust 
laisies caoir a t̾re. La dame sen rala 
maintenant couchier cutre lui ⁊ 
sa cousme. ⁊ ot fait cheste chose si 
soutieument q̃ nus ne lot oic ne 
ueuc ne al aler ne au uenir . Toute 
nuit demora ypocras cl uaisel asses 
dolans ⁊ courechies de che que la 
dame lauoit ensi decheu ⁊ ongignie 
forfait q̃ nul autre. li emꝑeres ne 
Aendemain ausi tost com il aiourna 
auint q̃ li emꝑeres se leua p aler cachier 
en ses fores ⁊ mena olui toutes seo 
gens si qͥl ne reinest el palais nulii. 
si fu leues so natin q̃ anchois q̃ il fu 
aiornes fu il en ses fores. Au matĩ qnͣt 
cil de rõme se furent leue ⁊ illu de leur 
osteus ⁊ il regardent uers la tour ⁊ 
uirent q̃ uaisel de fust auoit .i. hõme 
mis. il penserẽt q̃ che fust .i. des mal 
faiteurs de rõme qͥ estoient iugie 
a mort. q̃ puet il ore auoir fait fõt 
il : sachies font li autre qͥl a asses plꝰ 
leust pas fait meire el uaisel as iugies 
autremeut. Asses demanderẽt celui 
ior p᷑ quoi il estoit mis en cel liea ⁊ il 
estoit tant dolans ⁊ tant honteus qͥl 
ne les osoit regarder ne nauoit har 
dement de respondre. ⁊ chil qͥdoient 
bñ q̃ li emꝑeres meismes li eust fait 
metre ⁊ q̃ yporras li eust tant meffait 
qͥl leust Iugie a mort ꝑ le ꝯmim ar 
sentement de la cort . car se il le qͥdaisẽt 
il ni cust mie tãt demore ꝯ il idemora. 
nta maniere fu toute iour 
yporras el uaisa qͥ ne seruoit 
fors de recheuoir les maus faiteurs. 
tuit chil de laiens lalerent ueoir f 
irgarder asses plus q̃ il ne fesisent .i. 
autre sil ifust mis. Chil qͥ esloiẽt en 
la tour norent tant de hardement qͥl 
lostaisent car bñ quidoient q̃ li emꝑerẽ 
mesmes leut ꝯmande. Eusi idemora 
toute ior duscausoir. ⁊ qnͣt li emꝑeres 
uĩt ⁊ il fu descendus ⁊ il uit qͣl auoit 
el uaisel hõme il demanda qͥil estoit : 
sre font il qͥ olui estoiẽt chou est ypo 
cras li philosophes a qui uꝰ aues fait 
tant doneurs ⁊ q̃ U̾ soliea tant amer: 
⁊ q̃ a il meffait fait li emꝑeres sire 
nous ne sauons: ⁊ qͥ li mist : sire nꝰ 
ne sauons. faites le uistemt oster 
fait li emꝑeres car se philosophe li 
auoient mis sans mõ congie si les 
en feroie iou uilainem̃t repentir . 
maintenant alerent cil a la tour a 
qui il lot ꝯmande ⁊ aualerẽt aual 
le uaisel ⁊ en osterent ypocras . ⁊ 
distrẽt̃ qͣl ne puent sauoir qͥ li mist 
ne en q̃l maniere il ifu mis : nõ fait 
li emꝑeres si nen saurai riens : ⁊ des 
qnͣt fait li emꝑeres isustes uꝰ mis. 
sire iou ne sai. Li emꝑeres ne sot q̃ 
dire de ceste chose si en laissa a tant 
la parole ⁊ ausi fist ypocras : ⁊ tuit 
sen teurent puis q̃ li rois le ꝯmanda. 
Qnͣt la dame qͥ chou auoit fait uit 
qͥl nen feroit plus si nen fist onq̃s 
samblant ne sa cousine.lors fist ce 
leement en une table dargẽt paindͤ 
.ii. dames qͥ traoientꝯł nont une tor 
a. hõme en .i. uaisel de fust ⁊ fist 
lymagene apropriier au mieus q̃le 
pot a la forme dypocras : ⁊ les dames 
samblables a cheles qͥ che auoient 
fait. si fu la table młt bele ⁊ młt 
riche. qnͣt ele fa painte ensi cõ uꝰ 
aues oi. la dame le fist metre par 
soit ueue en lesgart de cheus de rõ 
sage ne puet pas faire ueuir hõme 
de mort a uie: mais en chele table 
mandes a ypocras meisme se chou 
est uoirs: ⁊ il dist sire oil.⁊ A. a tãt 
fait ⁊ tant dit q̃ sc uꝰ ne faites oster 
ches ymagenes q̃ uꝰ aueis faites 
iou men irai ⁊uꝰ lairai ⁊ istrai fors 
de rõme q̃ iamais ni enterrai : est 
cho uoirs dist lemꝑeres sire oil se 
uꝰ ne faites oster ie uꝰ lairai del tot 
che uꝰ di iou uraiemẽt. Lors fist li 
ymages qͥ ne fuisent abatu se par 
lengien a la dame nou. Ensi dauora 
a rõme ypocias młt lonc tans ⁊ fu 
fart faire estoit adonq̃s deuãt lẽꝑ eor 
qnͣt cle oi cheste parole si dist chertes 
sire cle puet bñ estre ostee se uous 
uoles mais il est mieus drois quele 
me q̃ chil autee ymagene. car onq̃s 
la chose nauint si uraiemient ꝯme 
hmagene le tesmoigne. car che sai 
iou bien q̃ ypocras q̃ uous tenes a si 
na se uerite nou car tot ensi ꝯ il 
auint iest la chose portraite. ⁊ de 
rois oster la table ⁊ abatre les 
młt anicis de lemꝑeor ⁊ des romaĩs. 
Achelui tans qͥl estoit en tel honeur 
auint q̃ uns ch̾rs p̾udonis ⁊ bien 
concus des romains uint a rõme por 
ueoir lanꝑcor dont il estoit acointes: 
s qnͣt il fu descendus ⁊ il ot mangie 
li emꝑeres li de q̃l ꝑt il uenoit ⁊ il 
dist quil uenoit deuers ihrłm ⁊ a 
uoit cste en la t̾re de galplee. ⁊ q̃us 
noueles en aporces .uꝰ. ioi aport les 
onoUd orpnou oomanmu omg̃ 
2. ꝯreã ꝑe ꝯiueli une gonno ẜbuo 
q̃us hõ est il fait li emꝑeres. Sire 
il est poures hom mais il a si gnͣt 
pooir ⁊ si gnͣt uertu q̃ apames nus 
ꝯter sil neł ueoit : car u fut les adegles 
cler ueoir . ⁊ les sours cler oir . ⁊ les 
clos tout deo ⁊ aler. tout chou puis 
iou bñ faire fait ypocras qui escontoit 
les paroles. uoire fait li ch̾rs poes u̾ 
chou faire sire oil ⁊ il puet encore plꝰ 
car il fait les mus ꝑler ⁊ done entõ 
dement a cheus qui onq̃s nentẽdirẽt. 
Encore ne maues uꝰ chose dite q̃ ie ne 
puise bñ faire dist ypocras: ⁊ ie uꝰ dirai 
tel cose q̃ iou li ui faire q̃ uꝰ ne porries 
faire pͥ chose qui auenist. Iou di quil 
fist uenir de mort a uie la ⁊aron qui 
auoit este .iii. iors ⁊ .iii. nuis en t̾re ⁊ 
plus ce dist on : ⁊ se leua de sa sepult̾e 
tous sains ⁊ tꝰ haties : ⁊ si tost cõ chil 
hom lot apele onq̃s ni ot autre chole 
faite fors sa parole. En nõdicu fart 
ypocras se il che fist dont puet il plus 
q̃ hom dont ion oisse mais ꝑler. Ia ui 
fait li ch̾rs q̃ tout ensi le fist il cõ iori 
le uous deuis. Et ꝯment fait lemꝑeres 
lapele on. Sire on lapele ih'u de nararet 
⁊ le tient on a ꝓphete ⁊ a signeur des 
prophetes chaus qui le conoisent . Par 
foi fait ypocras puis qͦi est si poisans 
q̃ uꝰ me dites ie ne finerai iamais de 
uant q̃ iou soie en la t̾re de gahylet ⁊ 
qnͣt iou iserai uenus ⁊ iou laurai fͦue 
sil seit plus de moi iou seral ses disciples 
⁊̃ se iou sai plus de lin iou uoel qͥl soit 
li miens: ꝑ ceste ocoison scn ꝑti ypocras 
por estruier de clergie ꝯtre chelui qui est 
fontaine de scienche che su ihu crist me 
ismes qui a chelui tans faisort maint 
bel miracle enre les iuis ⁊ tante 
bele uertu quil ne pooit que la reno 
mee desi haut Signeur ne fust espan 
due parmi le monde. 
toine le roi de perse au port a grant 
2e pioiie n Iieso: slꝑ ⁊ ꝯiubieas 
si gnͣt duel ⁊ si m̾ueilleus q̃ ramais 
iort ioiꝯi n .i. dod̾ uaupa uu ligias 
aibꝵ .s: oui qin ina amireinb iħ m 
ypocias uit cd duu̾. nł dmanda a un 
uillit qͥ cstrit de la maisme au roi de 
ꝑse. amis pͭ dor hont or̃ grts si gnͣt 
uua dites le mri se diga uͥ sac: Sire 
font il ⁊ ãt duel ꝓ Dardac ides le 
ficus su roi de dĩc : ⁊ qͦr ai ihũ dar 
Poui ioirsi siredlauz Oelure 
autorouul⁊ d.Rea ẜroi.lix ua 
Dies io dreoura uied ne iũs ruꝵ 
il le cors ⁊ gap̾crõt toute la semai 
ne. Qnͣt ypocras at ceste parole il 
poui nopp Ii uo cipria nre igidoꝑe 
Sino n ꝑ arcas irno cã dpo nes 
unoꝵ ꝑ ⁊ euiꝑeins n agb .i. um 
le roi qui tel ducl faisoit onq̃s uers 
eus ne se torna ains ala droit uere 
xeres n onuoa ini ꝑ Rib .2. Sio n 
dinu nou aoc̃ ꝯu du rerre ⁊ auouu 
nͣt ypocras se ꝑti de rõme il 
ot gnͣt 9paignie de gent por lui 
quoiei ͭ ⁊ il cira tant qͥl uint a la mer. 
e qnͣt il fu uenus a la m̾ il troua an 
dieaa ꝑ renib oroꝵoia de oudi ad̾ 
de nda̾ .i. ueui: otoui un ip audu 
coleur quil auoit el uiaire ⁊ es leu̾s 
li demostroit auoir el tors la uie. lors 
m reuxiude n ⁊ auriar uo u aina 
auoit point de laine ⁊ chil mainte 
nant lenbailla. lors en pͥst .i. petit 
flochel ⁊ li mist deuant les narrines 
a cheliii.dont il auint maintenant 
quil sot la uerite de son estre : car li 
airs qͥ de chelui issoit tant febles ⁊ 
tant poures q̃ uene dõme ne le 
peut pas apercheuoir ne al issir ne 
al entrer demainteuant uit le 
flocelet uenteler ⁊ mouoir deuant 
soi: ⁊lors conut ypocras q̃ encore 
nen estoit mie la uie ꝑtie. Lors 
prist ypocras laituarre si bon cõ 
a che couenoit si li ouri la bouce 
⁊ li mist dedens. ⁊ ap̾s che ne demo 
ra gaires quil geta .i. gnͣt plaint 
si q̃ chil tuit loirent qui pres de 
lui estoient. Lors corurent tot ent᷑ 
lui: ypocras dist au roi: rois se tu 
me uoloies doner le p̾mier don q̃ 
iou te demanderoie q̃l q̃ il fust iou 
te promet q̃iou te renderoie dedens 
demain au sors ton fil tout sain. ⁊ 
li rois li iura sa creanche ⁊ qnt quil 
tient de ses diex q̃ ia chose ne li de 
mandera por qͥ le puisse auoir quil 
ne li doinst mais quil li rende son 
fil sain ⁊ haitie . ⁊ ypocras sentmist 
entel maniere del uallet qͥl fu sains 
⁊ haities alendemamn si q̃tors. li 
pueples dist gcraument q̃ yperas 
lauoit fait uenir de mort a uie. ⁊ 
distrent q̃ ypotras ne deuoit pas gsere 
nuꝙ noie u pidart̾ ireui uubͣ sopatr 
fu ypocras acointes au roi de perse 
si demora entel maniero .a. semaine 
⁊ tant qͥl pͥst au roi talent quil iroit 
ueoir une si ddoe fille q̃ liroifde sur 
auoit a feme ⁊ manoir chil rois. Os 
une ille de mer q̃ ou apoloit lille au 
iaiant por che q̃ iadis iauoit ent .i. 
Iaiant le plus gnͣt ⁊ le plꝰ m̾ueilleu 
du siecle q̃ hercules qui fu parens 
a sanson fortin ochist. 
Li rois antoies se mist en nier 
li ⁊ toute sa gent ⁊ emmena 
aucec lui ypocras ⁊ qnͣt il furent 
idemorroit ꝑtel manicre. Ensi reutãit 
de lonc ⁊ .ii. de lei ⁊ iauoit chitei 
bone ⁊ riche q̃ on apeloit corinthe ⁊ 
casteaus pluscurs. Li rois de sire uĩt 
ꝯtre le roi antoine ⁊ le rechut a 
mlt gnͣt feste : ⁊ qnͣt il comit ypo 
cras ⁊ il oi la m̾ueille kon disoit de 
lui il li offri a doner toutes les cho- 
ses qͥl li demanderoit ꝑensi qͥ remã 
sist olui ꝑtie del tans: ⁊ il dist q̃ il 
ypoeras eu sur auoec le roi de sur: 
⁊ li rois auoit une fille del eage de 
.xii.aus la plus bele creature que on 
seust en ⁊ul̾e t̾re. ⁊ ypõcras qͥ le uit 
souentes foie lenama tant qͥl ne sot 
qͣr peust fairc . Lors uint au roi an 
ton̾ie ⁊ au sioi de sur ⁊ qnͣt il les 
ot assambles si leur dist: chasꝯs de 
uous me doit .i. gueredon tel ꝯ iou 
le uaurai demander: ⁊ il li respondẽt 
noul sõmes prest del aquiter de 
mandes se nous le poons en nule 
mantere faire. Lors dist au roi de 
sur ie uꝰ demande ur̃e fille a feme. 
⁊ uꝰ fist il au roi antonie iõu uots 
ꝯmant sor ur̃e sairement q̃ uous le 
me sachres doner prodiamement. 
Li doi roi furent esbahi de cheste 
chose s. se ꝯscilliareut qͣl en feroient : 
par. forfait li rois de sur ia pͦ ma 
fille ne ferai tel delloraute que iou 
ue maqͣlitoe de mon creant uers 
maistrẽ ypocras : iou le uͦ lo dist ũi 
rois antonies car se uꝰ ne li donies 
se li donroie iou por mõ sairement 
aquiter se iou meismes le uꝰ deuoie 
embler. Entel manicre or ypocras 
le fille le roi de sur si en ferent les 
nueches gnͣs ⁊ riches. Ne ou ne net 
pas cheste chose a mlt̾ gnͣt u̾uucille 
car si chel tans auoient tot li clerc 
femes : ⁊ chil meisies q̃ on apeloit 
philosophes par le sens qͥl auoient 
pourcachie ⁊ estoient en autresi gͣnͣt 
hauteche ⁊ eu autresi gnͣt honcur cõ 
sil fust rois du roiaume.Ipocras mã 
da pries ⁊ loing tous ses parens ⁊ 
cheus qͥ estoient riche. ⁊ qnͣt il furẽt 
uenu en lille au iaiant il demanda a 
ses plus pͥues amis ou il se pooit mige 
herbergier en mer ou en aucune ille 
qui fust bele ⁊ delitable: ⁊ tant cuns 
maroniers qͥ ses pareus estoit li en 
seigna.i.ille es ꝑties doccident. ⁊ si 
dist q̃ se il en chele ille se pooit herber 
gier mlt iseroit mieus q̃n autre lieu 
car la t̾re estoi plus atempree q̃n nul 
autre lieu en toutes saisons. Ypotras 
auoit gnͣt auoir qͥl fist metre es neil 
⁊ en barges si se ꝑti maintenant du 
roi antonie ⁊ du roi de sur ⁊ emmena 
olui sa feme ⁊ ses parens en chele ille. 
⁊ qnͣt il fu a sauuete q̃ il nauoit riens 
ꝑdu en mer: il manda carpentiers ⁊ 
fist crraument .i. tastel drechier en lile 
fort ⁊ bñ seant ⁊ qnͣt il su drechies ⁊ 
ꝑfais il fist faire a son manoir une 
maison la plus bele ⁊ la plus riche 
qͥ onq̃s puis fu farte ꝑ hõme: car tot 
li h asdaũt en furẽt dor ⁊ dargent oure 
a pierres precieuses riches ⁊ m̾ueilleu 
ses : ⁊ li piler qͥ pardedens estoiẽt ⁊ 
sostenoient la maison estoiẽt de mar- 
bre mais li marbres ne paroit mie 
car tout estoit dor ⁊ dargẽt couuert. 
Del lit qͥl fist faire p᷑ son gesir uꝰ por 
roit on conter mueilles par les pier 
res qͥi imist q̃ nus tant fust malades 
ne si couchast q̃ maintenãt ne fust 
garis. Q̾ uꝰ diroie ie ypocras fist cele 
maison si bele ⁊ si riche q̃ morteus hõ 
sil fust dedens q̃ maintenant ne ꝑdist 
se forche si q̃ aseur ipeust on boirt qnͣt 
q̃ on iportast. Ypocras fist en lille tant 
de cheses q̃ lille traist son non de lui 
cheliii quidurra tous iors mais : car por 
nt li sera son nou cangies. Sa feme qͥ 
mlt ert orgeilleuse pͥ le gnͣt parente 
dnt cle estoit ⁊ qͥ trop estoit dolante 
de ce q̃ onq̃s lot euc a feine cle le haoit 
si mortelment q̃ uolentiers li porca 
chast sa mort sele onq̃s peust en nule 
⁊ dontre bestes enbenimees. ⁊ ꝑou che 
q̃e auoit paour q̃ li uenins ne peust 
hõme mener a mort ele igeta .i. pieche 
a pain ⁊ le dona a mangier quece aitrre 
pan as chiens ⁊ chil qui en gousta mo 
rut mainteuant . 
Atil forche ele en dona a ypocras a 
ne porroit ore faire si bele ne aut̾tele. 
s̃ por chou q̃ sa feme ne lenpoisonast ou 
ꝑ poison ou ꝑ ueuim il fist une coupe 
si tuucilleuse qͣl ncust el mende uenin 
lui fu cle apelec lille ypocras ne iamais 
maniere : ele apareilla ueniũ de culucures 
nͣt ele uit q̃ li uenins estoit de 
boire ⁊ le fist aporter au soir ⁊ met᷑ sor 
le table: mais de che fu ele decheue q̃le 
ne sot pas la uertu de la coupe. Qnͣt ele 
ot mis le uenin dedens ypocras le pͥst 
⁊ but q̃ onq̃s mal ne li fist si q̃le en de 
uint toute esbahie. Lors pͥst la coupe ⁊ 
le ꝯmencha a regarder ⁊ ypocras qui a 
che ne pensoit mie li demanda por quoi 
ele le regardoit: ion le regarde fist ele 
por chou q̃le est trop bele ⁊ trop riche: 
certes sist il uꝰ le poes regarder p᷑ la plꝰ 
riche qͥl na el monde qͥ le peust etligier 
car ele a en li si gnͣt forche que se uous 
lemplisies de uenin li uenins perdroit 
si sa forche q̃ uous le porries boire 
sans faire mal. Qnͣt ele oi la forche 
de la coupe ele sot mauitenant q̃ par 
che auoit il este garis ⁊ rescous de la 
mort. si su ml̾t dolante de che qͥl escoit 
escapes entel maniere. Lors se pensa 
q̃ tant cõ ił porroit auoir chel uaisc̃i 
il naroit garde de lui. lors espia son 
point qͥl nestoit pas laiens si prist la 
coupe ⁊ le geta en la nier maintenãt 
a tele enre q̃ onq̃s puis ne pet auoir 
ypocras si bone ne si m̾ueilleuse.⁊ 
mlt en su ypocras doloras: si demãda 
ꝑmaintes fois asa maisnie qͥ lauoit 
oscee de son ostel nonq̃s nen pot la 
uerite sauoir. Un iour li pͥst talent 
qͥi noit ueoir le roi de perse car cestoit 
uns des hõmes dei̾ monde qͥl amoit 
mieus si fist apareillier une nef si 
entra dedens aitre lui ⁊ sa feme ⁊ꝑtie 
de sa maisme mes toutes uoies reme 
strent si autre parent en son cascel. 
Qt il se fu mis en la mer il ala tãt 
q̃ il uint la ou li rois de ꝑse seiornait 
a .i. sien castel q̃ on sipeloit mastit ⁊ 
qnͣt chil sot la uerite de sa ueaue il 
uuit enꝯtre lui ⁊ le rechut a gnͣt ioie 
⁊le tint gnͣt pieche del tans auoet li 
⁊ lauoit autre si chier ꝯme lui meisme. 
Un ior auint q̃ ypocras estoit apoies 
a une fencstre il ⁊ sa feme ⁊ uireut 
la sual en la court une truie qͥ estoit 
en ruit ypocras mostra a sa feme cele 
truie ⁊ dist uees uous chele beste sie 
fait ele cil iou le uoi mais por quoi le 
dites uous iou le di fait il q̃ perilleuse 
cose ⁊ morteus seroit de mangier ent 
orendrdit car ele est ensi gͣnt caleur 
q̃ nus nen mangeroit qͥl ne morust. 
sire fait ele est cha uoirs oil uoir fait 
nͣt ele oi ceste parole cle se leus 
dencoste luz ⁊ ala a son keu ⁊ 
ni dist uois tu fait elt chele beste oil 
fait il iou le uoi bien. ore le ua fait 
cle orendroit tuer car iou en uoel en 
corc anuit mangier ne ne laise en nu 
le maniere q̃ iou nen sue. Chil fist 
maintenant son ꝯmandemẽt ⁊ ala 
ruer la truie ⁊ qͣnt ele su quite ele 
fist leadoe ieter en .i. funuer si quele 
ne peust estre recouree en nule ma 
nicre. Au soir fist aporter la teste de 
la beste a la table ⁊ en dona a ypocͣs 
a mangier ⁊ tantost cõ il ot recoure 
salaine si dist dame cheste char ma 
quite: lors fist samblant quele nen 
tantost le keu ⁊ li dist aporte cha del 
eawee ou cheste char fu quite. sire fait 
il nꝰ lauons getee hors. Or me maine 
fait il la ou tu le ictas : ⁊̃ ille maine au 
fumier : ⁊ qnͣt il uit quil nen porroit 
point recourer il dist a sa feme dame 
uꝰ maueis mort uoirenient ne se puet 
il che sachies uraiement. 
morte se iou nai de leddoe ou elt fu 
seust riens de chest afaire si apela 
nus garder dengien de feme. Lors dist 
au roi qui deuant lui estoit.Sire ie 
Uꝰ pri q̃ si tost cõme iou scrai mors 
me fachies porter a men repaie la ou 
mi parent sont : ⁊ li rois li otria mlt 
uolentiers. maintenant morut 
ꝓpocras ensi ꝯme ie uͦ ai deuisci. 
⁊li rois fist p̾ndre le cors ⁊ li fist 
tant de compaignie q̃ il uint la ou 
si pareut estoient ⁊ lenfoirẽt le ior 
⁊ fireut desus la tombe letres uoue 
les teles cõ li contes a deuise. Li pa 
rent ypocras remestrent laiens ⁊ 
se fuisent bñ ⁊ m̃ueilleusem̃t escreu 
de luignage a che q̃ li lieus estoit ri 
ches ⁊ beaus ⁊ la t̾re plentiueuse ⁊ 
riche ⁊ atempree par raison mais 
li rois de babilome uint qͥ les destruist 
tous ⁊ deserta le licu pͥ ypocras quil 
auoit hai trop mortelment. ꝑ chele 
raison ꝯme ie u̾ꝰ ai deuise fu la maison 
establie p̃mierement. Si scn taist ore 
li coutes car asses en a parle longem̃t 
⁊ retorne a une autre uoie q̃ en ceste. 
hi endroit dist li ꝯtes 
q̃ qnͣt li dui message ⁊ 
la damoisele qui auocc 
aus estoit eurent gnͣt 
pieche erre ⁊ regarde la maison ⁊ la 
tombe ypocras ⁊ il conurent par les 
letres qui desus estoient q̃ li sages philo 
sophes auoit entel maniere rechou mort 
ꝑ leugien de sa feme: il en ꝯmenchierẽt 
otraus a ꝑler ⁊ disent q̃ ml̾t auoit este 
chis damages gnͣs ⁊ diable chose ⁊ młt 
doutable chose auoit en feme : car engt 
son gnͣt engien ne puet sens dõme duier. 
Qnͣt il eurent chele maison ꝯmenchie 
a regarder amont ⁊ aual ⁊ plaint ⁊ re 
grete de che q̃ si beaus licus ꝯme chil 
auoit este ensi destrois ⁊ desers il mon 
terent ꝯtre mont la roche & płꝰ sourara 
en la roche si esmaie q̃ nul plus : car 
uenue si oscure ⁊ si noire q̃ apaines 
as murs de la maison ypocras car 
iluec se beent il atapir. ⁊ qnͣt ił fu 
nuis oscure ⁊ noire il ne sauoiẽt riẽs 
par quoi il se peusent recon forter. car 
il se uoient loing de toutes gens ⁊ es 
longie de toutes t̾res ne nont auoet 
aus uiandes nules ꝑ quoi il se puiset̃ 
estre soustenu: si st̾ si esmaie de cheste 
hose qͥl nont nul espoir de leut uies 
ains qͥdent morir chertamnem̃t se la 
grace nr̃e signͣ ne les reꝯforte. La da 
moisele qͥ estoit iouene ⁊ tendre ⁊ na 
uoit pas apris mal a soufrir se desm̃e 
te a cheus q̃le uoit olui ⁊ se ꝯplaĩt 
de sa mesaise ⁊ dist. Signͣ quel ꝯseil 
licu ⁊ d plus haut ⁊ che su a eure de 
miedi.Lors ꝯmenchierẽt aregarder 
ꝯtre ual la mer p᷑ sauoir se il ueissẽt 
ia ꝑ aucnture nef ne galie mais il 
uen uirent nule ⁊ chou est la chose 
q̃ plus les desconforte. Entel maniere 
atendent tout le ior aiornee amont 
il ne ueoient nule ꝑt sauuete ne ga 
rison terriiene. ⁊qnt la nut leur est 
puet li uns ueoir lautre il reuienc̃t 
indres uꝰ de moi. La mesaise que iou 
suefre ⁊ a soriferte pius q̃ u̾ me ueistes 
ma menee a che q̃ ie sui a la mort ue 
nue puis q̃ iou aide ne ꝯseil ne puis 
en uous trouer.por chelui dieu q̃ uꝰ 
serues se uꝰ poes metre ꝯseil a mõ faim 
alaskcr si le nctes orendroit ou iou 
morrai: car sans faille iai le grignor 
faim q̃ iou onq̃s mais euse si ne uꝰ en 
deues pas esmerueillier signͣ. car il 
a ꝑdsse .iii. iors ⁊ .iii. nuis q̃ iori ne 
mangai. Qnͣt il oirent cheste parole 
l ne seuent q̃ dire fors tant q̃ il li diẽt 
demisele laissies che dementer car il 
ne ꝑuet riens ualoir mais apeles 
de cuer ⁊ de bouche c̃elui qui . eR 
toutes mesaises ⁊ en tous perieus 
secuert ⁊ aide cheus qͥ de urai cuex 
lapelent : nesai fait ele qnͣt chis sccor̾ 
uenra mais il na ore hõme el mõde 
se il de cest peril me getoit hastieu 
ment q̃ ie ne fcisse outreement quͣt 
quil uauroit car iou me uoi chi en 
peril de mort ⁊ saus point de rescorse. 
⁊ por the requiet iou aide a toꝰ cheus 
qͥ aidier me puent ou soit de la part 
dicu ou dautre. En che q̃le disoit ches 
paroles chil qͥ estoient auoet lui regar 
dorent cn la mer ⁊ uoient loing daus 
eumi leadee unc flambe gnͣt ⁊ m̃ueil 
leuse dont la mer estoit cõmeue ⁊ 
plarac de tempeste chele part droit 
ou li flambe estoit ⁊ bĩe resambloit 
q̃ ⁊out chil dinfcr ifursent. regardes 
fait L uns des .ii. messages uees uꝰ 
che q̃ ie uoi: il me samble q̃ chele mer 
soit alumec ⁊ q̃le arde icesmement 
la ou iou uoi le feu. enuondieu fait 
li autres autre teil uꝰ di Iou quit 
q̃ che soit nef ⁊ qͥl iait gent asses. 
⁊ encore mest il auis q̃le aproche 
tot ades de nous ⁊ q̃le uiegne młt 
hasticunient : par foi fait la damoisele 
nꝰ orrons ꝑtans noucles se dicu plaise. 
En che qͥl ꝑloient entel maniere il uirẽt 
q̃ la neif escoit aprochie deus ⁊ quele fu 
uauue au pie de la roche ⁊ se fu arrestee 
ilucc mecsines ou il estoient arriue. 
Descendons fait la damoiscle beau signͣ 
⁊ alons utoir q̃ che porroit estre car che 
est la chose dont nous auons tãt ꝑlei. 
Il descendent maintenant de la roche 
⁊ qnͣt il st̾ uenu aual la flambe qͣl 
aioiend i ueue si gnͣt fu estannte sr 
qu̾oꝵ nen uirent poĩnt. ⁊ qnͣt il fu 
resit uenũ aual au pie de la roche 
il troiterent une nef gnͣt ⁊ uielle 
⁊̃ gast̾e ⁊ dedeus au̾oit .i. home gnͣt 
de cors ⁊ ẽspoentable a ueoir cõme 
cil q̃ui estoĩt graindres q̃ autres 
hõmes qͥl eusent aprie a ueoir : ⁊ 
estoit ausi nours tõ arremens. ⁊ 
auoit les iex rouges ⁊ enflambes. 
⁊ qnͣt il uit la damoisele õ cheus 
qͥ auoet lui estorent il les salua. ⁊ 
cil qui aurai de la lune qͥ ia estoit 
leuec le regarderent ⁊ rendirent 
son salu mais mlt furct espoente 
de li qui tant estoit lais ⁊ espoen 
tables a regarder: il leur denai̾e 
beau signeur qͥ uꝰ a ꝯduit cesto ꝑt 
si loing de gent : ⁊ la damoisele 
respondi q̃ fortunc leur est asscs ꝯ 
traire si les ia ꝯduit ensi desgar 
nis de tous biens ⁊ de toutet ui 
andes qͥl morront de faim se au 
cuns ne les engete dilueo. ꝑ foi 
fait cil por uꝰ deliurer ⁊ oste̾r de 
cest peril uing ion ceste ꝑt si uꝰ 
en osterai maintenant se uꝰ me uoles 
hõmage faire. Qnͣt li uallet oent 
q̃ il demande q̃ il soient si hõme li 
ge : il demandent sire qͥ estes uꝰ qͥ che 
nous req̃res: car a uꝰ ne a autre hõ 
  mage ne ferons nꝰ deuant q̃ nous 
leusons coneu. Iou sui fait il .i. hõ 
dautre regne ⁊ dautre herite. ⁊ ne 
porqnͣt en mer ⁊ en t̾re cuert ma 
signorie si m̾ueilleusem̃t que li plꝰ 
des geus me seruent ⁊ me tienent 
a bign᷑. Iou su poisans de pooir ⁊ de 
sauoir li durement qͥl na hõme el 
monde de qui li pooirs sestent si 
si loĩug ꝯme le mieu. de sauoit sui lou 
si poisans q̃ ou ne fait riens el mõde 
q̃ si tost ꝯ il est fatt q̃ iou nel sache tãtost. 
re aues oi chou q̃ iou puus faire 
par foi sire font li uallet se chou 
est uoirs q̃ uous dites dont aues uꝰ 
młt gnͣt pooir ne el monde na si gnͣt 
hõme q̃ uous estes fors nr̃e Signͣ iħu 
crist: mais a chelui ne se puet nꝰ p̾ndre 
ne en pooir ne en sauoir . Mais ore nꝰ 
dites encort ur̃e non ⁊ ꝯment nꝰ u̾ 
porrons encore mieus conoistre. Par 
foi fait il mõ nõ uꝰ dirai iou bñ: ⁊ si 
ne uꝰ csuicrucillies ꝑas : on mapele 
le sage serpent : ⁊ qnͣt il oent ceste 
parole si li respondirẽt: ꝑ for chi a 
m̃ueilleus non de si estraigne non 
nemnes nous onq̃s ꝑler. Lors dist a 
la damoisele: iou sui cha uenus pour 
ur̃e prtu ⁊̃ por uꝰ oster del pecil on uꝰ 
estes se uꝰ me uoles hõmage faire ie 
sui pres q̃ ie uꝰ engete fors : ⁊ mete 
en la ueif ⁊ ꝯdine ur̃e cors a sanucte. 
chelo respont mauntenat ꝑ foi sire q̃ 
uꝰ celeroie iou ur̃e nõ ⁊ ur̃e regam 
met mõ cuer en si gnͣt doutande ⁊ 
ensi gnͣt paour qͥl nest rien por quoi 
iou me mesise en ur̃e ꝯpaignie. car 
tout ai iou estei en ceste roche en peril 
de mort ⁊ sui encore si croi ion quil 
men uerroit grign mal ⁊ griguor 
encombriers q̃ iori nai encort eu. por 
che uꝰ di iou q̃ ie remandrai ⁊ uꝰ ires 
q̃l ꝑt q̃ u uaures car anocqͥs u̾ ne mẽ 
irai iou iai se dicu plaist.Qnͣt chil 
entent q̃ la damoisele li respont si ꝑ 
despit.Ha feme fole chose ⁊ desꝑitcuse 
⁊ nõsathant ⁊ mal eutentiue qͥ pues 
trouer la sauoetei de ton cors por qͥl 
ieł tu si malaucurtureuse chose q̃ ta 
ineat ies tu feme qnͣt tu porcaches ton 
ulriiement ⁊ refuses ta sante: puis 
ne lairai ichi ou tu morras de faim 
⁊ de mesaise . car sans faille tu ne tro 
ucras nului del monde qͥ te uiegne re 
ꝯforter si ten repentiras encore que tu 
uas fait chou q̃ iou te requier ; mais cil 
repenties est acart. ⁊ u̾ beau signͣ qui 
usires ur̃e garison a p᷑cachier a ur̃e 
pooir uꝰ laires uꝰ ausi perit cõme ceste 
caitiue p᷑ qui sauuete iou estoie uenus 
⁊ ore ne uieut se sa mort non. Se uꝰ 
autresi perdes le delit de cest monde 
au ꝯmenchement de ur̃e iouenethe 
a maluaistie s a neant le u̾ porra on 
atorn̾. Uous estes uenu au point de ur̃e 
uis ou de ur̃e mort. Se u̾ demorcs chi 
uꝰ morres de faim ⁊ de mesaise ne ne 
seront mis uos cors en t̾res ne en se 
ultures ains seront li oisel sauuage 
⁊ les bestes saule de ur̃e char. 
riches hõ ⁊ młt poisans ⁊ si creons bñ 
q̃ uꝰ nous porries icter de che peril ou 
aitnes nucus ton mal q̃ ton bñ uoire 
q̃ti ma ꝯꝑaignie ne ueus iou mẽ irai 
ire font il uꝰ nous prometes si gnͣt 
chose q̃ n̾ sauons bñ q̃ u̾ estes ml̾t 
nous sõmes: ⁊ q̃ por nꝰ deliurer uenistes 
u̾ cha. mais nr̃e uolentes nꝰ maine a 
che q̃ nꝰ uauriemes mieus chi a morir 
q̃ aler auoec uꝰ. car ur̃e regarder scule 
ment nous fait si gnͣt padur q̃ apoi 
q̃ nꝰ nauons ꝑdu le pooir de nos cors 
⁊ le uoir ⁊ le oir. nous sõmes si ꝯfondu 
de chou seulement q̃ uꝰ aues ꝑle a nous 
q̃ nous ne cuidons mie q̃ en nous tous 
puise auoir une take de uie: ains qui 
dons uraiemẽt q̃ u̾ sores mort dõme ꝑ 
uoi nꝰ refusons del tout ur̃e ꝯpaignie 
liuꝰ en ales de chi qnͣt u̾ plaira ⁊ nous 
atendrons la mesericorde iħu crist 
qui ses serians noblie ꝑas ains les 
uient secourre ⁊ aidier qnͣt mestier 
leur est ia ne seront ensi estraigne 
lieu. Qnͣt il ot qͥl nen feront plus 
⁊ quil nen feront rien de che quil 
leur dist: maintenant se fiert li uens en 
ia neif ⁊ le fait ꝑtir de la roche si regar 
derent ⁊ uoient q̃ entour la neif ꝯmẽcha 
une tempeste si gnͣt ⁊ si m̾ueilleuse q̃ se 
toute la mer fust esmeue.⁊ a laritre 
fois deoient flambe si gnt ⁊ si 
m̾ueilleuse ꝯme se toute la mers 
fust esprise de feu. ⁊ il oeut en la m̃ 
uois pluseurs si laides ⁊ si espoen 
cables cõme seles issisent de bou 
ches as marseres dinfer. Il ont de 
cheste chose gnͣt hideur ⁊ qnͣ̃t paour 
⁊ młt en fuissert encore plus espoen 
te se ne fust le signe de la crois q̃ il 
firent ser eus qͥ młt leur dona gnͣt 
Auanda oe ꝯlpirerodho aus̾ ⁊ crogs 
ro n auba ꝯioi duroire u Roouo 
ꝑamdauei neã ꝑ anor pe amauro 
il nen porent plus ueoir ne pres 
ne loing il se recraient ensus de 
ui elanui mo aududia ⁊ aoru N 
⁊ edini auio ⁊ ẜemoas uoibui 
adprea u eitenus auamipiius 
de chelui qui de lairoche les uoloit 
du noi opnouree ei cars iort.auas 
ꝑde isꝑe noi ꝑ ꝯiugã edui c̃duo ia 
iou euse si gnͣt paour ꝯme iou ai 
eu de lus. ⁊ bñ sachies de uoir q̃ iou 
en ai torit mõ faun oublie. ⁊ li anͣt 
dient quil ne croient mie qͥl soit 
hom ꝯ autres mais anemis qui 
est uenus pͦ aus decheuoir ⁊ engign̾ 
⁊ p᷑ oster les de la droite uoie ⁊ de 
leur droite creanche. Qnͣt il ont 
gnͣt pieche pacle de eoste chole si sendor 
mert si lasse ⁊ si fͣueillie c̃õ nule gent 
plus. ⁊ qnͣt il furent endormi il estoĩẽt 
si tueillie de gcun quil auoiẽt fait 
qͥ ne sesueilierẽt trusqͣ tant quil uirẽt 
le soleil raicr sor leur testes quil auoient 
nues ⁊ descoucrtes. li solaus fu cius ⁊ 
ardaus ꝯme cutour la feste s̾ ichan si ses 
ueillicrt̃t chil qui scstoiert cndoemi. si 
tost ꝯme il sentirent la gnͣt chaleur 
⁊̃ qͣnͣt sl sc sont esueillie il se ꝯmanderẽt 
a m̃e sigu ⁊ ꝯmenchicrent a proier le 
roi des rois ed pleurs ⁊ od larmes q̃ 
il ꝑ ia douche ꝑttie les uenist uisitit 
⁊ ꝯt̾or.et en diel licu ou il auoicnt pa 
our de mort. Qnͣt il curent fait leur 
orisans ⁊ atendu dubqͣ eure de pͥme 
il uoient arriuer au pie de la roche 
une nachele ⁊ .i. uicł hõme dedens. 
Qre uees font li message a. homme 
ariue: se dic plaist nͦ orrons ia au 
tres noueles qͥ nꝰ donrent fuicun 
ꝯfort.Lors descendent. aual la rothe: 
⁊ qnͣt il sont uenu en la ualee il 
uoient q̃ chil qui dedens la nache 
le estoit sambloit uiel hõme du 
rement. ⁊ nepͣ qnͣt młt estoit beais 
de sa uiellechẽ.il le saluent si tost 
cõ il lont aprochie ⁊ il leur rent sõ 
salu ⁊ leur demanc qͣl font iluec 
⁊ qui les a menes chele ꝑt ensi 
sanuage lieu ⁊ ensi estraigne de 
toutes gens : ⁊ il dient fortune qͥ 
mlt est peruerse ⁊ felenesse les ĩm: 
na si desgarnis de tous biens ⁊ de 
toutes uiandes dont on doit estre 
soustenus ⁊ aidies qͥl ne uoient 
pas ꝯment il puisent escaper sãs 
mort se nr̃e sires meismes ne les 
seceurt . mes se chil drent met ꝯscal 
il st̾ tout ascur qͥl escaperont sam 
Ent li preudom ot ceste parole 
il leur respont ꝑ for se toudis estes 
en tele creauche si cõ iou uous oi 
deuiser esperanche uꝰ enietera. O re 
soies toudis entel crearace ⁊ aies 
toudis espoit quil uꝰ en ost ⁊ ie uꝰ 
di qͥl uꝰ en getera prochamnemẽt. 
car il noblic mie cheluii qui cu lui met 
son espoit. Ha sire fait la damoiscle 
uꝰ dites uoĩr mais sil demeure longe 
ment ⁊ chest secors nꝰ targe morir 
nͦ couuendra car nꝰ sauois nul soste 
nement dont nͨ prusons .i. tot leul 
ior uiure. Ore ne uous doittes fait li p̃u 
dom car uos miseres ne sont pas obices 
Beaus sire pour ditu fait .i. des ualles 
car nꝰ faites chertain de che q̃ nous uꝰ 
demanderons: dites fait il. Sire entor 
mic nuit aous uint proier uns hõ 
q̃ nꝰ ꝑtisiens de ceste roche ⁊ qut nous 
alisons aucec lui: ⁊ nous dist qͥl escoit 
dod ⁊ ꝯiolia auoere aui gͥ gnura ub 
nͨ gcter du peril de le mort ⁊ nous fist 
entendant qͥl estoit si riches hõ de poorr 
⁊ de sauoir q̃ la porsanche estort par 
⁊ haitie. 
toutes regions ⁊ en mer ⁊ ent̾re.por 
dieu se uꝰ le conisies dites nꝰ qui il est 
are ꝯꝑ łmorre e suonpe n aui axo 
ꝯdispes Aieuodida uꝗ ꝯ reatre & n 
de uoir q̃ chest chil qͥ a sidecheuore hõme 
⁊ a geter le droite uoie met toudis sen 
tente ⁊ sa cure ⁊ a che se tͣuaille de 
tout sen pooir q̃ il maine a ꝑdition 
de cors ⁊ darme chelui qͥ en samblance 
du haut maistre fu formes. Signͣ che 
fu uraiement li anemis qͥ anuit uꝰ 
uint uisiter p᷑ uous faire perir en 
cors ⁊ en arme. ⁊ sachies se u̾ uous 
sil uous trueue loiaus serians. 
fuissies mis en son ꝯduit il uꝰ eust 
fait perir en la mer. car che ou il estoit 
qui uꝰ resambloit nef nestoit pas nef 
ais estoit uns autres anemis .i. de 
sco maistres q̃ il cheuauchoit si le uꝰ 
fisent ueoir en samblanche de nef p᷑ 
che q̃ uꝰ ientrisies mais aseur ne fui 
lies uꝰ pas pͣ q̃ u̾ montisies sor liii. car 
il est de si desloial couenant quil uous 
laisast noier maintenant q̃ il se sentist 
cargies de uous ⁊ ensi perillies ⁊ malme 
nes uous menast il es paines dynfer. De 
uꝰ ai dit qͥ il est por che q̃ se il uꝰ uenist 
une autre fois ueoir q̃ uꝰ uous gardes 
si de lui qͥl ne uꝰ puust decheuoir. Ha sire 
fait la damoisele p deu se uꝰ saues si me 
dites q̃ ie u̾ demanderai Uolentiers fait 
il di che q̃ tu ueus. Sire ẜ dicu isterõs 
nͨ de ceste roche nauta il iamais nului 
qui n engiet : oil fait il u̾ cn isteres ⁊ 
si ne demorra mie gnͣtinent sil uous 
auient seulement q̃ u̾ puisies ur̃e cors 
dei̾endre du pͥmier asaut q̃ li anemis 
uꝰ fera il ne uꝰ ea faut aissir fors seule 
ment a auore ur̃e esperanche en chelui 
qͥ creandie uꝰ tenes ⁊ uous engetera 
aintenant qͥl ot dite ceste parole 
L il sen ua entel maniere qͥl ne soreͬt 
quil deuint ne il ne sa nachele niẽt plꝰ 
q̃ se il fuisent andui fondu en abisme 
mais une si gnͣt doucheur fu remese 
maintenant entraus qnͣt il sen fu 
partis q̃ toutes les espices del m̃ode 
u̾ samblaisent nient enu̾s cdle bone 
odeur . ⁊ chil qui furẽt remes sor le 
tiuage en ꝯmenchierẽt a ꝑler entraus 
⁊̃ distrẽt ꝑ foi młt nꝰ a chis preudom 
reꝯfortes ⁊ asouagies ꝑ ses ꝑaroles. 
Iou u di fait la domoisele q̃ iou sez 
de sa uenue si ralasnes ⁊ si raemplis 
q̃ ie ne quid ꝑas qͥl ait uiandes el 
mõde de quoi iou fuise si rasasiie.q̃ 
maintenat̃ qͥl nꝰ ꝯmencha a regarder 
fu estanchie ma faim ⁊ fui eslongie 
de toutes mesaises p᷑ quoi iou quid 
beau dign᷑ uraiement q̃ che soit til 
q̃ on sipele ihu crist ou aucans de 
ses menistres ⁊ il dient qͥl nen se 
uent q̃ qͥdier fors tant qͥl pensent 
bñ q̃ ih̾u crist leur a enuoie por cõ 
forter les eu ceste auenture ou for- 
tune les a amenes. ⁊ uꝰ q̃ diries fait 
li autres: onq̃s anuit ne fumeo 
tant desꝯforte ꝑ chelui qͥ nous en 
uoloit mener q̃ nꝰ ne soions ore plꝰ 
raseure ꝑ la uenue de chestui si 
nꝰ est dicu m̾chi bñ auenu q̃ apres 
le paour nꝰ est li ꝯfors uenus. Tot 
le ior ꝑolent entel maniere de ceste 
chose ẽ disent q̃ młt leur estoit bñ 
auenu de che q̃ li preudom les a 
uoit si reqfortes. Or demorerent 
lor la ruie trusq̃s au soir ⁊ qnͣt la 
nuit fu uenue ensi cõ uꝰ plaisoit 
au souurain maistre il monterẽt 
ꝯtremont la roche ⁊ reuindrẽt 
a la maison ou il soloient reposer 
⁊ se tapireut iluec entraus .iiii 
trusq̃s a la mie nuit. Entour 
mie nuit auint q̃ li uallet furẽt 
endormi mais la damoise ne dor 
moit mie ensi cõ auenture estort 
car ml't pensoit en soi meisme 
ꝯme chele qui ne ueoit de nule ꝑt 
sauductei de soi . en che q̃le estoit en 
tel maniere escoute ⁊ ot .i. cri młt 
m̾ueilleus ⁊ si espoentable q̃ gnͣt 
paour leuprist ⁊ li sambla q̃ chil 
dont li cris estoit islus su p̾s de lui 
Lors se dreche en son estent ⁊ mõte 
el plus haut de la roche por ueoir. cho 
q̃ puet estre cat bñ pense q̃ che soit 
hom ou feme qͥ tele paour li a faite. 
⁊ qnͣt ele est uenue en la treste de la 
roche cle uoit el pie de la roche lumne 
re gnͣt qui estoit droit a la rinue des 
la mer. ⁊ qnͣt cle uoit che ele uiẽt 
as .ii. ualles ⁊ lesueille ⁊ leur dist 
noueles uꝰ sai dire beau sign᷑ : el 
pie de ceste roche a clarte gnͣt a 
lons ueoir q̃ chou est. Chil se lie 
uent maintenant ⁊ dient que il 
iront uolentiers si descendent de 
la roche. ⁊ qnͣt il st̾ uenu a laxie 
il trouerent une neif ml't bele 
⁊ młt conte ꝑ samblant auiro 
nee de chierges ⁊ de tortis ardãd 
⁊ estoit plaine de toutes les riche 
ches t̾riienes q̃ on saurdit deuiser. 
⁊ au bort de la neiẜ droit estoit 
Une damoisele la plus bele ⁊ la 
plus coite q̃ uꝰ onq̃s ueissies. ⁊ 
uestue si rithement q̃ m̾ueillier uꝰ 
peusies de lui ueoir. Qnͣt il le uoiẽt 
il le saluent ⁊ ele leur rent son 
chor q̃ iou uꝰ req̃rrai. ⁊ ne quidies 
pas q̃ ie uꝰ requiere chose cartre 
gent ne requierent a moi: ⁊ il diẽt 
qͥl le feront uolenties che que ele 
leur req̃rra por quoi chou soit chose 
renable. ⁊ iou uꝰ dirai fait ele que 
cest q̃ ie uꝰ demanderai. Mais tout 
p̾mierem ẽt uꝰ dirai qͥ iou sui dathe 
nes ⁊ moie est la chitei ⁊ toute la 
gent ⁊ tous cheus dilucc entour . 
⁊ ea maint autre pais cuert ma 
Signorie si duremñt q̃ iou ne quit 
pas q̃n cest motde ait unt pl riche 
fenie de .moi. ⁊ aucec che sai ie tãt 
des choses emonde q̃ on ni fait riẽs 
q̃ iou ne sache maurtenãt qͥl ẽ faie. 
⁊ se aucuns est ioiaus iori le sai bñ 
dont il li uient. Qnͣt iou uoi gent 
en peril de mort qͥ st' en auenture de 
ꝓerdre uie sil nont auidee iou les 
secort maintenant ⁊ les gete de 
peril puis q̃ il se uoelent rendre 
a moi ⁊ faire moi homage. ⁊ sil en 
font dangier iou les lais. 
heste chose uꝰ ai iou dite por 
che se uꝰ me uoles faire arttre 
⁊ il dient qͥl atendent q̃ il en soiẽt̃ 
oste par aucune auenture. Certes 
damoisele fait cele de la nef auẽ 
ture. sera chou se uꝰ ianrais en 
issies haitie ⁊ plaine de uie car 
si loing ne uꝰ uerroit nus querre . 
car il nest encore pas neis qui 
grantmet̃ uꝰ isache. ⁊ nep᷑qnͣt 
por che q̃ en forme humaine estes 
form ine pͥnt il de u̾ si gnͣt pitie 
q̃ iou u enmenrai auoet moi ⁊ 
uꝰ lairai entrer en ma nef ⁊ uous 
ꝯdiirai si iauuetei se uꝰ uoles faire 
re hõmage. Ie uꝰ recheuerai en ma 
neif ⁊ u̾ metrai a saluete en tel leu 
ou uꝰ aures toute la ioie del monde 
⁊ toutes les aises. Qnͣt chil orret̃ 
che q̃ iou leur promer il sentreꝯmẽ 
chierent a esgarder ⁊ demanderent 
li uns a lautre qͥl feront de cheste 
chose. par foi fait li uns des ualles 
sele estoit de nr̃e loy ⁊ il couenoit q̃ 
nous li fcissiemes homage iou loemie 
q̃ nͨ nꝰ meissiemes auoeq̃s lui. Mais 
scle nestoit de nr̃e loy ⁊ il couenoit 
q̃ nꝰ feissiemes a lui homage il nous 
demandent a la damoisele de la nef: 
Sachies q̃ ie sui paiene la plus riche ⁊ 
la plus poisant q̃ u̾ iamais uerres si 
uꝰ cumerrai od moi si tost c̃õ uꝰ mares 
fait homage. ꝑ foi damoisele font li 
q̃ u̾. nestes crestiicue ne de nr̃e creance 
nous uꝰ laisons del tout: car de tenir 
ꝯpaignie a hõme ne a feme q̃ ꝯtraire 
nous st̾ ne porriemes nꝰ amender. ⁊ ꝯm̃t 
enmaine auoeq̃s moy uꝰ ne troucres 
morir de faim ichi ⁊ de mesaise : ⁊ il 
dont li haus maistres corechast a eus 
ha caitiue gent ⁊ maleureuse fait ele 
couenteit nr̃e loy gucepit ⁊ che est che 
ou nous deuons faire grignor forche.lor̾ 
damoisele q̃le loy tenes uꝰ q̃ nꝰ couẽroit 
i faire se nous deueniemes ur̃e hõme. 
tout che uꝰ dirai ie bñ fait la damoiscle 
message puis q̃ u̾ nestes de nr̃e loy ne 
fait cle uꝰ laiscres uous chi morir.cer 
tes se iou me part de chi ⁊ iou ne uous 
umais qui uꝰ uiegne regarder cir t᷑p 
otes eslongie de gent ⁊ ensi porres uꝰ 
dicut qͥl ueelent micus morir q̃ destre 
de leur ꝯpaignie ne q̃ il feissent chose 
chelui qui loy il ont recheu nouelem̃t. 
or regardes por coi uꝰ faites si gnͣt force 
en loy cerstuene uees q̃l bñ il uous en 
uient : onq̃s puis q̃ u ur̃e p̾miere loy 
laisastes ne fustes .uͨ .i. io aise mais tou 
dis en ꝑaine ⁊ en t᷑uail. de t᷑ͣuail fait li 
uns des ualles ne deuons nꝰ pas estre 
blames car de t᷑uail nꝰ est examples ihu 
codt de qui nous tenons la loy: che nꝰ 
uiddea il bñ qnͣt il fu en t̾re cõme 
hom morteus : car onq̃s ni demora sãd 
paine ni sans fuail tondis. Si qu mo 
rant uenqui la mort ⁊ ramena nr̃e 
uie au monde por quoi nꝰ qͥ uoelle estͤ 
serians ihu crist ne baera ia fors a 
tueillier ⁊ a soufrir paine: si q̃ la 
paine de cest monde uiegne a sa gnͣt 
ioie ⁊ a la gnͣt soautume ⁊ ala tres 
gnͣt aile qui ne pͥndra ia fin. pour 
cheste chole fait li uns des ualles de 
uons nꝰ plus entendre au t᷑uail del 
q̃ al aise: car ensi siewerons nꝰ nr̃e 
maistre qui notis doura example 
de fueillier. Qnͣt ele cutent cheste pa 
role si respont mlt corechie. cartiue 
gent pui q̃ li maus uꝰ plaist plus 
q̃ li biens iou men irai de chi si uous 
latrai en cheste roche atel eure que 
iamais tant ꝯme uꝰ uiures ne seres 
  regardes ains imorres de faim ⁊ de mes 
aise ⁊ u̾ mãgerõt li oisel salirage. 
ors sen uait maintenant que 
ꝑlꝰ ne leur dist ⁊ chil demeurẽt a 
la riue ⁊ le regandent tãt que il le 
puent ueoir ⁊ qͣnt il ont perdu la 
ueue il uirent la u le maisen ypo 
cras auoit eslei si se couthent tot 
troi li uns deles lautre ⁊ se dormirẽt 
trusq̃s alendemain qr fu aiorne. Et 
qnͣt che uint a eurc de prime ⁊ il se 
furent esueillie si se leuerent en leur 
estant ⁊ se ꝯmanderẽt a nr̃e signͣ 
s sagenoillierẽt ꝯtre orient ⁊ batent 
leur coupes ⁊ prieut le haut maistre 
q̃ il par sei douche pitie les uenist 
secoert ⁊ ꝯforter eu che ꝑeril ou il 
estoient ⁊ quil ne les oubliast pas 
mes ꝯme peres aide a son fil leur 
aidaso. Qnͣt il eurẽt fait cheste ꝑro 
iere il regardent loing daus en la 
mer ꝑdeuers soleil couchant ⁊ uirent 
che leire fu auis en mi la mer une ꝑe 
tite chose loing daus qͥ. ne porent 
conoistre q̃ chou ert sil ne fust plus 
pres entore. t̃ ne ꝓͣqsit ains Reure 
de prime fust passee fu la chose si 
aprochie daus quil uecient bñ que 
che fu une nachele ⁊ su si auenu 
q̃le uint sui pie de la roche la ou 
les neis arriuent. ⁊ il descendent 
maintenant ⁊ se hastent de tost 
aler pͣ uenir cele ꝑt por ueoir qͥl 
puet auoir dedens chele nachele.⁊ 
qnͣt il st̾ uenu a la riuc il uoiens 
q̃ dedens auoit .i. preudõme uiel ⁊ 
anchiien ꝑ samblant ⁊ menoit 
en sa ꝯpaignie .i. lyon gñt ⁊ mer 
uulseus ⁊ cestoit chelui meisme 
q̃ on fiuoit mis auoec celidoine ⁊ 
chele nachele meisme. Et quat il 
uoient cheste chese il ꝯm enchent 
a regarder li uns lautre car plus se 
m̾ueillent q̃ de riens q̃ il ueissent 
mais piecha. q̃ che lyon qui tant 
est gͣno na piecha chel hõme mãgie. 
⁊ chil lear demande qui les si la 
niees ⁊ ꝯduis en si estraigne lieus 
⁊ ensi essongie de toute gent: ⁊ il 
respondent q̃ auenture les iamora 
si en seront iete qnͣt il plaira a ih̾u 
crist. car il ne ueoient pas 9ment 
il en peusent autremẽt issir. ꝑ foi 
fait li predem se uꝰ en ceste nachẽe 
uoles entrer auoeq̃s cheste beste iou 
men istrai ⁊ uꝰ lairai le lieu por 
lamor de chelui q̃ uꝰ reclames a 
Seign᷑ꝰ.⁊ iou croi q̃ il a laide de dicu 
uꝰ menra en tel lieu ou uꝰ troucres 
nasciien ⁊ mordrain. che st̾ chil por 
qui uꝰ aues este lont tans hors de 
ur̃e pais. Qnͣt chil eutendent ceste 
parole il ont tant de ioie 9me nꝰ plꝰ. 
Si dieut ha sire il nous est auis 
q̃ uꝰ nꝰ conisies bñ ⁊ nꝰ ⁊ nos sign᷑e. 
⁊ p᷑ dieu dices nͨ qui uꝰ estes ⁊ nous 
enseignies se uꝰ saues se no dignoir se 
uif ⁊ sam ⁊ haitic. Ie sui fait ul uns 
autres hõ q̃ uous ne quidies ⁊ si uꝰ 
ioe spo ⁊ ourederoul gioa n ⁊ nes b ie 
nes li fieus nascien st̾ ensamble en 
Rnoce puã ꝑ adiu ei nu uo gdu dua 
du nenri.dnon ora oi gnoco s 
baumae n coi.nora ni omẜ nuda 
uꝰ entret en ceste nachele qͥ uꝰ ꝯdiura 
plus tost q̃ uous ne quidies la ou 
uꝰ les troueres. Sire font li uallet 
le nous loes uous : iou le uꝰ lo fait 
il: dont ienterrons nꝰ fout il puis qͥ 
uꝰ plaist ia p᷑ cheste beste qui tant est 
gude ⁊ m̾ueilleuse nel lairoris. mais 
il nous samble q̃ se u̾ demores en cheste 
roche faronche ⁊ estraigne ⁊ uꝰ ne ueneᷤᷤ 
auoeq̃s nous che scra folie.car ꝑuis q̃ 
nͥ serons de chi ꝑti iori ne quit que 
iamnais nus uiegne ceste ꝑt. iou uoel 
fait il q̃ uꝰ cutres en ceste nef ⁊ me 
laisies en ceste roche. ne ne uꝰ mer 
ueillies pas sign᷑ se ie uꝰ fai tel bonte 
car bñ sachies q̃ iou fis n por hõme mle 
grign᷑ bonte q̃ ceste nest ore enres 
ci cu mon licu ⁊ iou remandru eu 
la roche pour uous. 
fors sen ist de la nachele ⁊ chil 
ientrent ⁊ la damoisele auoes 
eus.puchele se tu as perdu roi t̾riien 
ꝗͥ estoit tes perco fai q̃ tu ares a peire le 
roi des chieus qui est rois des rois ⁊ iete 
toi du seruage ou tu es en core chou est 
de la poeste al anemni ⁊ ele respont q̃ 
si fera ele se dicus lamaine auoir poet 
de salu. Ai̾s ceste parole feri li uens 
en la nachele si gnͣt ⁊ si fort qͥi et en 
poi deure la nachele eslongie de la roche 
si qͥl ne uirent t̾re de nule ꝑt. en tel 
maniere corut la nachele toute ior 
⁊ toute nuit si isnelement que nus 
discaus ne peust plus tost uoler ⁊ ensi 
a lautre ioux apres ⁊ a lautre m̃t au 
si sentreleurent atoler si entrẽt d 
si ⁊ maintenant sen ala la nachele 
a tout le hyon si isuelement ꝯme se 
la ueue qͥl ne sorent scle fu pres ne 
tierc iour a prime regarderẽt denant 
cus en mi la mer ⁊ uirent uenir une 
nef cele ineisme ou sialc̾ ⁊ li rois mor 
drains estoient. ⁊ qnͣt il se furet̃ en 
traprochie si ꝓries q̃ il se peurent en 
treconoistre il sentresaluerẽt. ⁊ si tost 
q̃ la nachele fu uenue si pres de la 
gnͣr ncs q̃ li peurent uenir as autres 
uallet en la gnͣt nes ⁊ la damoisele au 
tout li uent del monde le cachaissent 
si quil en curent ensi poi deure perdu 
loig.⁊ qnͣt il se furent entreconeu 
⁊ ꝯioi salcies demanda ꝑ q̃l maniere 
il lestoient meu de lor pais ⁊ il li grẽt 
⁊dient ꝯment il auoient este perlllie 
⁊ ꝯment il arriucrent a une roche 
ou il trouerẽt la tombe ypocras si fuis 
sent sans faille mort en chele roche si 
cõ il quident mais uns hõ qͣl ne to 
noisent pas grantiũt les uint ueoir 
⁊ remest por cus en la rothe ⁊ les fist 
cntrec en la nachele ⁊ dist q̃ ce nestoit 
pas si gnͣt bonte qͥl neust iadis faite 
grigneur p᷑ hõme si ne sen m̾ueil 
lassent pas. ⁊ lent dist q̃ leur sign᷑ 
estoient tout sarn ⁊ qͥl les troueroiẽt 
tous trois en mi la mer. uoite fait 
sialc̃. asses lauoit li preudom gui che 
uons dist ⁊ bñ uꝰ est auctru ⁊ nous 
ausi : cat tot fuisons deꝑti ⁊ diu̾sem̃t 
elengie li uns des autres si nꝰ a chũt 
assambles qui a son ꝯmandemĩt sor teu 
es choles ce dist li hurt dign᷑. car soie 
m̾chi bñ nͨ a regardes ⁊ ꝯdius en 
tous les perieus on n auons tous 
iors este. Lors ꝯmenche a demander 
a la domorsele qui ele estoit ⁊ de quel 
t̾re ⁊q̃le auenture lauoit amenee 
chele ꝑt ⁊ ele leur conte tout mot 
a mot ꝯment il li estoit auenu. ⁊ 
de q̃l gent ele estoit estraite si ꝯme 
li contes le deule. ⁊ qnͣt ele leur a 
tout chou dit qͥl li demandoient 
sialc̃ demande cis mnessagiers no 
ueles de sa sereur ⁊ de sa feme ⁊ cil 
disent quil les laisierent tout sain 
⁊ tout haitie en leut pais: mais ml't 
estoient esmare ⁊ espoentei daus dõt 
il ne sauoient nules noueles. Ha 
diex fait sialc̾ tant fust ore mes 
cuers aise se iou seuse en q̃l ꝑtie 
de mer nꝰ sõmes ⁊ ꝯbien loing ⁊ 
cõbñ pres de nr̃e pais Sire fait 
li rois mordrains de che ne fait 
mie a ꝑler qnͣt dieu plaira nous 
en serons bñ chertain. ⁊ sil li plaist 
nꝰ uenrons encort en nos t̾res hartie 
⁊ lain il en est a sa uolente por quoi 
noul ne deuons priier se lui nõ de 
cheste deliuranche a nous deliurer 
tisi assamdla trr̃e sires ses ser 
ians quil auoit si m̾ueilleuse 
met desassambles ⁊ eslongies les 
Uns des sutres. si furẽt entel ma 
mere .ii. nuis ensamble a la tierche 
nuit fu la lune leuee bele ⁊ clere 
⁊ la mer fu coie ⁊ serie durement 
a che qͥi eurent eu bon uent ⁊ fort 
t regarderent entour la mie nuit 
deuant eus ⁊ uirent .i. castel q̃ on 
apeloit baruch qͥ ert a .i. des fieus 
mordrain ⁊ estoit ausi cõme la fin 
de la t̾re ꝑdeuers la mer.Q ñt il 
furent uoni si pres del caltel qͥl sorẽt 
bñ q̃ cestoit baruch il beneissent 
le roi des chicus ⁊ li rendent gͣces 
les a getes de tous perieus ⁊ ra 
menes a la t̾re q̃ il tant desiroiẽt 
a ueoir. Et en che qͥl furet̃ uenu 
si pres du port qͥi ni failloit fors 
q̃ del arriuer ⁊ il se ꝯmenchieret 
a regarder ⁊ uirent apͥs eus uenir 
.i. hõme uestu de rebe blanche en tel 
abi ꝯme p̃stres doit aler. Chił hõ 
uenoit ꝑdesus la mer tot a pie 
ausi ꝯme ce fust plaine t̾re ⁊ 
uenoit ausi tost ꝯme oiseaus po 
oituder. ⁊ qnͣt il ot chaus de la 
neis aprochies desi pͣt quil peu 
rent entendre che qͥl disortt̃il les 
salue de ꝑ le haut maistre ⁊ chil 
qui teut st̾ etbahi des m̾ueilles 
q̃ li pͥudom fait li reudẽt son salu 
mais ml̾t st̾ esmahie ⁊ espoente q̃ 
che ne soit anemis qͥ les soit uenꝰ 
ueoir por geter les de ferme cre 
anche ⁊ de la droite uoie deuerre. 
il leur dist sign᷑ ne uꝰ esmaies iou 
⁊ loenges de che q̃ si sainement 
ne sui ꝑas chi uenus ma mais 
pͭ ur̃e bñ Lors dist a siasc̃ tu es na 
ures ⁊ ꝑar ta deĩerte li gnͣs maiscces 
menuoie a toi por ta garison apro 
che toi de mo si gariras. 
nͣt siasc̾ ot ceste parole il uiẽt 
gnͣt aleure au bort de la neif 
⁊ sagẽnoille deuant celui qͥ garilon 
li promet: ⁊ chil driche sa main 
⁊ fait sor lui le signe de la crois 
puis li dist nasenen lieue̾ toi tu es 
garis: ⁊ chil se lieue maint̾enant 
⁊ se truene ausi sain ⁊ ausi haities 
ꝯme il onq̃s auoit este plus. ⁊ qnͣt 
il conoist quil est garis par le sena 
dle de che preudõme il sagenoiꝰ ⁊ deuãt 
lui ⁊ si li dist ha sire sains hom di 
moi por dieu ⁊ por sainte karite qͥ 
tu es ⁊ ꝯment tu pues alec pardesus 
ceste eaw̾e q̃ tu nafondes. Nasc̃ fait 
li preudom aiou te dirai iou bien : 
sachies uraiemt q̃ ie sui hermones 
celui q̃ tu establis une eglise ca ta 
maistre cite ⁊ si ma li gnͣs maistres 
en uoie por ta garison ⁊ p᷑ toi defendre 
q̃ autre fois ne trespases son ꝯman 
dement se tu ueus de samoz ioir: 
car bñ saches qͥl ten porroit des ore 
mais plus de mal auenir qͥl na fait 
a ceste fois. ⁊ saches uraiemẽt q̃ tot 
ausi qͥ iou passe legierem̃t pardesus 
ceste cawue ⁊ ifais ma droite uoie sãs 
enfondrer dedens : tout ansi pasera 
en ceste nuit iosepl derinad.ie ⁊ 
ses fiex iosephes li p̃miers cuesques: 
⁊ lautre pulle iħ̾u crist tot ausi cõ il 
st̾ orendroit outre la mer sans nef ⁊ 
sans auiton arrmeront droit en la 
gnͣt bertaigne. Car onsi plaist au gnͣt 
maistre q̃ de celui soit la t̾re puepb 
ie ⁊ escreue. Endementiers qͥl ꝑloiẽt 
ensi il regardent ⁊ uoient umir 
nachele ꝑmi la mer ⁊ atorut uers 
cus ausi gnt oirre 9me se tout li 
uent del monde le cachaissent ⁊ 
uitit li roidemet q̃le se feri de plain 
front en la gnͣt nef si q̃ cil qͥ le uirẽt 
quidrierẽt q̃le fust toute dequalsee mes 
dedens nauoit riens: ⁊ li p̾udom uiẽt 
a cylidome ⁊ li dist beaus ficus entir 
chi dedens ⁊ ten ua kor auenture te 
menra che te mande chelui qͥ de la main 
calafer te deliura. Li enfes tot mainte 
uant q̃ li pusdom lot ꝯmande descent de 
la gnͣt nef ⁊ entra en la nachele ⁊ cõ 
manda son pere a dieu ⁊ les autres 
qui en la nef estoient. Maintenant 
sen uait la nachele si tost ⁊ si isnelem̃t 
q̃ cil qui le regardent en ont en poi 
deuir perdue la ueue. ⁊ li preu dom qͥ 
Uit. siasc̃. esmaie de ceste chose li dist: 
sasc̾.ne tesmaie pas de ton fil ne nẽ 
aies paour sacnes q̃ tu le uerras samn 
⁊ haitie en la t̾re q̃ dieus a promis a 
toi ⁊ a ta feme. ⁊ si tost ꝯme tu seras 
semons daler apres ton fil ni soies 
lens mais isneaus ⁊ uistes car saches 
q̃ ce sera ꝯmandemẽs de nr̃e signͣ iħu c̾st. 
chies paroles si sen ua li preudõ 
entel maniere qͥl ne soret onques 
quil deuint ne q̃l part il ala. ⁊ lors 
surent artiue desous la porte del castel 
si pres q̃ cil dedens le peusent bñ oir 
se il ne dormisent. ⁊ li rois mordraĩs 
ꝯmenche a crier a cheus dedens le 
castel oures oures ⁊ cil du castel sa 
lirent sus ⁊ demanderet̃ qͥ sont cil qͥ 
chaens uoelent entrer ⁊ li rois ꝑole 
tant A eus q̃ chil le couoisent q̃ che est 
leur sires si descendent niaintenant ⁊ 
font alumer chierges ⁊tortins ⁊ re 
chouent ie fioi ⁊ cheus qͥ auecc li estoiẽt 
ausi ꝯme se che fust dieus messmes. 
Chele nuit fu li rois ꝯiois ⁊ honorer 
de tous chaus de laiens tant cõ il onq̃s 
porent: car mlt lamoient de gnͣt ani. 
Anchois q̃ il fu aiorne se ꝑtirent de 
laiens pluscur message a aler ꝑ la t̾re 
pͭ conter ⁊ pͥ faire sauoir la noucle del 
roi ⁊de sralẽ. Qnͣt li baron del pais 
oirent ches noueles ⁊ sorent uraicm̃t 
q̃ li rois estoit uenus sains ⁊ haities 
il uinrent au castel en il estoit au plꝰ 
tost qͥ porent si firent a leur signͣ si 
gnͣt feste ⁊ si gnͣt ioie con ne porroir 
faire grign᷑. Ensi unirẽt tot cu̾ du 
pais en chest castel ⁊ si assamblerẽt 
tuit. Dedens les .uii. iors fu la rome 
le feinc le roi mordrain uenue au 
castel si fist autoi ⁊ a son frere si 
gnͣt ioie q̃ grignͣ ne porrdit estre di 
te ne racontee : ⁊ si tost ꝯme. sasc̾ 
fu uenus a repos ⁊ il oi dire que sa 
feme estoit ꝑtie de sa t̾re ⁊ entree 
pͣ lui aenq̃ste il eneoia ses messages 
pꝰ retorner le : si auint q̃ qnͣt on le 
q̃roit q̃le fu trouee el roiaume 
d meotide si fu mlt lie ⁊ młt iorãs 
qnͣt ele sot q̃ ses sires ert repairies 
sains ⁊ haities ⁊ retorna maintenant 
⁊ qnͣt ele fu recornee en la t̾re le roi 
mordrain cle troua le roi ⁊ son signor 
en la cite de sarras : cle descendi en 
traus tant ioieuse q̃ nule plus mais 
qnͣt ele ne uit celidoine sont eiffant 
młt gnͣt ꝑtic de sa ioie cu ronest.⁊ nõ 
porqnͣt par la proiere del roi ⁊ de son 
signͣ se ꝯforta auq̃s. si tost cõ il erent 
gtees les m̃ucilles qͥ a lensant estoiet̃ 
menues souent. chelui ior meisme q̃le 
t̃u uenue a sartas fu crestience la fille 
au roi labcl ⁊ rechut baptesme de la 
main petrone saint hõme ⁊ boneu 
rre ꝑsonr ⁊ parent iosepl darimadiic 
⁊ en lonor de lafcme mororam ⁊ su 
puis preude dame ⁊ sainite chose ⁊ 
feme cclydome si ꝯme cheste hystoi 
re meisme le deuise s̃ ensi le tesmoig 
ne mel sires robers de boron qui a 
trauslatce ceste hystoire en . frãchois 
du latin ap̃s ichelui S̾ hmite qui ur̃e 
sircs le bailla p̃mierement. Mlt se 
m̃ueillierent les .ii. dames de che qͥi 
lcur estoit si bñ auenu si le tindrent 
si bñ de toutes choses ⁊ de temptati 
ons qui leur estoient aucnues par 
tantes fois q̃ leur sigñ leur groiẽt 
⁊ dont nr̃e sires les auoit deliures 
Mais onq̃s p᷑ ches beles auentitres 
benchier mais plus humelemẽt ⁊ 
plus douchem̃t se ꝯtindrent quil 
nauoient fait deuant ⁊ tendoiẽt 
graces a nr̃e signͣ ⁊ merchis de che 
quil les auoit ensi faitemt secorus 
sles enuoierent pres ⁊ loing 
p᷑ sauoir sil oissent ia nouelto 
de ioseph darimachie ⁊ de sa ꝯpdig 
nue q̃ bñ quidorent q̃ aucec aus 
fust celidomes mais onq̃s ꝑ hõme 
qͥl ien uoiaissent nen oirent point 
noueles si leur en pesa młt ⁊ młt 
courechie en furent ⁊ disent aucune 
fois qnͣt il estoient cusamble q̃ bñ 
les deust utirit uisiter ou demãder 
les aucunes paroles de 9fort qui 
les meist en grignͣ᷑ aaise de cuer 
qͥl nestoient. Mlt estoient paisi 
ble ⁊ taisant toudis ⁊ atendoiẽt 
a mlt' bele auenture qui leur rei 
nen furent plꝰ orgeilleus ne ꝑius 
se ia dicus leur donast oir noueleᷤ 
de leur enfant si en oient ⁊ faisoi 
ent si laide chierc de iours ⁊ de 
nuis acoustumeement qͣͥl cri per 
dirent le boire ⁊ le mangier ⁊ si 
outroement qͥl natendoient a riẽs 
terriiene fors a proier nr̃e sign̾ 
que il par sa misericorde leur feist 
tel demgstranche que il seusent ou 
iostph estoit ⁊ celidoines ⁊ encore 
pͥoit siasc̾ a mr̃e signͣ iħu trist ꝗͣ ne¬ 
le laisast ia morir de mort deuãt ce 
qͥl fust en la t̾re qͥl auoit ꝓmise qui 
seroit escreue de sa lingnie. 
heste proiere fist sialc̾ de iors ⁊ de 
nuis si le fut tant de fois qͥl auĩt 
a .i. soir en son dormant ⁊ ce fu el cuer 
dyuer q̃ une gnͣt clarte descendi en la 
chambre ou siasc̾ gisoit ⁊ li dist .i. uois 
si haut qͥi sen esueilla. siasc̾ lieue sus 
⁊ ten ua a la mer ou tu troucras une 
neif si entre dedens ⁊ naies doute de 
nule chose q̃ tu uoies car bñ saches q̃le 
te meura tout droit ou tu orras noue 
les de ce q̃ tu demandes . ⁊ la uois se teut 
⁊ la clartes sen fu alee. ⁊ slasc̾ se lena 
de son lit ⁊ rendi graceo a nr̃e signͣ de 
ce qͥl li daigna mander qͥl alast apres 
celydomne p᷑ puepler la tr̃e ⁊ le pais qui 
estoit plaie de mescreans. Lors sen uait 
⁊ sapareille ⁊ uint a lestable ⁊ prist un 
cheual ⁊ fist tant qͥl lenmena fors del 
chastel si coiement qͣl ni onq̃s hõme a 
celiii point laiens qͦ sen aꝑccust. ⁊ qnͣt 
il fu hors de la porte il monta ⁊ acuelli 
son chemin uers la mer al plus droit 
qͥl pot. Acelui point quu̾ issi hors du 
chastel geloit il młt durement ⁊ ne 
ioit q̃ toute la t̾re estoit cou̾te de soif 
si qͥl ne peust ꝑas tenir son chemin mes 
q̃ la lunt luisoit. A tel cure scuꝑti. sasc̾. 
de cort q̃ onq̃s puis ni entra ⁊ cheuanca 
toute la nuit tant cõ pot plus eslong̾ 
sat̾re droit uers la mer. 
u matin qnͣt la feme sasciien fu 
Ecsucillie ⁊ ele ne troua son signͣ 
deleis li cle ꝯmencha son duel afaire si 
gnͣt ⁊ si m̾ueilleus q̃ tot cil de laiens si 
assamblerẽt. ⁊ qnͣt il uirent qͥl estoit 
ensi ꝑdus si en furent si esbahi quil nẽ 
seurent q̃ dire fors tant qͥl dient quil 
liront q̃rre car encore ne ꝑuet mie estre 
mlt loing. Lors monterẽt̃ sout leur 
cheuaus ⁊ se deꝑtirent li uns cha ⁊ li 
autrei .l. ⁊ li uns eĩs ⁊rdi deuãt 
soi ⁊ uit les esclos del cheual sase̾ 
si entra tantost es esclos teus com 
il les uit ⁊ chil estort ch̾rs bons ⁊̃ fors 
⁊ ot este sers ⁊ en chaitiuete lonc tãs 
mes sbsc̃ ꝑ sa debonairete enꝯtre le 
roi defindois fͦ ce quil dist qͥl estoit 
ficus de roi ⁊ auoit a non nabor moꝰ 
non estoit ains estoit figx de uilain 
⁊ estoit estrais de miale estration ⁊ 
de maluais grain ⁊ estoit cu lengebñ 
de.he. ans ⁊ estoit fel ⁊ crucus. Et 
qnͣt cil se mis cł esclos de siasc̃ il ꝯmẽ 
cha a aler mlt gnͣt oirre ꝑͣ ce quil la 
ꝯsuist. ⁊ il sist sor .i. fort cheual ⁊ 
et tant cheuauchie qͥl ot bñ cllongie 
ax. lieues lambenyc. Qnͣt uint a 
cure de uespres il enꝯtra al pie dune 
montaigne .i. sarrasiu qͥ bñ pot auoir 
ꝓui aicip ibͥ ua anuoo n. aSere ꝯire.: 
ccans si nel salua ꝑas ains li demã 
da sil engtea ne lorng ne pres .i. cħr 
tout seul cherrauchant ⁊ cil li respõ 
di qͥl ne uit hui hõme a cheual fors 
lui: mes en cele montaigne ui iou 
ore ꝯbatre .i. hõme enꝯtre pharem 
le ieant mes iou ne sai sil est ch̾rs 
ou non mes iou sai bñ q̃ li laians 
et deportages. Qnͣt nabor cutent 
ceste parole si pense bñ q̃ cest siasciiẽs 
qui se ꝯbat au iaiant si sen part du 
sarrasm ⁊ sen uait tot ꝯtreniont la 
rochie si gnͣt oirre ꝯ il pot dol cheual 
traire. ⁊ qnͣt il est uenus amont en 
la roche si uoit la mellec de .ii. qui 
m łt auoit este crucuse ⁊ felenesse. 
s̃ estoit ia siasc̾ a che uenus que li 
iaians lauoit tant t᷑ucillie qͥl ne se 
pot mars soustenir en estant ains 
ert cheus at dens ⁊ gisoit sour lui 
li iaians si his ⁊ si fucillica quil 
nauoit pooir de lui mal faire. Qũt 
nabor comit son signͣ desus tel malfe 
encore fust il hardis si en fu il tous 
esbahis si descent de son cheual ⁊ 
puis trait lespee ⁊ uint grant ꝑas 
uers la mellee ⁊ qnͣt li uians le uit 
uenir lespec tranc si uaut. salix sus 
mes il ne pot car siasc̾ ot conu nalur 
si le tint de tot son pooir ⁊ cil qui 
en sa deliuic poeste le fiert parnu 
la teste a descoriert qͥl le fent dusqͣ 
dens ⁊ cil seltent qͥ langoise de mort 
sent. ⁊ siasc̾ sant sugles ⁊ ioians 
de cele rescouse q̃ dieus li auoit en 
uoie ensi bon point . ⁊ qnͣt nabor 
uoit son sign᷑ ensi bon point ⁊ sai 
⁊ haitie si li dist sire u̾ estes deliures 
de la main au iaiant dieu merchi 
ore uꝰ uoldroie iou proier por chel 
seruice q̃ ie u̾ ⁊ fart q̃ uꝰ u̾ retornes 
arriere de la ou uꝰ ꝑtisieo anuit car 
bñ sachies cautrement ꝑe ꝓoront 
estre uogent aaise ne a repos ⁊̃ me 
esmement me dame ur̃e feins cn 
fait si gnͣt duel q̃ iamars naura iore 
en son cuer deuant ce q̃lo uꝰ reuoie. 
⁊ pꝰ cou uꝰ pri iou beans dous Site 
que uous retornes 
nͣt siasc̃ oi ceste parole si dist 
nabor bñ sachies tu q̃ en nule 
maniere iou ne retorneroie deuant 
q̃ iaie celu ueu p᷑ qui iou uing clsa 
⁊ si nẽ u̾ esm̾ueillies pas.⁊ sachies q̃ 
proiere ni a mestier. siõ sire fait 
nador si ne retorneres mie pͥ moi ne 
pour autre por foi fait slasciiens nõ. 
en nõdiru fait nabor quͣs iou me 
departi e in cs ꝯpaignoas qͥ uͨ uont 
q̃rant ausi ꝯme ior fui iou leur 
fianchai q̃ ie uꝰ remerrois se iou uos 
pooie trouer p᷑ quoi la forche en fust 
moie. ⁊ ore u̾ ai ion troue si uous 
cumerrai ou u̾ uoellies ou nõ. Doire 
fait siasc̾ la bataille en aurois tu 
auant: mes tu ies mes hom si ne 
te ꝯbatras mie a moi. ꝑfoi fait cil 
ꝯbatre mi couient car ma for ne 
mentiroie iou miie pͣ ma uolente 
aꝯplir. ꝑfor fait siasc̃ labataille ne 
seroit mie igal de nͨ .ii. car tu ex 
fres ⁊ ion sui las ⁊ t᷑ueillies. ⁊ si 
ies armere ⁊ iou sui desarmeis 
⁊ incelsucm̃t se iou le uoloie si ne 
le deuroies tu pas soufrir tar tu 
es nies hom liges ⁊ ie sui tes sires 
⁊ si te ẜis ch̾r de ma main par qͦi 
tu ne detroies pas metre main en 
moi pͦ auenture nule qͥ auiegne 
se iou ne te menoie a forfait ⁊ a 
ꝑaour de mort.q̃ uꝰ diroie iou fait 
nabor soies armes ou desarmes uꝰ 
ĩccorileres ou uocllies ou nõ. Cer 
tes fait Nasc̾ nouferai se dicu plaist 
pͦ pooir q̃ tu aies lors se met a lõ 
chemin ⁊ scu uait gnͣt oirre enũs 
la mer ⁊ cil saut auant ⁊ le prẽt 
ꝑ le bras ⁊ dist cauant diluec nẽ 
ira il por pooir qͥl ait. uoire fait 
sasc̃.me tenras tu dont a forche 
⁊ me tauras n a auoir la riens el 
monde q̃ ie plꝰ aim par for dont 
sera ce m̾ueille. Lors trait auat 
son bras de tout son pooir mes 
il fu si las ⁊ si tueillies de ce qͥl se 
stoit ꝯbatꝰ al iaiant qͥl uot poou. 
enꝯtre lui qͥ le tenoit: ⁊ chicus qui 
fel ⁊ decloiaus ⁊ estrais de male 
liugnie le tire a sor si fort qͣ poi 
qͣi ne li a le bras rompu si le fait 
dliuoit a t̾re li diuemea̾t ͥ li a tont le 
front escorchie ⁊ le nero si q̃ li sans 
sen faill ꝑmi ba botiche ⁊ fu siesto 
dis del chacir qͣ ot̾ fait quil iut toꝰ 
pa̾smes a la t̾re. ⁊ cil qͥ mlt ꝑitie nẽ 
a ꝯme en cclny en qui toute dutre 
habate ⁊ ou tou̾te desloiautes est 
herbergie. Qnͣt il uit qͥl estoit re uꝰ 
de paumisois si li escric tot mainte 
nant qͥl lochira sil ne retorne debone 
uolente : ⁊ stasc̃ qͥ młt estoit esmaies 
de ce q̃ cil le manache si mal ⁊ de ce 
qͥl le uoloit faire retorn̾ ⁊ sil retornt 
il nacomplira mie le ꝯmandement 
del haut maistre. si li respont : ta mo 
chirras se tu ueus car le retorn̾ ne 
feroic iou cn nule maniere.nõ fait 
cil si uoles ore tant le corous de uos 
hõmes ⁊ de uos simis q̃ iamail na 
uront ioie deuant q̃ uꝰ reuenes a eus. 
ia dieus ne mait se iou ne uꝰ ochis tot 
manttenant se u̾ ne reternes od moit 
ochirras fait Nasc̃ iou te ꝑdons ma 
mort: ⁊ cil hauthe lespce ⁊ entoise le 
pͦ ferir ꝑmi la teste: ⁊ qnͣt siasc̾ uit 
ce si ot paour de mort si tent ses mãs 
uers le ciel ⁊ dist beaus dous por ihu 
crist soies moi escus ⁊ defeudemens 
enꝯtre cest anemi. ⁊ mainterãt qͥl 
ot dite ceste parole si chei nabor mort de 
uant les pies siat̾ lespce en la main si 
com il le tenoit. 
nͣt siasc̾ cort ceste auenure si est 
Llies ⁊dolans:lies de ce quil est 
elcapes de nabor. ⁊ dolans de ce quil le 
uoit mort entel maniere car bñ pẽse 
q̃ lame est ꝑdut uraiemẽt. Tors re 
garda uers la mer ⁊ uit gens uenir 
acheual qui uenoient tot le̾ chemin 
enuers lut sĩ cõ leur chemin leb̾me 
les ꝯmandemẽs soufrir: ꝑ foi foit li 
ne ui faire grignͣ qͥ cilea son signͣ ⁊ il 
noit. il trgarde tout entour p᷑ uooir sil 
se porroit en nul lieu tapie car gnͣt paor 
et sil le trouoient qͥl ne le seisset retan̾. 
mes il ne urorz nul lieu ori il se peust 
npondre ⁊ p᷑ ce demora il tant illuec 
qͥ uindrent sor lui ⁊ li fisent ire m̾ 
ueilleuse ⁊ aorcrent ihu crist de ce 
q̃n si leurent fuei car il estoient tuit 
ni hõme ⁊ tenoient t̾re dun chasteban 
qͥ estoit ses hõ liges ⁊ estoit noueltm̃t̃ 
oistienes pͦ lamor de scasc̾. Et qnͣt li 
uns uit lautre il sentrefirẽt autresi 
gnͣt ioie ꝯme sil fuisent firre g̾maĩ 
car mł̾t sentre ameret̃ de grãt amontr. 
⁊ li sires de karabel demanda a siascgen 
ꝯmẽt chis hõ morut qͥestait ilucques 
mors: ⁊ siast̾ le trait a une ꝑt ⁊ li ꝯte 
ꝯment il le uoloit ochire mes nr̃e sires 
ꝑla douce pitie len desfendi ⁊ pͣst tel 
uenranche de lui ꝯme uͨ poes ueoir. 
⁊ sachies quil men poise quil est mors. 
mõ puis q̃ a nr̃e signͣ plaist il couiẽt 
sires de karabel ceste uemiance est bñ 
auenue : ⁊ adroit me sambie cis estre 
mces si malemẽt car enq̃s desloiaitre 
u̾ uoloit ochire. En ce qͥl disoient ces 
paroles si cent une uois qͥ dist: ha 
home de Rearabel anemi de ihu crist 
ẜ quoi iuges tu hõme: grignͣ desloi 
ante fcis tu anuit q̃ ceste nese qͥ ocheis 
ton pere pͭ ce q̃ sa t̾re teskaist seu pren 
dra dieus si gnͣt uenianche qͥl en sera 
ꝑle a tous iours nies. Ainteuãt qͥl 
curent oie ocle ꝑole il esgarderẽt ⁊ ui 
rent q̃ li tans se cenia d escurchi si du 
rement q̃ li uns nue pot ueoir luitre. 
⁊ uns escrois de tonoire descendi cͤtus 
si espoentable qͥi eu furẽt si estoune 
come sil fuissent moit Et qͣnt il se fu 
rent releue il trouerent le segnor deka 
rabel mort du fondre qui cheois fu sor 
lui ⁊ su tous ars ⁊ puoit si durement 
que ce estoit merueilles a sentir dela 
ꝓuor qui enissoit 
nͣt il uirent ce. si en furent mlt es 
pͥoente ⁊ ne sorent que dire fors 
quil en comentierent a faire un deul 
meruelleus ⁊ crioient si haut comles 
pooit̃ bñ oir dune liẽne lons a cel deul 
⁊ a cel cri soruiñt uns hons uestus 
dune robe blanche ausi come de reli 
giõu Et qͣnt il uit nastuens qui tant 
estoit tristres de ceste auenture si li 
demanda il p ce quil le ꝯnissoit 
miens des autͥs. que ce estoit et nas 
cens li qta lauenture en tel mnat 
niere come ele estoit auenue ꝑ foi 
fait li prendons de greignor anentu 
re noi iẽ onq̃s mnis ꝑler. or ait̃ 
dieus merchi de̾ ame si li plaist. Si 
re pour deu fait nascisens conseilliẽs 
nous q̃ nõ porrons faire de ceste chose 
Se on les metra enterre benoite 
ou en autre lieu. Ie uoꝰ dirai fait li 
prendõs con en fera uous uees que 
ce est ueniance de nostre seignor. si 
ponẽs ualoit q̃ tous li mondes seust 
ꝯmẽt ceest auerui que li un ⁊ li au 
tre ipnissent prendre example ⁊ p 
ce loeroie ie quil ne fuissent ia remue 
ꝑ uous mais metes les chi enti t̾re 
⁊ sour le tombe de cascun netes en 
escrũt si come il sont meat si q̃ tous 
iours mais laient en ramenbnͣce 
tout cul qui les liront ⁊ cest li mieu 
dres consaus q̃ iẽ iuoie. si le ferõs se deu 
sors apela nascũens ceus ⁊ plaist 
qͥ oliui estoient ⁊ lors dist beꝰ stigñ 
Il est ensi que it ne puis chi plus de 
mourer. Si uous dirai que uoꝰ feres 
uõ piendetes cest cors ⁊ le meteres en 
t̾re. Nabor dune ꝑs ⁊ le seignor de ka 
rabei dantre ⁊ le gaiant en mi liẽu 
⁊ qͣnt il seront en terre mis a les a 
cambenpc. Si dites afiegentiue me 
feme quele uiegne cha ⁊ face sour 
ces cors fere .ii. tombes ⁊ deseure 
cascune face faire letres. Si quanous 
⁊ a noͦ hoyrs soit en ramenbrance. si 
9ne le puisse oubliẽr ⁊ Il dient que 
si feront il uolentiers. Si metent les 
cors ent̾re a gͣns plours ⁊ ogns lar 
mes ⁊ idemourerent toute la nuit. ⁊ 
si tost ꝯme il anuits monta nasci 
iens seur .i. cheual le millor quil pot 
tronuer en toute la route. ⁊ semꝑti 
tout maintenant ⁊ ains lor denisa 
la uerite dou gaiant ensi ꝯme li 
ꝯtes uoꝰ denisera ailleurs. Puis sem 
ꝑti nasciiens dela place ⁊ cenaucha 
si gͦnt eitre come il ꝑot du cheual 
traire ⁊ seslenge de son pais au plꝰ 
S qͥl pot ⁊ a la tant quil uient clamer 
⁊ qͣnt il su nenꝰ si trouua la nef̾ ou il 
ot le riche espee ueue ⁊ le lit ou li 
troi fuisel estoient. Et deuant al en 
tree estoit une damoisele le plusbe 
le quil eust onq̃s mais ueue ⁊ qͣnt 
ele uit nasciiens ele se leua en contre 
lui ⁊ li dist bñ uiegne li sergans ihu 
crist li miendres chrs des crestiens 
ha a frans homs fait ele ꝑ celui seg 
nor de qui tn tiens la loy te priẽ ie q̃ 
tu motroied un don ꝗ gaires ne te 
conste a uolentiers fait cil. Se iele 
Uoꝰ ꝑuis donner tu le me poras bñ 
doner fait ele se tu es teus chrs 
ꝯme ie quide que tu soies. or le me di 
tes dont fait cil ⁊ ele dist uolentiers ie te 
pri fait ele q̃ tu me metes en cele nes 
⁊ q̃ tu ientres. Car ie in ꝑuns mie entrer 
a ma uolente pour ce q̃ si sui lasse ⁊ tra¬ 
ueilliẽ derrer ⁊ il li dũt que ce feroit̃ il 
mlt̾ uolentiers si le puet faire. Lors le 
prent entre ses bras ⁊ uient ala rie 
⁊ qͣnt il uolt entrer dedens si ne pot. qͣr 
la nes li eslongnoit̃ tout dis ꝯͣnt il la 
prochoit ⁊ qͣnt il uoit ce. Si met uis 
la damoisele Et est si esbahis quil ne set 
quil doie faire. Si lieue sa mam̃ ⁊ fist 
enmi son front le signe de la uraie crois 
⁊ qͣnt il se regande si noit q̃ la damoisele 
est muee ensamblance danemi. ⁊ qͣnt 
il uoit ce si se ꝯmande a nr̃e seign᷑ ⁊ dist 
a celui qui deuant lui estoit hatrahi 
tres lerres m̾ueilleusement me qui dies 
deceuoir qui en forme de feme te mous 
tras deuant moi. Ia as engiens se deu 
plaist ne tars mestier se il ne manera 
ia q̃ tu mostes dela uoie de sainte eglyse 
ors se ꝯmande a iħn crist ⁊ entre 
en la nes. Et qͣnt il est dedens ilre 
garde a la riue seni uoit riens que son 
cheual. Mais il ot en tor lui tant de uois 
si laides ⁊ si espoentables ꝯme se eles 
ississent des bonces as maistres dynfer 
⁊ si faisoient eles sans fauie. Et qͣnt 
il oi ces anemis qui le gaitoient pour 
lui prendre si se ꝯmanda a nr̃e segnᷤᷤ 
⁊ dist ses proieres ⁊ ses orisons teles 
come illes sauoit ⁊ sen dormi un ꝑoi 
apres ꝯcil qui toute la nuit ⁊ le iour 
deuant auoit t᷑ueillie. Car gͣnt mestier 
en auoit. ⁊ maintenant quil fu endormis 
li uint une auisions tele 9 il li sambloit 
q̃ denant lui uenoit uns homs uestus 
de reube u̾meille qui mlt la monestoit 
de bñ fere ⁊ li deisoit de mlt bones ꝑoles 
la t̾re qui lor estoit ꝓmise biaꝰ sire 
quenir. uous me poes bien dire se il boꝰ 
se ie enterrai iamais en mon pais. 
⁊ nasciiens li demanda qui il estoit̃ ⁊ il 
dist quil estoit uns hons̾ qui sauort 
quanq̃s onfaisoit. ⁊ gͣnt ꝑtiẽ de ce qui 
estoit gauenir. Et nasciiens li demanda 
on ses fils estoit ⁊ il dist quil estoit en 
fet nasciiens qui est̾ ensa ꝯpaigniẽ 
⁊ il respont quil iauoit gͣnt gen̾t qui 
mlt gͣnt feste faisoient delui ⁊ le te 
noient tout a seignor. Et nasciiens li 
demandoit decelui ꝑente qui de sarras 
estoit ꝑtis. ⁊ li prendons li dist quilont 
passe mer sans nes ⁊ sans auiron ⁊ 
sont en la t̾re qͥ promise est a lor hoyͦ 
Uians sire fait nasciiens ¶ ⁊ a uoꝰ 
Ipuis q̃ uꝰ sanes ꝑtie de ce qui est a 
plaist ce que ie uous demanderai. Ce est 
Ie en ceste nef aussi. Saces fait li pren 
doms que nenil ains demonras ence 
le t̾re ke ie te di et pres dilluec sera ces 
te nes iusq̃s a cel t̾me q̃ tu ienterras 
preuenir ⁊ sarcas auoet le saint uais 
sel que on apele gral ⁊ deuant celui ter 
me te fais ie bñ entendant neslonge 
is ceste nef cest pais qui rest promid̾ 
⁊ iusqis acel terme a bien. Ceẽ. ans ⁊ 
en cele nes ⁊ ens ellit qͥ dedens est se 
rposera li fins de ton lignage. Ha a 
sire fait nascũens qui sera cił quise 
ra fins de mon lignage. Ce sarastu 
procenement fait̾ li prendons n̾ tãt 
sen als q̃ plus ne dist. Npres ce reue 
noit il ⁊ li raportoit un bris ⁊ li me 
toit en la main ⁊ li disoit uois tule 
fin de ton lignage ⁊ la hautece. son 
mie la brance dont tu es descendus 
Mais de celui qui de toi istra. sors sem 
ꝑtoit. ⁊ tout maintenant uenoit 
celi domes ses fiens deuant lui. ⁊ li 
moustroit ce li estoit ains .x. ꝑsones 
qui toutes estoient engnises de rois 
fors celui qui estoit li uoitismes. ⁊ chil 
estoit formes enguise dechien. 
lais ⁊ mauuais qui denoroit ce qͥl 
auoit gere de son cors. cil qui enfonne 
de chiendestoit su plus traueilliẽs q̃ 
nus des autres ⁊ non porqͣnt il ert si᷑ 
foibles ꝑ les rains q̃ che eit mͥireilles 
ꝯmẽt il se pooit soustenir li premiers 
de ces ꝑsones se laissoit cheoir as ꝑies 
celidomne. ⁊ li secons apres ⁊ li tiers 
aussi ⁊ li quars ⁊ li quins ⁊ li sisis 
mes ⁊ li septismes ⁊ li uoitismes 
Mais li nuerismes ani reuenoit 
apres les aut̾s faisoit tant quil 
ꝑdoit se foime ⁊ renenoit en forme 
delyon. Mais do coroune nauoit il 
point ⁊ qͣnt il trespassent dou sietle 
Ce ert auis a celidome ⁊ a nasciiens 
q̃ tous li mondes sassambloit deuant 
lui ⁊ le plaingnoit ⁊ le regretoit 
este auision auint a nascuen qͣnt 
il dormoit en la nef ⁊ qͣnt il se fu 
esueillies en tour heure de nonne. Il 
regarda en sa main ⁊ uit lebries q̃ 
li prendons li auoit̃ baillie ⁊ lors 
ne tuit il mie a songe ne agas ce 
kil auoit uen en son dormant si en a 
si gnt ioie ⁊ tant en est liẽs q̃ nus plus 
⁊ merthiẽ nr̃e scigñ de cele demonstnͣ 
ce. car il set bñ q̃ ꝑla uolente nr̃e 
seign a il uen ceste chose. Lors ent 
oeure le buies ⁊ itroue toutes les 
m̾ueilles du monde escrites les 
nnes en ebreu ⁊les antres en latui 
⁊ disoient aꝑtement q̃ des menistres 
ihñ crist ⁊ de ses ch̾rs ert li premiers 
nascñens ⁊ li autres celidoĩnes eli 
⁊li premiers qui de celidoine istra 
sera tois. ⁊ bons ch̾rs ⁊ prendons 
⁊ aura non narꝑus. Li setons auͣ 
non naschens li tiers sera apeles 
alains li gros ⁊ li quars sera ape 
les ysayes ⁊ li quins ionatas. ⁊ sera 
chrs prens ⁊ hardis ⁊ essauieta sain 
de eghse.Ii sisismes aura non lance 
los cil sera coronnes el chiel ⁊ ent̾re 
car en lui sera herbegiẽ ꝓites ⁊ cari 
tes. li septismes aura non bans ⁊ 
cil qui de lui descendra ert uoitismes 
Cil aura non lancelos. ⁊ ce sera cil 
qͥ plus enduera paines ⁊ tͣuaił płꝰ q̃ 
nus des antres nanra endure de 
uant lui. Ne q̃ nus enduera apres 
lui. Cil sera drois chiens iusq̃s pres 
de sa fin quil samendera la ou il dort 
Li nuefuismes ki sera tourbles ⁊ es 
pes el ꝯmencement come boe ⁊ el 
mi lieu clers ⁊ nes. mais en la fiñ 
sera a cent doubles plus ders q̃ ens 
el mi lieu ⁊ sera dons ⁊ delitable q̃ 
⁊ paines semporroit nus sooler. en 
celui se br̾gnera ihu crist tous 
nus Itil aura a not galaad. Cil 
passera de cors de bonte ⁊ de cheua 
lerie tous ceꝰ qui denant lui auront 
este ⁊ ki apres linn uenront Cil me 
tra fin en toutes les auentures qͥ 
aueuront ⁊ le uolente de ihu crist 
le conduira tout dis. Itant auoit 
il escrit ou bries que noscuẽs tenoit 
en sa main ⁊ qͣnt il ot ueu de chief 
en chief le fin de son lignage ⁊ il 
sot que cil preudõs a gala ad seroit 
apeles. scroit plains de toutes boñ 
tes ⁊ de toutes cheunleries ⁊ q̃ la¬ 
⁊seroit ficie la fins deson lignage il 
ꝯmentha a plorirer. depitiet ⁊ deioie 
Et m̾chia ur̃e seignᷤᷤ de ceste demõftnͣce 
car m łt li deuoit plaire ⁊ a talenter 
ant ꝯme cil iours dura regarda 
nascu̾ens le bries ꝯme cil am ne 
se pooit tenir du regarder cele estriture 
qui dedens le bries estoit si en fu mont 
dolans ear bñ sauoit q̃ tont ensi anẽ 
roit. come il est el bries escrit ⁊ qͣnt il 
ne pot plus ꝯnoistre le lettre pꝰ la 
nint qui cestoit mellee au iour. Si mist 
le brieuet en son sain contre son pis 
⁊ le ꝯmenca a destraindre en tour soi 
puis ꝯmenta ses proieres ⁊ ses orisõo 
enuers nr̃e seignꝰ ihu̇ crist q̃ il ꝑ sa donce 
pitie le maintenist a son sernce ⁊ le 
gardast ensi come peres doit faire 
son fil qui le doit metre enuoie ⁊ en 
droite creance de nerite 
nͣt il ot ceste proiere faite il uint 
au bort de le nef ⁊ sa keuta desus 
⁊ lors entra en une ml̾t m̾ueilleuse 
pensee tant quil comenca a regarder 
a soi meisme pour quoi cil qui seroit 
li uoitismes de son lignage sestoit 
formes engnise de chien ⁊ li autres 
auoit forme de lion qui seroit si tour 
bles ⁊ si espes el ꝯmencem̃t ⁊ la fin si do̾ 
⁊ sĩ merueilleus. N ceste chose pensa 
nasciiens toute la mut̃ q̃ onq̃s ne 
pot dormit ne reposer. ains ai tou 
tes uois seur le bort dele nef. Qnt il 
ot tant este q̃ li iours aꝑut au mon de 
Il tendi ses mains enuers le chiel ⁊ 
dist bians ꝑes ihn cris fai moi sauoir 
ꝑ ta pitiẽ de ce dont ie plus desire a 
sauoi̾r ⁊ me demoustre sire por quoi il 
est en forme de chien el ꝯmencement 
⁊ trouble en iafin si iest dautre ma 
niere. qͣnͣt il ot ceste proĩere fete il 
prist le biref ⁊ ꝯmenta a regarder 
quil uieult biaus sire fait nasciĩens 
ieuoloie sauoir. se uõ dormies. ie ne bor 
mie fait li prendom ⁊ se iedormoit᷑ on 
ueillaisse a uous que en aꝑtient . ce 
fait.⁊ ne pourqͣnt cestui teꝑdoins ie 
bñ biss sir̾e fait nasciiens on fa ce que 
ie uous forfis tant sertes ie nele sai 
pas fors pour itant q̃ uous le dites 
⁊ seie uoͦ ensse forfait ie sui piest que ẽ 
le uo̾ amende auostre uolente ⁊ scłlent̾ 
mon pooir ie men tieng apaiet faitli 
preudons de cest offre lors fait nasciien 
asseoir deles lui ⁊ li demande deson egre 
⁊ il li endist toute la uerte. plus li de 
manda dont il est ⁊ de aurl pai̾s isui 
ens lors se regarda ens la mer ⁊ uĩt 
uenir deliers oriant une nes ⁊ ce fu en 
tous heñie denoie ⁊ celenes a con 
cotgt onre ⁊ uint tant̾ quele fu en 
roit lui dencostela nes ou a estoit. ⁊ nas 
aiens ist de cẽitines ⁊ entra en tele p 
sanoir lil troueroit nului ens.si serque 
tãnt amont danal quil itruie un ho 
ne uiel ⁊ anchien deles le gou̾nail kĩes 
toit endormis ⁊ qͣnt il uint pͥo delui si 
leslieille ⁊ cil oeure les culs ⁊ li demãde 
nest miẽ li premiers̃ conron̾s q̃ tu mas 
fait il du paist ou tu ne fas onq̃s ne ia 
ii ent̾ras tant ꝯme tu uines sicilne 
e doit mie gͦuiment caloir se ie nelte 
li mais de cel bries que ni tiens enta 
main ken fais tu iele rẽgant młt. 
uolentiers fait nascuens cat debregar 
der seulemẽt meuirat une. sigͦno dau 
dents ⁊ si gtis soatume q̃ tant ꝯme 
il men souient il ne nre pient mlent 
debont ne denengier mais endoirte 
plairoit .n. asses plur̾ st rẽ sẽũssẽ łaᵈ ͦe 
nte de.ii. choses qui sent q̃ ie ĩboi ⁊ 
lnel puis ꝯnoistre lors li ꝯte nasoi̾ens 
q̃ grest ⁊ poir coi il est ensi gͣnt poisee 
ꝗͥ nem puet son cuer ostet ⁊ h pendõs 
li dist nasciien nest ce fobie de faire 
sormiens de son seignꝰ que on nest 
Siir fint nasciitus oũ. sascũens fait 
l pandonis ĩele oĩ pour toi qui es÷ 
si nices. ĩ qͣnt li hans maistres ta 
monstre fes secres aui sont a auenir 
de tonlignage tues si fols q̃ encore 
atant ne ten ueuls renir ⁊ es encore 
plus engͣno denq̃rre les coses que 
hons morteus ne poroit sauoir. Se 
li gͣre du saint esꝑit ne lit auort de 
moustie ⁊ nr̃e sit̾es tn demonstre ⁊ 
en cest point s g̾nt debenairece ql 
ta fet sauoir a ã nꝰ cilero meateus 
ne set orendroit fors q̃ tu seulemẽt 
⁊ tu en uiens en core plus encerquier 
en auant. quides tu que cil batena 
done le pooir pen sast gre or pienil 
gant q̃ iamais netauiogne ĩ tuen 
quicires les fecirto choser de nr̃e 
seign᷑. ear bñ saces ti q̃ tolmporroies 
connoiie telthose ꝑ̃ corilte heroit 
nͣt nasciens entent ce q̃ lip̃ren 
Ldons li dist. Si seꝯnoist mltia 
peteour ⁊ a coupable de ce quilli ee 
queroit sels dist cerces on ne se doit 
pas m̾ueillier se iele renuerroiẽ 
car ie suĩ si pechierres ⁊ nou sõchans 
q̃ ie ne sauoie que in denrandoĩt = 
uens sunes bũ q̃ pͥochieres des pͥtus 
a sa uolente ⁊ corapub quo aler. de 
lour̾ deaͣ ⁊ sloni mnon ͥ ł p̾or łt᷑ ne 
uoub mesm̾ncibies pñs ⁊ lipreudom 
lont desres .tu a sauont q li uirismes 
su ⁊̃ la seuesinate luł ta pert enfor 
me de chien. ⁊ li nuefismes aui es 
toudles ⁊ espes el ꝯmencemẽt d 
enla fin se cange. Sne fait nascu̾ens 
se ie le sauoie tout mi desirier se coi 
ent a compli ⁊ iele te dirar fait h 
preudonis :⁊ 5 hu itoluitut n 
il qui enforme de lion taparoit̃ 
sera si uercueus ⁊ fors ⁊ taem 
plis de la grace. nr̃e seiguor ⁊ loraus 
pillers ⁊ fondemens de foi ⁊ pour ce 
quilisera. de si haute uie aura il la se 
nefiante du lion ꝑ mont deraisens 
tartent dussi coie li hons est seigno 
tra sonr toutes autres bestes ⁊ les 
met toutes sous. sa subiection. tout 
ausi ert cil piendonis eners au̾tres 
pecheours li pecudomd est fors en tel 
mauiere quil ne chiet pas enpechiẽ 
mortel ⁊ sil it̾hiẽt ꝑ auenture isi ꝑt 
esꝑance quil ates iouts fermee ens 
es celestieus. choses ꝑ lagͣce de dĩu 
⁊ de son saint esꝑit qui li soruint. Il 
se relieue plus fort ⁊ plus seur quilue 
sient. mais ce ne fait pas li pechieres 
ains se laisse cheoir de pechiet en pechiet 
plus ⁊ plus tant quil est si pechieres 
T̃en nule manere ne se puet releuet 
li.piii. ismes iqui enforme dechien 
apert senefie que cil qͥ.uiii. ismes 
ert. qui de cele brance descendia. Se 
ta pechieres Uieus ⁊ ors ⁊ a droit 
pert il enforme de chien Cat tout 
anssi ꝯme li chiens. qͣnt il a fain 
keuit a sa uiande ⁊ le mengue en 
tel maniere quil ne li sauenre ꝑas 
tout ausi fait li pechierres.Aͣnt il est 
eniuns debones oeurto cestia dire 
quil nefet bñ tempre ne tart il prẽt 
le pechie ⁊ le deueure ⁊ qͣnt il la tras 
glonti il ne li saueure pas car sil la 
sauouroit la mertume qui de dend 
est enuolepee il naroit ia harde 
ment quil plus pectiast. car a dont 
conistroit il quel dolour ⁊ quel mal 
puet anenir depethier mortelment ⁊ 
pour ce dus que h uiii ismes sers pechie 
res ⁊ porce sapert il enforme de chien 
qͣnt li autres saꝑnt en forme delion 
or as oi pour cor a taparut enforme de 
lion ⁊ enforme de chien ⁊ site dirai ꝯm̃t 
li nuefinsmes taꝑut el ꝯmenchem̃t 
torbles ⁊ esꝑes ꝯmeiboei ⁊ en in f 
fu plus bians ⁊ plus clers que mis des 
autres. Ce quil ert espes ⁊ troubles el 
ꝯmencement senefie quil ne sera ꝯrus 
⁊ en geures de mere moillier se selonc 
la loy de sainte eg̾nse. mars enfri come 
enfomicacion ⁊ en autre pethie morpel 
⁊ pour ce per il espes ⁊ tourbles el ꝯm̃ 
cement mais el mi liẽu de son aage 
q̃nt il ꝯmencera a regner lors ert si tois 
⁊ si buuans cest a dire quil sera plains 
de ch̾rie ⁊ de proesce quil passera tous 
ses pers de prouesce tertiene dde bonte 
de cors car il sera uirgenes tous les 
iours de la mie Et la fin sera il tens Il 
ne sera nus qui samblables soit alui 
car ul sera plus gentieus enuers deu ⁊ 
enuers le siecle que nus autres ⁊ non 
pour q̃nt il trespasseta de cest siecle 
ains que cil dont il sera issus ne fera 
Si tai oredit ce dont tu auoies si gͣnt 
desirier. ⁊ tantost quil ot ce dit ses 
uauin en cel maniere quil ne sot quil 
deuint Et qͣnt nasciiens uit quil en 
estoit ales entel maniere il inncha 
deu de bon cuer de ce que si bñ li auoit 
fait a sandir la senefiance dontulses 
maioit tant Si se taist ore li ꝯtes 
a parler de luit ⁊ retorne a parler de 
fegentiue le feme nasciĩens. 
octi.sisi nie 
toient mort come li contes a deuise. li 
home karabel alerent tant qͥl uinrent 
ala roine flegentine ⁊ li ꝯterent ꝯmẽt 
nasciiens sestoit ꝑtis don pais ⁊ ensi 
come il li auoit mande ⁊ ele prist or ⁊ 
argent asses auoet li ⁊ sen ala en la 
montaigne al plus tost quele pot ⁊ 
manda ouuriers pres ⁊ loins tout 
aussi come nasaiens lot ꝯmande ⁊ fist 
escrire seur cascune tombe ꝯment cas 
cins estoit deuies ⁊ qͣnt eles furent 
faites elt les fist apieler tombes de Iu 
gement ⁊ sont entre karabel ⁊ ualentiñ 
hi endroit dist li ꝯtes que 
qͣnt nascuẽs se fu ꝑtis deses 
homes de karabel. ⁊ de na 
bor qui en tel ma mere es 
⁊ ent en la terre de gypte ꝑdeuers 
lentree de babylone . ⁊ qͣnt eles furent 
fintes si sen retorna la dame en son 
U pais il castel de bellic. ⁊ dist quele aden 
droit illuet son seignor. sie iamais nese 
mouneroit deuant quil reuenroit ou 
ql li enuoieroit bones ensaignes ⁊ 
uraus daler ou il seroit remẽs ensi 
temest la dame en son pais des le 
nouel tans iusques en yuer ⁊ li rois 
mordrains ⁊ sarracinte la roine le 
uirent souent ueoit ⁊ leussent souuẽt 
menee a sarras se ele uosist mais ele 
dist q̃le ne sen mouueroit deuant q̃le 
oroit noueles de son seignor. Mais or 
laisse li ꝯtes aꝑler dela dame ⁊ recor 
ne a ꝑler de Ioseph dabarunathie ⁊ de 
iosephe son fil ⁊ delor ꝯpaigniẽ 
pr dist li ꝯtes ã qͣnt ioseph 
se fu ꝑtis desatras quil 
eira entre lui ⁊ sa ꝯpaĩ 
gnie mainte iornee ⁊ 
scant qͥl orent passe leflun denfrates 
⁊ mainter autres gens les arestoient 
⁊les uoloient detenir pour ce lr cres 
tiens estoient. mais on q̃s ne umrent 
en lieu que nostre sires tre les deluurast 
⁊ ostast de toutes subiections t̾nenes 
une nuit en yuer gesoient en un bes 
en loges quil anoieat faites ⁊ auoi 
ent mengie a si gͣnt largete de uiandes 
come lor cuer poient penser . Cele 
nuit̃ fu ioseph auoet se feme qͥ mlt 
estoit bone dame a deu ⁊ ausiecle 
⁊amee de tous ceus qui le connis 
soient ⁊lors descendi une uois entreꝰ 
qui dist a ioseph ce temande li haus 
ꝯ maistres ꝑ qui ꝯmandement tu issis 
de ton pais ⁊ a si gͣnt ꝯpaigniẽ come 
in as amenet auoec toi. Que tn ꝯnois 
ses en ceste nuit carnelment ta feme 
dont cele semence que tu feras pu 
pliera la terre qui promise test a ti 
estre fors ce quil la dit 
⁊ a tes hoyrs ⁊ que le en soit gardee ⁊ 
honoree ⁊ maintenue ⁊ qͣnt ol sera 
nes sil est malles si soit apeles gala 
ad. ensi le temande li sires de toutes 
les choses a cel mot respondi ioseph 
ie sui pres ⁊ appareillies de faire ton 
ꝯmandement mais ie sui mais uieuls 
⁊ si foibles q̃ te ne sai coment ce puist 
Etesmaie pas dist la uois cat en 
Lsi le te couient faire. I̾tant se 
tut la uois que plus ne dist ⁊ ioseph 
conut cele mut sa feme ⁊ engenra 
galaad qͥ puis fu prendons ⁊ bñ doĩ 
uent estre ramenrenes ses prouesces 
⁊ se̾fais ⁊ si dit. ⁊ ses oeures uoiant 
tous preudomes pour coi li mauuaiᷤ 
retraient a lor folies ⁊ li bon pren 
dome qui tienent lordene de ch̾ie sen 
amendent enuers den ⁊ enuers le 
siecte tous iours estoit ioseph ⁊ sa 
ꝯpaignie en proieres ⁊ en orisons en 
uers le saint uaissel con apele graal 
⁊ toute sa ꝯpaignie en cois quil mẽ 
gaissent ⁊ prioient nr̃e seigneur qui 
les conduisist en la terre qui promise 
lor estoit ⁊ tant esrerent en si ꝯme 
nr̃e sires les 9duisoit quil enuiurent 
a lamer ⁊ ce fu a un soir tout droit 
qͣnt il su anuitie a unsamedi ⁊ qͣnt 
il furent nenu a la mer. Il ne porent 
trouer ne nes ne galie ꝑ coi il puissẽt 
passer outre si enfurent mlt esmai 
iet ⁊ crierẽt merthi a nr̃e seignor o 
plours ⁊ olarmes que il ꝑ sa pitie ⁊ ꝑ 
sa misericorde les uenist secourre ⁊ 
aidier a lor besoins. lors enuinrent a 
iosephe ⁊ li crierent merchi. Sire que 
ferons nous a demourer uous ꝯmẽt 
ꝑdecha car noꝰ nauons nef ne galie 
ꝑ coi nous puissons outre passer 
nͣt iosephes les uit si esmaies si en 
ot mlt gͣnt pitie en son cuer pour 
ce quil auoient laissie lor terres ⁊ lor 
rikeres ⁊ auoet tout ce estoient h plii 
sour si parent. Lors lor dist beans seign᷑ 
⁊ uous beles dames por deu ne uoꝰ enns 
ies pas deuant que uoꝰ saciẽs pour coi 
Ie uous di que cil qui isq̃d ichi uousa 
amenes noꝰ conduira ontre se se nolen 
tes iest mais re ne di miẽ quil uous 
iconduie tous ⁊ si uous dirai pour coi 
qnt uons uꝰ ꝑtesistes de uous tetres ⁊ debo 
pais ⁊ uoꝰ laissastes les a aises de cest 
siecle pour entrer el seruice ibn̾̃ crist 
uoꝰ li premisistes qne uoꝰ li seruiries 
come fieus doit sernir son pere. ces 
a dire que uous uoꝰ garderies depechie 
Dore enauant ⁊ il uous promist Iil uoꝰ 
donroir qͣnq̃s uo cuer demanderoit ⁊ 
Uoꝰ deliueroit des manns a tous ctus qͥ 
mal uoͦ uertoient faire ⁊ cil qui aꝰ uoꝰ 
ꝑmist le uous a bñ tenu ce mest anis 
aumb sopdubai i du dco obuo aro 
uous donast. Et maintes fois aues 
pius este areste de maint ꝑrine de ter 
ere de quoi il uous a deliures 
uli uoꝰ a il tenues uons proumeses 
mais puis li anes uous maunai 
sement rendues ⁊ tennes les uostres 
at qͣnt il fu ouos deuant le bos des 
agais cascũs li uoa de cuet ⁊ debonce 
quil tenroit son cors ne tement ⁊ cas 
tement nisq̃s atant quil eussent con 
giet de conoistre lor femes ceste pro 
messe feistes uous ce sachiẽs uous bñ 
or esgandes ꝯment uous laues puis 
tenu uous lanes si bñ tenu que li 
pluisent st̾ cheu en pechie de luꝑxnre ui 
⁊ ort ⁊ li antre sũt refroidie de bñ faire 
quil en ia plus de chians ꝯm se repen 
tent de ce quil issirent delor terres q̃ de 
ex qi bel en soit 
br cuers delor ꝓposement ou il estoient. ħ 
un ont toͥ ionts eus lor cuers enuers nr̃e 
seign᷑. ⁊ sont encore ensi cant dou fu de saĩt 
esꝑit ⁊ de carite come sil eussent fait a 
costumeement ⁊ ont puissedi si bñ garde 
lorcars quil auoient promises atenir cas 
tes quil passeront uraiement sans nes ⁊ 
sans auiron ⁊ les soustenra la mers por 
ce quil na en euls cace ne bilene ⁊ nule 
riens. Car lor fois ⁊ lor creance les passera 
outre ⁊ les grandes netetes qui sũt en ans 
⁊ uous qui estes cheu en pechie ne u̾ estes 
pas si bñ gardes come uous deussies. si 
passeres en nes ⁊ engalies ⁊ noꝰ sieures 
et saues uoꝰ pour coi mẽ sires le uelt p᷑se 
quil ne uent pas la mort du pereour m̃õ 
ueult quil samende ⁊ remegne a la uoiẽ 
deuerite Ceste chose uoꝰ aiie dite pour ce 
que ie uoel que uoꝰ retonissies uoꝰ foies 
ẽt qͣnt uoꝰ seres ꝯfes de ce que uoꝰ aues 
ues deu mespas. se ni repairies mie 
nsi sont entechiẽ li iui de lipeure ⁊ li 
autre derepentement de ce qͥl ont ostes 
ensi ame uous aues fait ia dis qͣnt cil 
q se sentirent com pable de ce quil les en 
cusoit oirent ceste ꝑole. si se traisent en 
sus de iosephe ⁊ comencierent a faire un 
deul sigͣnt ⁊ si m̾ueillens q̃ iamais ne 
uerres greigneur ⁊ se clamerent 
maleureus caitif. ⁊ emꝑoit bñ auoir 
en cele ꝯpaignie. Cess. ⁊ .xl. ⁊ li autre 
qui ne se sentent pas mesfait de cedõt 
li autre estoient acuse. Sa prochierent 
de iosephe ⁊ sa ie nouillierent ⁊ li dient 
Sire comẽt ꝑorra ce estre q̃ noꝰ sansnef 
passerons ⁊ il respondent uous le sares 
ꝑtans ⁊ il estoient en cele ꝯpaignie s. ⁊ 
.l. ꝑ conte ⁊ en estoient li plui sour pa 
rent iosephe ⁊ la mers ettoit coiẽ ⁊ seriẽ 
⁊ paisibłe ⁊ la lune luisson bele ⁊ c̾ere 
⁊ estoit le samedi deuant le surexiõn 
nr̃e seign᷑. ⁊ iosephes uint a son pere 
⁊le baise puis li dist. Sienes moi puis 
Uint a ceus qui deuant lui estoient ⁊ 
dist a euls ce quil auoit dit a son pere 
lors se uolt metre en la mer. qͣnt 
une uois ħi dist ni entre pas ensi 
mais aincois met deuant cex qui 
porrent le saint graal puis este le 
chemise de tondos ⁊si di atonpere 
quil mete son ꝑopiet sour le geron ⁊ 
qͣnt il iaura mis si iportont bñ passer 
⁊ si di ee cil qui naura mie bñ tenne 
sa promesse ni pora remanoir ⁊ cil 
gerons lor sera nef ⁊ galie ⁊ les por 
tera ains quil soit aiourne outre ces 
te mer ꝑ dela al autre rine qui est 
en la terre qui uostre sera 
Nsi come la uois lot deuise le 
fist iosephes car il apela tous 
ceus qui portoient le saint uaissel 
⁊les fist entrer ea la mer ⁊ lor dist 
ales assent. Car la uirtu du presieꝰ 
uaissel uous ꝯduira ⁊ cil se metẽt 
maintenant en mer sans paour ⁊ 
sans doutance. ⁊ ꝯmencent a aler 
ꝑdesus lene tout ansi comesil fuissẽt 
a plaine t̾re ⁊ portoient lesaint uais 
sel auoet ens com apele graal. Et 
qͣnt iosephe uoit quil sont acemine 
en tel maniere. Si osta la chemise 
de sondos ⁊ renesti santre renbe puis 
dist a son pece quil meist sen piẽt sor 
le geron ⁊ il estoit en la mer bñ loins 
⁊ auoit sa chemise estendue autressi 
come ce fust sor t̾re. ⁊ lors uint ioseph 
auant ⁊ mist son piet desus ⁊ apiẽ 
la maintenant un sien antre parent 
qͥ auoit non dis ⁊ auoit .xii. enfans 
bians ⁊ gens ⁊ qͣnt il lot apele cil se 
mist sour le geron de se chemise anssi co 
me ioseph auoit fait apres apela toꝰ 
les .e.⁊l. ⁊ ensi come cascuns se metoir̃ 
sorle geren dela chemise si croissoit ⁊ 
eslargissoit ensi come la uolentes du 
haut maistre a talentoit. si ot aperter 
miracles a ceste chose. qͣr li cent ⁊ .l. 
se misent mout largement sour lege 
ron iosephe. sie mais q̃ .ii. seulement 
⁊ cil nestoient pas si conuenable come 
il deussent ⁊ estoit li uas peres alau 
tre ⁊ estoit li peres apieles simons cil 
doi qͣnt il diurent metre le piet seur le 
geron asfondreient aussi legierement 
ꝯme une piece de plon feist ⁊ qͣnt iose 
phes les uit qui bñ les aissoit deueue 
si lor dist mal faites qui uous ales de 
ceuant or ip̃eit bñ combien de foi il 
a en uoud. ⁊ qͣnt il furent au fons 
del aigne il sesforsierent tant p paor 
de mort ⁊ pour ce quil leur couue 
noit faite quil uiurent a la riue ⁊ 
li antre qui remes estoient lor cour 
turent aidier si les prisent ⁊ les tͣ᷑iset᷑. 
a t̾re ⁊ iosephes qui tendit sa chemiᷤ 
se par la mance comenca a aler deuãt 
⁊ sa chemise a a traire deuant soi sor 
leue. ⁊ il se comanderent tout a nr̃e 
scignꝰ ⁊ misent ensa main ⁊ en son ꝯduit 
⁊ orent en lui mise toute lor esꝑance 
si lor auint si bñ que aincois que li 
iours aparut furent il arme en la 
gͣnt bretaigne ⁊ uirent le t̾re ⁊ le pais 
qui tous ert pueples desarrasiñs ⁊ 
iosephe fu reuestus tantost come il 
furent a riue puis sagenoulierent sor 
la rine ⁊comenchierent a merthier 
nr̃e seignor ⁊ aproier q̃ il ꝑ sa douche pirie 
amenast saunement ceus qui del autre 
ꝑt estoient remes ⁊ qͣnt il ot ceste ꝑole fai 
te maintenant li respondi une uois ⁊ 
dist iosephe ta requeste est oie car il ar 
meront asses tost ⁊ saces que ceste t̾re 
ou tu es uenus es promise a ton lignag 
pour a croistre ⁊ pour monteploier gent 
plus cõnenable quil ni a. mais garde q̃ 
tu soies fors ⁊ ardans pour a nonciẽt 
le non ihu crist ⁊ la uerite del ewangile 
asses ne te conuiegne traueillier ain 
cois q̃ li lays crestiene soit espandue 
ꝑ ceste tenrt. Or teliene de chi ⁊ faice que 
ie tai dit qͣnt iosephe entendi la ꝑole sise 
lieue eiranment de la t̾re ⁊regarde uers 
le chiel ⁊ dist sire uees chi ure sergant 
a faire ce q̃ uoꝰ ꝯmanderes. Lors sen retor 
ne uers son pere ⁊ en uers ses parens 
⁊lors dist seignor nouueles uoꝰ sai a dire 
bones ⁊ beles ⁊ m̾uilleuses uees chila 
t̾re qui ꝑromise uous est ⁊ a uoꝰ hoyrs 
si coument quelesoit edefne ⁊ piantee de 
noiuuans arb̾res ⁊ de nouebes plantes 
en tous les lieus ou tu uenras car bñ 
saces que ia tant ne te saras haster q̃ 
cat tout ausi ꝯme mescreandise est 
mauuaise loys est aussi fernement c̾u 
uee autre. si quient il que a la loy crestieie 
qui est bone ⁊ nete ⁊ same ala uie ꝑdu 
rable uoel ie quele soit plantee ⁊ en 
rachinee ⁊ ostee de cele qui ore est ⁊ il 
respondent Sire uees chi nos cuers ⁊ 
nous cors aꝑeillies a faire ce que uous 
ꝯmanderes nous sõmes tout prest de 
morrir ⁊ deniure por lamour de loy ⁊ 
p le saint crucefiement nr̃e seigneur 
essanch ⁊ aleuer. Comandes⁊ noꝰ ferõd 
de toꝰ nous pooirs ur̃e ꝯmandement ⁊ il 
dist quil ne lor ꝯmandera riens deuant 
ce quil sace uraies noueles de ses ꝯpain 
gnons qui de lautre part de la mer sont 
remes. Mais atant se taist li ꝯtes aꝑler 
de iosephes ⁊ de ses ꝯpaignons ⁊ retorne 
aꝑler de nasciens ⁊ de celidone 
ꝑtis de le nef en tel maniere quil ne sot 
quil ert deuenus. Nasciuens am mlt fu 
lies ⁊ iofins reuint au bort de le nef 
car il quida rentrer en lautre nes dont 
il estoit issus ou la riche espee estoit 
mais il ne la uit ne loins ne pres dõt 
il fu młt dolans car ml̾t̾ li faisoient gͣnt 
ꝯfoit li troi fusd qui entour le lit estoi 
Qi dist li ꝯtes que qͣnt li 
prendens qui a nasciien 
auoit denise la senefiance 
don buief quil tenoit se fu 
ent. Et qͣnt il uit quil nen reuenroĩt 
point si sen sueffre ⁊ se reconforte a sõ 
buef ⁊ qͣnt la mus fu uenne si se con 
che en la nef ⁊ sendoit. Et qͣnt il fu en 
dormis il li fu auis que li prendõs qͥli 
auoit le baief baillie li retoloit ⁊ disoit 
iamais ne uerras cest buef deuant 
ce q̃ tu deꝑtiras de ce siecte. Ne nistras 
de ceste nẽf denant q̃ tu trouuetas 
celidome ton fil ⁊ auoet toi a riueront 
li pecheours ki ne porent lor ꝯpaignie 
sicure porles pechies dont il erent 
plam. 
⁊si auint a nastuen en sõ dorãt 
⁊ au matin qͣnt li iours fu clers ⁊ biaꝰ 
sesueilla ⁊ li sonuint ml̾t bien de ce quil 
quoit nen en son doimant. Lois ꝯmenca 
a q̃rre son brief cha ⁊ la ⁊ qͣnt il uit quil 
ne la ꝑot trouer si sa ꝑcut que cil quil 
auoit ueu en son dormant len auoit 
porte si en eust nascuens mlt durement 
este conrechies sil ne quidast que a nr̃e 
seigneur empesast. Mais pour ce quil 
ueoit bñ que cis afaires ałoit plus ꝑ la 
uolente nr̃e seignꝰ que ꝑ autre chose 
Nen fu il pas grãment iroscus ains sen 
ꝯforta. cele mut meismes li auint il qͥl 
en ꝯtra une nef qui uenoit de cordes la 
chite de chis ⁊ deprinces ⁊ dautres gens 
⁊ furent mlt bũ gami darmes ⁊ alorent 
en lost de gresse sout le roi desalemonde 
⁊ qͣnt il uirent nas cu en seul a seul en cele 
nef. si sen esim̾ullierent młt ⁊ leussent 
mont uolentiers mis anoet aus sil uol 
sist mais il ne uaut si len tiirent a fol 
⁊ a iiche ⁊ oirent quil nauoient onq̃s 
mais uen si fole netis ⁊ li amirans ꝯ 
manda conli donnasti de sa uiande 
tant quil em peust uiure demi an lus 
seꝑtirent de lui ⁊ dient quil nauoient 
onques mais ueu home si folement 
esrer ꝑ mi la mer come cił faisoit 
Car nͥ nauoit olui gon̾nal ne amron 
ne rieus qui ueissent qui les puist con 
duire ⁊ nascuens qui tous seuls fu 
remes esra toutes uoies ensi come 
fuenture le menoit ⁊ ensi erra cot 
lyuer iusq̃s alentret deste ⁊ tant qui 
soir aruua si ꝯ s deu plot̾ s un port en 
tormienuit ⁊ al dormoit ⁊ se nus de 
mandoit ou ce fu ie li diroie tout ensi 
come lertoire don saint graal le tesmoĩ 
gie ã oe fu auport ou liᷤ ꝯpaignon 
nͣt la nef fu ariuee an port on til 
Lestoient si oirent une uois qͥ lor dist 
en la t̾re qͥ promise uons est. Mais gardes 
uoꝰ uies se uous ne uoles estre destrunt encois 
uirent de nule ꝑt t̾re lors se ꝯmande 
sidementre quil ⁊ ⁊ estoient̃ 
estoient enproiieres ⁊ en orisons il 
regarderent en la nef ⁊uirent masciien 
pour leur uenue ne sesueilla si en i as 
sambla ꝑtie entour bai. li un deman 
le porent sieure. 
ioseph estoient chil qui ꝑ lor pethie ne 
entres ens pecheor car ele uoꝰ menra 
uoꝰ dore en auant de pethier ⁊ amendes 
⁊ en ame ⁊ qͣnt cil oirent ce si respondi 
rent tout a une uois. sire Roꝰ uous ten 
rons bñ des ore mais que nous ne tres 
passerons uoꝯmandement. Il auoit .i. 
uaille en la nef si le tendirent si se feri 
maintenant li uens ens qui grans 
estoit ⁊ bñ portans si se fu la nef en 
poi deure esloignie de la riue quil ne 
rent a nr̃e seignꝰ ⁊ li prierent mlt 
escorttem̃t que il ꝑ sa douce pitiẽ les 
menast a sauuete la oulor ꝯpaignon 
qui se dormoit si ferinement que onq̃s 
derent sil lesuellieroient p demander 
qui il estoit oil ce dist li uns. lors mist 
sa main seur le chief nascurn ⁊ lebou 
te ⁊ cil se segne maintenant quil se 
senti monoir ⁊ młt sesm̾ueilladure 
ment de ce quil uoit entout lui si gͣnt 
plente de gent. Car orendroit qͣnt il 
sen dormi uauoit il nului en la nef 
Lors se dresce come tous effrees ⁊les 
salue de deu ⁊ lors lor demande deq̃l 
ꝑt il sont car orendroit. ni estoient il 
mie qͣnt il sen donmi ⁊ il dient quil sũt 
de ihrłm dens ia ⁊ licantres degalilee 
⁊ de la terre entour ⁊ se sont ꝑͣti de 
lor pais ꝑ le ꝯmandemẽt le roi des rois 
pour aler en une autre t̾re mais nous 
ne sanons ou ce est. Mais ꝑmise nons 
est ⁊ a nous hoyrs endement̾es quil 
ꝑloient en tel maniere. Nasciiens regar 
da sour ens ⁊ uit un ch̾ quil auoit 
autre fois ueu en autre lien ce li sain 
bloit ⁊ qͣnt il lot gͣnt piece regarde se 
li sambloit que ce estoit karmichides 
qui gͣnt pretha auoit este garis de sõ 
bras quil auoit en cope si tost come 
il lot atouchie a le crois del escu que li 
rois mordrains auoit porte en la ba 
taille. qui iadis auoit este entre lui 
nͣt n ascuens conut q̃ ce est cil si ne 
se pot uers lui celer ains la pela 
ꝑ son droit non debaptesme ⁊ li dist 
clamacides dont nestes uous cil qui 
solies de moi tenir terre ⁊ qͦnt clama 
ades se oi nomer. se li corut les bras 
tendus ⁊ la cole ⁊ le baise de ioie ⁊ de 
pitie ⁊ li dist sire pour ceu quele auẽ 
ture uous a ceste part amenes si 
loing de ur̃e pais pour deu dites 
le nous. Mais uous fait nastiens ⁊ 
⁊ le roi tholomeum. 
cist autre pour coi estes uous cha 
uenu ꝑ foi fait clamacides des leure 
q̃ iosephes ⁊ ioseph ses peres semꝑti 
rent desarras ensi come uoꝰ le ueistes 
⁊ seustes que ie auoie laissie toutes les 
tiqueces que ie auoie el monde ⁊ me 
maisnie pour sieure iosephe ⁊ saꝯpaig 
nie ⁊ tant que nous uetusmes a la mer 
ou il nous couuint remanoir par nos 
pechies. si remainsismes illuet ⁊ que de 
uind iosephes fait nasciens. Sire fait 
clamadides il passerent outre ꝑ mmila 
mer. Lors li conte en quel maniere tͥꝑ 
quel mua cle ⁊ q̃nt il sen furent ale il noꝰ 
quint demouret a la riue tant q̃ digx noꝰ 
eust conseillie en aucune maniere. Si nꝰ 
en est si bñ auenu dicu merthi q̃ ceste 
nef ou uous estes uint a la niue ⁊ nous 
ientrames o uous pour aler en br̃e 
ꝯpaignie. or medites fait nascũctis. se 
tout cil qui chi sent. sunt il de la ꝯ 
paignie iesephe ⁊ il dist oil. ꝯcis ql 
estoient remes ꝑ lor pet̾hiet. Mais or 
me dites biaus nͣre fait c̾amadides 
coment uous laues puis fant q̃ nous 
uous laissames a sarras ⁊ il li dist quil 
li dira bñ qͣnt il sem poins de respondre 
hais ce ne sera mie deuant que nous 
serons uenu en la ꝯpaignie de ioseph 
⁊ de̾ autres 
en la nef tant que li iours fu a ior 
nes. lors semetent tout a mis kentes 
⁊ anus ienous ⁊ pioierent a nr̃e seign᷑ 
que il ꝑsa donce pitie ne regardast pes 
a lorpechies. ains les condine la ou iose 
płe est ⁊ sa ꝯpaignie en tel pont furẽt 
iusq̃s apiie quil fiirent seur aus le 
seigne dela crois ⁊ puis se drechierent 
si regarderent si uirent t̾re auq̃s pres 
lt firent gͣnt ioie tout cil qui estorẽt 
daus ⁊ gens mais il ne sauoient qui 
il estoient ⁊ qͣnit cil les uoient uenir 
qui gͣnt pieche les auoient atendus 
silorescrierent que bñ soient il uen̾ 
⁊ dius lor doinst iore ⁊ bone auẽture 
⁊ qͣnt cil de la nef reconurent lor cõ 
paignons si sen issirent fors ⁊ les cou 
rurent conioir si les a colent ⁊ baisẽt 
⁊ plourent de ioie ⁊ depitie car il les 
qui doient auoir ꝑdus. ⁊ qͣnt nasciẽ 
Uit ioseph entre les autres si ala 
tantost a lui ⁊ qͣnt ioseph le conut 
se li fist ioie m̾ueilleuse car il lamoit 
depnt amor ⁊ il li demanda de son estre 
⁊ coment il lauoit pnis fait quil ne 
le uit. Mais dou roi mordain noubliã 
il pas a demander ⁊ il li oist tout ou 
treement coment il lor estoit puis a 
nenu ⁊ toutes les auentures que nr̃e 
sires li auoit puis enuoies. si en dist 
tant que cil qui loirent le tiarent a 
merueille ⁊ a uertu de nr̃e seign᷑ de ce 
que ħ sauuement les anoit ꝯduis 
e lui iour furent il ml't aaise . ⁊ 
¶qͣnt il orent mangie Si lor contẽ 
cha iosephes a fermonet ⁊ atraire. 
auant del euangille ⁊ lor dist q cele 
fanune qͥl auoient eue leur auenoit 
ꝑ leur pethre ⁊ ꝑ muete de deable de 
qui pocste il nestoient mie fors ⁊ sa 
chies se uous dou tout uolies croirt 
mõ ꝯseil ia ne demanderies chose que uoꝰ 
neussies aussi ꝯme mi ꝯpaignon 
orent qui me suirent ꝑmi la met la 
U uous remansistes Icil oient qͣnq̃s il 
uorrent. car il seruent lorseigneur a 
son uoloir ⁊ uous le serues si mauuai 
sement quil ne uous set gre de cose q̃ 
ulꝰ feisses onques pour bũ. Iteus ꝑoles 
lor dist iosephes ꝑ pluisonrs fois t tant 
led amonesta quul se denssent bñ castoier 
mais il ne firent pas pour ce grãmẽt 
cat il auoient le uenĩ dedens ens qui 
ne leur laissoit nul bñ faire 
ele nut uit li pules enfoelles ⁊ en 
Itamees quil firent il meismes ⁊ 
au matin qͣnt li iors aparut ⁊ il furẽt 
nenu deuant le saint gral la ou il 
orent faites lor proueres ⁊ lor orisons 
si se misent en lor chemin ⁊ esterent 
tant quil umrent a leure de prime 
au castel de galefort ⁊ qͣnt il uirent 
al entree il regarderent enmi la uoie 
⁊ uirent une u̾meille crois de sainte 
lor manonr. 
meismes estoit en un fau destuef 
assis si auoit fait cele assamblee 
en contre celidomne a qui li sires dou 
castel auoit proumis que sil pooit 
eglyse.si en orent gͣnt merueille pout ce 
q̃ en toute la t̾ce nauoit se paiens non 
ce loi estoit auis ⁊ qͣnt ⁊ osephes les uĩt 
desus le portal il dist que li tastians es 
toit seignies de si boin signe q̃ to̾ li mo 
des le deuoit ourer. lors entrerent de 
dens li castians estrit bñ herbergies 
⁊ bians ⁊ fors come a celui tans. Mais 
onq̃s dime ꝑt ne dautre ne uirent 
home ne feme dont il sesm̾ueillerent 
mlt ⁊ pont ce auił ni trouerent home 
ne fem̾e distut il quil qͥ doient que 
diens lor eust a ꝑellier cel castel pour 
sisi etrerent iisq̃s a la maistre 
Iforterece. Si entrerent ens puis 
sen notit uis ñs a la maistre tour ⁊ ne 
trouuerent. home ne feme maisil 
oirent ce lor fu auis. mlt' gnt plente 
praiel qui estoit den coste la gͦnt sale 
degent si alerent auant ⁊ uoient un 
on toutes les gens dou pais ⁊ li sage 
home estoient ⁊ li sires de galefort 
pronuer en contre son pueple quela 
loys crestiene uolu̾st miens que li 
sarrasme il receueroit maintenãt 
baptesme ⁊ deuenroit crestiẽns ⁊ 
celidomnes ideuoit estre pour le dire 
si i estoient assamble li haut home 
de la terre ⁊ li dert ⁊ nõ ponr qͣnt celi 
domes les auoit isi a ce menes quil 
ne sauoient mais ne respondre tãt 
quil li demanderent iour et celidomes 
resꝑondi quil nen aroient ia iour aĩd 
respondisent estanment si come il 
lauoient creante a faire ⁊ nõ p̾qͣnt 
tant li proia li sires du castel aullor 
dona iusq̃s alendemam ꝑ touent quil 
sassamblaissent tout illnec. Mais se 
celidomes ne prouuoit ce quil anoit dit 
⁊ li autre si se peussent deffendre ⁊ qꝰ 
t leur loy li dus enferoit tel nistice 
quil en seroit ꝑle a tous iours mais 
ꝑ tel maniere si se uoloient deꝑtir cilqͥ 
illuet estoient assamble ⁊ en ce quil en 
deuoient aler a leur hostens si en con 
trerent ioseph ⁊ sa maisme qui uenoi 
ent en ponires uestimens ⁊ en ponͣs 
habis . Et qͣnt li autre uitent q̃l gẽt 
cestoient ⁊ quil erent nuis pies il 
sesm̃iillierent mont de quel t̾re il 
nͣt nascisens uit celidoine qui 
seoit les le duc sile cõmt bñ ⁊ 
en ot mlt gnt ioit a son aier ke a ꝑti 
nei̾ le uous porroit mus dire selicourt 
maintenant les bras tendus ⁊ co 
menche a plourer de ioie ⁊ de ꝓctier 
qͣnt li autre onĩ auret nasciiens es 
toient uenn conurent celidoine se 
li firent ml't gͣnt ioie ⁊ il les acole toꝰ 
les uns apres les autres. Ĩnt li dus 
uenoient en teus habis 
ganors uoit la ioie que al font de lui 
⁊ ke il fist a ens si sesm̾ueilla młt q̃ 
ce pooit estre si les regarda młt uolĩ 
tiers auant quil emꝑlast ⁊ endemẽt 
tous esbahis ⁊ qͣnt il les ot gnt pieche 
regardes il les fist tous traire enfus 
⁊ demande a celidoine qui ches gẽs 
sont a qui il fait si grant feste car 
ie uoi bñ an samblant q̃ uoꝰ faites 
q̃ uons ne uous entraines pas petit 
sne fait celidomes cil dela est meperes 
seli moustre nasciiens. ⁊ ꝓuis li mõstre 
iosephe ⁊ li dist sire chis est maistres 
⁊ pastours de sainteeglyse ⁊ cils de la 
est ses ꝑeres se li moustre iosepħ ⁊ tot 
cil ã uoꝰ uees chi sont prendome tbon 
crestien ⁊ uont tous nus ꝑies. ⁊ encore 
les ueco uous entel habit. si sont ilriche 
enlor pais. mais il lont tout laissiet p᷑ 
lamour de ihu crist ⁊ uont en si poure 
ment come uoꝰ uees. or pueent estre 
asseur uostre clert .ki ur̃e loy mauuai 
st uoelent desfendre quil seront tout 
honi ⁊ condus ꝑdeuant cele haute 
ꝑsone ⁊ ce dist il p ͦ iosephe kil neserõt 
ia si hardi quil dient mensoigne 
CIannes tant ez les maine dont en 
mon palais ⁊ les fai seruir sincemẽt 
come tu uoiras ⁊ de main lesa main 
ne a heure de plait auoet toi ⁊ iete 
iir se li maistre de no loy ne se puẽt 
deffendre enuers toi ie en ferai si hau 
te uistice quil en sera ꝑle a toꝰ iours 
mais lors comanda a ses sergans qͥl 
preissent celidoine ⁊ les crestiens ⁊ 
les maint en son palais ⁊ les serue ml't 
rtement ⁊ demain a heure de prime 
les amaint tous au plait ⁊ cil firẽt 
tout ce quil lor auoit ꝯmande. si fu 
Ielidomes fait li dus puis q̃ tu les 
rent bñ serui ⁊ honnoreement ⁊ orẽt 
asses aboire ⁊ a mengier pour lamor 
de celidoint ⁊ iosephes li demanda ꝯm̃t 
il estoit illueques uenus ⁊ il dist qͥl 
ifu amenes en la nacele qͣnt il se ꝑti 
de nasciens son pere ⁊ aĩ puis demo 
re en une forest pres di chi auoet .s. 
saint hermite ⁊ ma apus de la loy 
ilu crist pour moi deffendre en cõtre 
la loy sarcasine asses ꝑlerent a celidoi 
ne cele nuit ⁊ demanderent de son es 
tre si sen taist ore li contes aꝑler de 
lu ⁊ recorne aꝑler du duc gnnor 
Fui 
uant li dus ganor fu couchit̾ 
la nuit en sõn lit si comen 
cha ml̾t duremẽt apẽser 
des m̾ueilles qͥl auoit oies 
see cebdoint si en fu en tel donte qͥl ne sauoit 
quil deust deuenit. Lors sen dormi. ⁊ 
maintenant quil fu endormis li fu 
auis quil ueoit une eue la plus bele 
⁊ la plus clere quil onq̃s mais ueist 
il se regarde pour ueoir le. ⁊ qͣat il lot 
gͣnt piece regarde il en ueoit un grant 
pueple issir plus blant que nois negie 
⁊ sen aloient tout un themin mais 
il ne sauoient q̃l.Mais tant sauoit il 
bñ q̃ sor aus descendoit une nuee dont 
il estoient tout noir ⁊ tout tatie ⁊ 
li autre estoient en tel point quil ne 
ꝯcargoient onanes leur coulor ne lor 
blanchour ⁊ qͣnt il orent une gnt pie 
che ale li tachie uenorent en une ualee 
grande ⁊ oscare ou il estoient tout pͥd 
⁊ retenut ⁊ li autre sen passoient oli 
tre tout a deliure . ceste cose uit li dus 
en son dormant ⁊ en fu ml't a malaise 
qͣnt il sesueilla ꝑsi que onq̃s puis ni 
dormi iistres alendemain quil se leua 
quil comanda a amaner ꝑ deuant soi 
ses clers ⁊ ses menistres ⁊ qͣnt il furet 
deuant lui uenu si lor dist son songe 
mais onq̃s ni ot telui ki uerite len 
fluns ⁊ leudoe q̃ li dus uĩt en 
son dormant senefie baptesme 
ami ihu crist 
senst a dire. Ilms respondoient quil ne 
sauoient a coi ce pooit monter ⁊ li disoi 
ent. Sire demandes le as crestiens ⁊ se 
nus le uous doit dire dient li mais 
tre il le uous diront. Se il le medient 
fait li dus de ce ne uoꝰ doige nul gre 
sauoir. maintenant furent li crestiẽ 
mande ⁊ il inidrent mlt simplem̃t 
⁊ sasisent a la t̾re ⁊ li dus lor conta 
son songe ⁊ lor pris qͥl len deissent 
la uerite ⁊ a coi ce pooit torner 
⁊ quele senefiance il ianoit. lors 
se dresce iosephes ⁊ li dist ganoriẽ 
te dirai la se nefiance de ton songe 
lors se torne enuers ses ꝯpaignons 
⁊ leur dist. Seigneur cis songes 
doit estre a uous toꝰ castiemens qͣr 
ce est de uoꝰ ⁊ si uoꝰ dirai coment 
donr uous issistes net ⁊ espurgiẽ 
qͣnt uoꝰ fustes baptisie du bansme 
⁊ de la sainte onde. mais ap̾s qͣnt 
uous fustes deꝑn de uostre t̾re pour 
uenir en cest pais que nr̃e sires uoꝰ 
auoit promis. Sour les uns de uoꝰ 
chei la fumee ⁊ li oscurtes si q̃ uoꝰ 
en deuenistes noir ⁊ tachie test a 
dite. ce est a dire qua ce uons me 
na li diables que cheir uoꝰ fist 
en pethie mortel. Si ane la blan 
chours cest la netetes la purifica 
cions de bones oeures fu en aucun 
de uous fichie ⁊ denenistes uiel ⁊ ort 
de teus iot ⁊ entethie depechie mor 
tel ⁊ bñ iparut au trespas dela 
mer la ou il couuĩt le. plꝰ de uoustoꝰ 
demorer la ualee q̃ li dus uit ouli 
une ꝑtie don pueple demouroit ⁊ li 
autre ꝑtiẽ sen aloit ontre de ce doit 
chascuns de noꝰ auoir gͣnt. ꝓaour ce 
le ualee senefie la ualee de plours 
qui tant est ꝑfonce que nꝰ ni entre 
qui empuist issir ⁊ en cele ualee segnor 
demoura li une ꝑtie ⁊ ce sont li pecheont 
⁊ li autre ꝑtie qui sempassa ontre tout 
a deliure. Ce sont li prendome li bon 
nͣt iosephes ot ceste ꝑõle dite. si dist 
Caudut ganor que ten samble. Qui des 
tn hẽ ĩe taie uimement espelli ton songe 
Certes dist li dus oil ⁊ de tant q̃ uous 
en aues dit naues uous plus recõforte 
ke de chose que ie oisse onq̃s mais. lors 
dist a chians qui estoient maistre dela loi 
sarrasine. Seignours uous deues ꝑler 
en contre celidoine. ⁊ dites que de cele 
dame dont il ꝑole que on apele uirge 
ne marie ⁊ mere ihu̇ crist ne puet nͨ 
enfes naistre entel maniere quele de 
mouit uirgene auant ⁊ uirgene apͥs 
Ore iparra comẽt uoꝰ les pronueres li 
aꝑtement keli cristien ne sacent q̃ 
respondre en contre uous qͣnt li dus 
ot ceste ꝑole dite si se leua uns maistres 
de la loy sarrasine li plus sages q̃ on 
seust en nule t̾re ⁊ ꝑle gͣnt clergiẽ 
de lui lapeloient tont philosaphe. cil 
se torna uers iosephe ⁊ łi dist otu iose 
phe dist lucans garde q̃ tu ne dies 
menchomnge de celedame que on ape 
le mere ihu crist. Car bñ saces setn 
le disoies tu te repentiroies ains q̃ 
tu ten ꝑtes di thi. Ie nete dirai se uoir 
non fait iosephes. Mais garde q̃ tu 
ne dies se uoir non. Ie ne tẽ dirai ia 
cose fait lucans q̃ ie ne te moustre 
aꝑtement. Cat de ce ne dout nus hõs 
que onques feme portast enfant 
dedens son tors qui ne fust despucelee 
au conceuoir ⁊ au sonsfrir la gͣnt aagois 
se del enfanter. en non deu fait iosephes 
a cest ꝯmencement as tu failli ⁊ m̃ti 
or de proi ie a cele glorieuse uirgine 
intrie enuers qͥ tu ueus tes mencoi 
gnes esprouer ⁊ faire uraies. Que se 
ele fu ꝓucele el conteuoir ⁊ al enfãter 
que ele ne te laist plus ꝑler q̃ ꝑle ss 
encontreli ⁊ maintenant q̃ iosephes 
et ceste ꝑole dite lucans comẽcha s biͣre 
⁊acrier ⁊ amnire ⁊ afaire la plus 
laide fin dousiecte ⁊ prist sa langne 
a .ii. mains ⁊ le comencha a depechier 
as ongles ⁊ a esrachier fors de sa gou 
le ⁊ qͦnt il ot gͣnt piece demene si forte 
Isin si thes mort. si quil not onq̃s pooir̃ 
de remouoir ne piet ne main qͥl eust 
espoentes quil ne sot quil pot 
foire ne dire puis dist a iosephe 
maistres de sainte eglyse tu mas si 
espoentee de ta ꝑole que ie ne di de 
moi meisme noient fors tant q̃ setu 
me uoloies mostrer comẽt cele uirge 
ne puet conceuoir ⁊ enfant auoir ⁊ 
demourer uirgene apres aussi bñ come 
deuant. Se tu me pues che prouuer 
nͣt li dus uit̃ ceste chose il enfusi 
aꝑtement.Certes al nest riens q̃ iẽ 
ne face ꝑ ton conseil. Certes dist iose 
phes ⁊ ie le te mousterrai asses aꝑte 
ment se tule ueuls entendre ꝑ une 
raison ⁊ ce est une chose q̃ tu ueis 
qͣnt tu estores enfant ⁊ ie nestoie mie 
encore adont engeures de gnt piece 
Si le te dirai ie bñ car ie lesai de ꝑih̾u 
drist le fil a celi pucele dont noꝰ ꝑlons 
celechose ne coneus tu onques a nul 
home. Car tu en auoies gͦnt paour a 
un iour qui passes est ⁊ si las en core 
mramenbrance ensi come se ele te 
fust deuant hier auenue. N dont ꝯmẽca 
lidus arire ⁊ iosephes li demanda pͭ coiil 
rioit. Ie ni fait il pour ce q̃ uoꝰ faibloies si 
hardiement deuant moi come se ie ni fuis 
se psis pour coi dist iosephes uoꝰ fabloiẽ 
ie pour ce dist il q̃ uous dites q̃ uous 
nesties mie a donq̃s aes ⁊ silesaues bñ 
or uous demande ie coment ce puet estre 
ꝑ foi dist iosephes ce nest miẽ de m̾ueile 
se ie le sai. Car cil qui tout set le ma 
descouert ⁊ si le re ferai conoistre.sar 
sil ne seust tout il ne peust pas descon 
urir les choses ꝯ a faites que nꝰ homs 
tertiiens ne uit ⁊ tu nelc desconuris̃ 
onq̃s a homme mortel ⁊ ie te dirai 
tout mot amot coment il auint 
soirs fu q̃ tu fu nes engalilee. si ten 
genra uns ponres homs uathier 
qui te mist a garder les bestes ⁊ sitost 
come tu les eus garde .iiii. ans en un 
este el moys de may tauint q̃ tu gar 
doiẽs tes bestes en un camꝑ ꝯ apele 
tarsis ⁊ ce fu a un mardi q̃ tu ten 
alas desons .ĩ. rosier pois eskieuer 
le cant kil faisoit ⁊ qͣnt tu fus illuec 
assis pour reposer tui ueis une fleur 
de lis hante ⁊ m̾uilleuse den coste toi 
et qͣnt tu leus ueue il te fu ains qui li 
roifiers estoit descendus de ħ entel 
maniere come arbres puet descendre 
li uns del autre ⁊ el roisier auoit mlt 
de roses. mais cles nestoient mie de 
mlt gͣnt belte ⁊ tu comentas a re 
garaer seur les roses pour qun eles 
estoient si laides ai ueis que li flours 
delis en estoit ocoison. Cardeli issoit 
une aigne rousse ⁊ espesse qui cheost 
sour les toses. Si que les roses en estorẽt 
peries ⁊ amenties. et qͣnt eles fu 
rent si cheues que nule nen fu remese 
rose ceses tu bien nestoit nul tans espaine 
ains estoit a des close ⁊ iointe ensamble 
ensement cun bonton ⁊ ce estoit la chost 
que nule heure nespamissoit. Ilu nuef 
insme iour de fuanis que tu estoiẽs au 
poors sannages tauoit foit. si estoies 
heure de miedi tu tomentas a regarder 
la rose. Si ueis que ele estoit a cent 
tans plus bele ⁊ ꝓhis u̾meille qne 
nule autre ⁊ auoit de groisse ⁊ de 
grandour plus q̃ cent autres roses 
⁊ endementres que tu le regardoies 
Si uais ke une en ilsi si bele ⁊ si u̾meille 
que onq̃s si bele nauoies uene. Ensi fu 
cele rost en cel roisier .ir. iours ⁊ tous 
iours crut ⁊ en groissa ⁊ en beli ⁊ de 
la gͦnit m̾ueille que tn auoies de ce q̃ 
tu nauoies onq̃s mes tel chose uen 
ten uenoies tu cascun iour an roifier 
⁊ regardoies la rose anmiens q̃ tu 
pooies ⁊ le gardoies pour ce quebes 
tes ou aitre chose ne lemportast. la 
ꝑ coĩ tn estoiẽs le plus esbahis pour ce 
rofier naures dune plaie que uns 
si naures q̃ tu ne te pooies apamnes 
renuier de place. Et qͣnt ce um̃t a 
⁊tẽ esm̾neilliões a toi meismes. si 
durement q̃ tu ne sauoies se tu 
ueilloies ou dormoies tu ueis q̃ dela 
rose issoit une chose mais tu ne sa 
noies quele ele estoit mais toute 
uoies auoit forme dome ⁊ nõ por 
qͣnt la rose nen ouuri onãs pchose 
qui en issist ⁊ ce ses tubñ aint se 
tenoit close ⁊ iointe ⁊ deuãt ⁊ apͥs 
⁊ qͣnt la fignre ani en issoit ot .i. 
poi ale ꝑ t̾it maintenãt h sarkoit 
uns serpens qui le uoloit deuorer 
mais il si ꝯbati tant q̃ li sarpens 
fnochis ⁊ uenoit maintenãt a la 
flour delis ⁊ as flours qͥ deli estoient 
cheues. si les prendoit ⁊ emꝑortoit̃ 
auoeclui ⁊ qͣnt tu ueis ceste cose tu 
en fu si esbahis quil ne te sonint riẽs 
deta plaie. ains disoies q̃ tu iroiẽs 
sauoir. Se cestoit uerites on menchõ 
gne q̃ tu auoies uen ⁊ pensas q̃ tu 
iroies a la rose pour ueoir quil auoit 
dedens ⁊ cu ialas ⁊ lostas don toisier 
si le baiscis ⁊ maintenãt ketulens 
baisie si te sentis garis ⁊ sains de te 
plaie ⁊ si te sentis siplam de si gͦnt 
douchour ⁊ desi gͣnt sonatume come 
se tu ne fuisses pas homs mortens 
Et endementres ke tu tenoies la rose 
⁊ tu la uoloies ouurir maintenũt 
descendi uns homs don ciel aussi come 
tous emflambes ⁊ enuiñt deuant toi 
plus tost que tu ne pensses penser si 
tosta la rose ⁊ te dist q̃ la senefianae 
de la uirgene ne dois tu pas porter 
otoi pour ce que tu nestoies de sa cre 
ance ⁊ de cels paroles eus tu si gͦnt 
paour q̃ tu neus si gͣnde puis leute 
que tu fusnes ⁊ de cele paour fu 
con dont ie taĩ ꝑle chi. Or taĩ dit 
coment il tauint̃ tant did q̃ tues 
toies pastour ⁊ si estoies bñ en la 
age de nuef ans. 
nͣt li dus entendi ceste ꝑole sise 
laissa cheoir daussi hant come 
il fu ns̃ pies iosephe ⁊ li dist ha me 
nistres ihñ crist or cõnois iebñ as 
ꝑoles q̃ tn mas dit ⁊ amenten q̃ 
tn es li plus sages hooms donsiedle 
⁊ or te proi it pour celui en qui tu 
trois di moi q̃ ce puet senefier. ear 
certes de chose q̃ ie onq̃s noi noie 
onq̃s si gͣnt talent de sauoir ⁊ p deu 
descoenremẽt la uerire se tu le ses 
Pus ganor dist iosephes ie le te dirai. 
nais se tn ne le mes en oeure ce que 
re tedirai tu ten repentiras plus que 
Uechose q̃ tn feisses onq̃s. or mesconte 
⁊ ie tedirai la senefiance dela fiour 
de lis ⁊ de la rose. 
mĩ pͥmiere mere qͥ fu comencem̃s 
⁊ rathme de cest monde ⁊ le pechie q̃le 
fist des lors que ele estoit enꝑadis ꝑ 
l fu toute dolour ⁊ toute misere 
ttroie a son lignage. ⁊ la brance qui 
descendi deli antressi senefie lenboe qͥ 
de hant cheioit ⁊ faisoit laides les 
roses qui del rosier estoient ⁊ st dont 
fuene nr̃e p̾miere mere antressi co 
me fionrs delis ⁊ enblanchour qͣnt 
dle fu pames faite car ele estoit uir 
gene ⁊ nete de cors ⁊demembres ⁊ 
sans cortupcion ⁊ qͣnt ele chei en pe 
cie ꝑ in obediense. Sen furent tont 
cil conpable ⁊ en laide qui ains puis 
ont esteit ꝑ les roses pues tu entẽ 
die les prophetes ⁊les pieudomes 
qui furent deuant le passien ihu 
crist qui si le compererent p̾mierem̃t 
I foure delis q̃ tu ueis dont li ro 
siers estoit descendus senefie eue 
Et ne quedent ꝑ le pechie de eue nr̃e 
p̾miere mere furent il bout en pͥnfer 
en la puson as anemis aussi come 
sil fuissent li plus desloial du monde 
ꝑ le roisier doit tu entendre le mõde 
qͣr tout aussi come li rosiers point 
⁊ esgratine ceus qui alui sa ꝑioism̃t 
ensement fait li moudes Cat cil qui 
as coses du monde se delitent bien 
sont cil ꝑfont point qͣnt tãt ipensẽt 
quil en oublient le gloriens pretage 
des chiex bñ sont enlachie des loiens 
ro anemi. Car il ne uoelent mie pren 
dre la riche ꝑiere presieuse. Incois 
se pendent as ordures ⁊ as remanãs 
des pourchiaus. Et encore ꝑles roses 
qui cheoient du roisier ⁊ estoient ⁊ che 
ues dois tu entendre lumame lignie 
qui ꝑle pethie de lor pͥmiere mere es 
toient trebuchie en ynfer si tost come 
il deꝑtoient dou siecle ⁊ tant demore 
tent longement en cele dolerense 
prison qne li uiaie flours des flours 
uint el rosier. Ce fu nr̃e dame sainte 
mariẽ la mere iħn crist ⁊ fu bele sor 
toutes dames ⁊ sour toutes puceles 
⁊ pour la gͦnt bonte deli sa ombra li 
sains esꝑis en li en tel maniere q̃ sa 
uirgmites nen fu mal mise ni empi 
rie. Dont il am̃t q̃ tot ausse aussi que 
saunement qui li entra sen issi il. 
Si que ele nen fu corrñpue ni empi 
riẽment ꝓlus al enfanter que an 
conceuoir ⁊ enfanta ensement cõ 
la rose qni ert issue don rosier. qui 
ert sibele ꝯme tn le ueis kienfanta 
la forme dome 
t qͣnt cil fu nes qui estoit rois 
des rois si demora en t̾re en char 
mortel .xxxii. ans ⁊ plus si poures ꝑ 
samblant que li anemis nele conut 
mie. ains quidoit quil tust hons 
mortens com autres ⁊ lassaia en 
iiĩ. manieres.mais il le trouua si 
dur en contre quil ne pot pas encõ 
tre lui plaisier ⁊ au daerainqut il 
qui doit anoir tout gaaingniẽ le 
fist il ꝑ ses en ortemens pendre en crois 
⁊ sousfrir laide mort ⁊ angouisseuse 
mais pour ce quil estoit dieus not il 
garde. ains resireita au tiers iour 
⁊ sen ala en ynfer ⁊ en osta chiaus 
qui a tort ianoient este mis. ⁊ les 
tesme. des crestiens 
mena en sa seignone ⁊ ce fu cele figure 
qͥ dela rose ii ⁊ ani se ꝯbati anserpent 
ꝑ coi tu dois entendre ꝑle serpent la 
mort ⁊ qui il se ꝯbati en la crois ꝯͣnt 
il le uenqui en morant cat sans faille 
en morant uenqui il la mort ⁊ rame 
porta la bone eurce le fil dieu. carele 
fu nirgene auant ⁊iurgene apres 
⁊ su iointe ensement ꝯme la rose q̃ 
laues el saint flun q̃ on apele le bap 
is ganor ore tai deuise la senefiãce 
apele maistre de no loy ⁊ ke noꝰ tenou̾ 
na nie au monde ensi come ie tai dit 
tu ueis la on il coment q̃ toutes fe 
mes soient aouertes ⁊ encore pour 
pbis estre asseur de ceste chose te dist la 
uois. Ce est la senefiance de la uirgene 
que tu ne dois pas auoir auoet toi 
pour ce q̃ tu nestoies baptisies ne 
q̃ tuueis aꝑtement or medi sil 
test ains que ie taie uooit dit̃. ꝑ foi 
dist il ueꝰ manes tant dit que re uoi 
bñ aꝑtement q̃ cist clerc qui sont 
aphilosophes sent chi assamble por 
desconfire uerite ⁊ por metre anant 
desloiante ⁊ fauxete. Si manes mis 
mlt gͣnt ioie elcuer qui manes foit 
ꝯnoistre ce que ie desiroie tant asa 
uoir lors se corne li dus ganors enu̾s 
ses clers ⁊ lor dist uoles uous dire q̃ 
cele dame qui fu apelee marie mi 
fumere iħu crist le saint ꝓphete q̃ 
ele ne puist concenoit ⁊ enfanter 
⁊ uirgene auãt ⁊ uirgene apres. 
Sire font il noꝰ nel osenesmes desdire 
puis q̃ uous le ueistes ⁊dantre ꝑt 
sa parole nous a a cemene he nõs 
baons a estre songit a la loy crestie 
ne orpoes fere denous nr̃e plaisir 
car bñ uꝰ disons q̃ pour mort ne pour 
nie naurons ia mais autre dien q̃ 
celui qui est apeles ihi crist. lor̾ se 
metent a kentes ⁊ a ienons denant 
iosephe ⁊ requirent baptesme. Et 
qͣnt iosephes les oĩ ensi ꝑler. Si em 
plenre de ioie ⁊ depitie. Si les fait re 
leurr ⁊ loi otroie ce quil demandẽt 
puis ꝑole au duc ganor ⁊ li dist dus 
uoldrastu ensi faire come cist uoelẽt 
Sire fait li dus se il refusoient baptes 
me si le uoroiie Si uous requier p 
dien crestiente en tel mimiere ke se 
mi home ne le uoelent faire silefe 
tai iẽ endroit de moi. Ñ cel mot ue 
ne uns gͣns cris ⁊ une gͣnde noise 
ꝑ mmi lepalais cat li pluisont dechiaꝰ 
qui auoient oi ꝑler iosephe requer 
roient bapteste ⁊ qͣnt il orte siea 
ot mlt grant ioie maintenãt fist 
aporter une cune ⁊ le fist conplir 
toute daigne ⁊ le benei de sa maĩ 
⁊ ꝓuis baptisa le duc ⁊ toꝰ cent de 
laiens qui le requerroient si q̃ amcois 
quil fust heure detierche eni ot il 
baptisit plus demil ke homes he 
femes. Et qͣnt l soirs fu uenus li 
dus fist ostet tous chiaus de sa coirt 
qui baptesme ne uorrent recenont 
Ne onq̃s anduc ne tangierent son 
non car biaus li sambloit ⁊ ses peres 
auoit ensi a non. Si ꝯmanda a toꝰ 
chiaus qui baptesme ne uorrent re 
cenoit quil uoidaissent sa t̾re ⁊ il 
dient que si feroient il si enuindrẽt 
droit al ombre dont li castians estoit 
formes ⁊ qͣnt il unrent ala mer 
si trouuerent une nef ⁊ entrerẽt ens 
Et qͣnt il furent ens entre li maro 
merseslongerent de la riue ⁊ lors 
lena uns uens si gͦns a desmesure al 
tourna la nef ce desous de senre . Si que 
tout furent noie ⁊ peri en la mer 
nor a chigus qui olui estoient 
⁊ mlt ꝑlerent de ceus qui ale sen furẽt 
qui crestiente auoient refusee ⁊ iosefe 
dist aganor. ie uous di fait il qͥl seront 
dmain en uostre terre ⁊ ce qͥl ont hui 
sint uous sera gͦns ꝯfors ⁊ gͣns affer 
memens de cremice. car uoꝰ neustes 
onq̃s si gͣnt m̾ueille de chose q̃ uo ueisses 
come uous aures daus qͣnt uoꝰ les uetres 
Gitli dus oi ceste ꝑole si en fu tous isda 
his coment cepooit estre se li eust ml̾t 
uolentiers demande se il ne li quidast 
anoier ⁊ pont ce le laissa il ⁊ qͣnt la 
nuis fn uenue si alerent dormir ⁊ 
lendemain aussi tost come li dus fu 
leues uindrent unes nouueles a lui 
dont il ne fumie durement esbahis 
Car uns ualles uint a lin qui li dist 
Sire noueles uous puis dire cardesoꝰ 
cel mur don chastel gisent mort ⁊ na 
nre ⁊ noiet tout cil qui hier se deꝑti 
rent du castel qui ne uorrent reccuoir 
cestiente 
ele nuit fist mł̾t gͣnt ioie li dus ga 
nt li dus entendi ceste ꝑole. Il destẽ 
Oi don castel ⁊ senua en u̾s larine 
squoir Se ce seroit uoirs ou non. ⁊ 
nt il uint la si trouna mout degẽt 
qui la erent uenu pour ueoir le gnt 
m̾ueilie. ⁊ qͣnt li dus uoit quil eniã 
tant demors. Si demanda combien 
il en ipooit auoit qͣnt il deꝑtirent 
du castel. Sire fait uns des chrs il 
istoient ꝓlus de .C.x. Or esgardes 
fait li dus combien il en ꝓuet chi auoit 
Atant les content ⁊ troeuent que 
onq̃s home ni failti. ⁊ se iauoit .ĩ. ma 
romer qui son aniron tenoit encoreen 
sa main. Et iosephes ⁊ si ꝯpaignon uĩrẽt 
la ⁊ li dux li dist. Sire pour dieu que 
puet ce estre. serces fait iosephes ilen 
est bñ ensi come il en doit estre ne 
ia nen uerces antre. Car mis naura 
ia millor loier desernit la nemi. Car 
qͣnt uns laura serui tout son aage 
⁊ il quidera estre tout assent a dont 
uenra li anemis ⁊ lochira ⁊ fera mo 
rir en pechie mortel si quil ert ꝑdus 
en cors ⁊ en ame. Sire dist li dus q̃loes 
uous que nous enfachons Qe uous di 
rai iẽ bñ fait iosephes uous les feres 
enterrer en cele plaingne sour cele 
mer ⁊ qͣnt il iseront enterre uous 
iferes faire une tor haute ⁊ grande 
Si que dedens la tour soient trestout 
li cors ⁊ qͣnt la tours sera faite si 
la peleres la tour m̾neilleuse si q̃ 
de dens la tour soient trestont litors 
⁊ saues uous pour coi iele uons dirai 
En ceste t̾re qui est apelee la gͣnt 
bretaigne aura .i. roi qui aura a 
non artus si apies ⁊ si durs que ce 
sera m̾ueillense auenture ⁊ a celtãs 
anenra en cest pais ꝑ le coup dune 
espee auenturens si gͣns ⁊ sĩ m̾neil 
lens q̃ tout cil qͥ en orront ꝑler le 
tenront a fantosme ⁊ deuront ces 
ra̾neilles ⁊ ces auentures.xliii. ans 
⁊ dont fandront eles ꝑ le daerain 
ch don lignage nastien ⁊ tant 
come ces m̾ueilles duront sera ceste 
tours si m̾ueillense desi gͣnt maniere 
que ia chrs ani de la maison le roi 
artu soit menterra qui demaint 
iouste ou bataille qui ne lait ⁊dautͤ 
si bon ch̾r. Ne ia tant de chis in porõt 
uenir de defors que autant nẽ isse 
dedens. Nle iamais ne saura dont il uen 
tont denant ce q̃ chil inenra ꝗ les aneu 
tures merm au sin ⁊ pour si fante chose 
ꝯme uons anes oi. Sera ceste tout apelee 
re come ie uous ai denise ⁊ li dus dist 
si dementres quil faisoit faire cele 
tour fist li dus faire el casteel 
de la mort au roi artu le deuise 
la tours m̾nillense. ot faites la tour 
faire ⁊ les cors enterrer entel manie 
quil le fers nolentiers. Itant fait les 
cors enterrer ꝓuis mande machons ⁊ 
carpentiers ⁊ fait faire la tout de 
m̾ueilles. sie onques. ꝓuis ne li failli 
li nons uisques a tant q̃ lancelos la 
bati ⁊ froissa pour les .ii. fieus mordet 
qui si estoient embat. Si comeli ꝯtes 
une eglyse en lonor de nrẽ dame ⁊ 
aintois ane la tours fust ꝑfaite enfã 
to li feme ioseph. Et qͣnt ele fu deliuree 
de son fruit ⁊ il sorent que ce fust uns 
ualles. Si laperent ꝑson droit non 
galaad dou casteel degalefort. qͣnt 
cil den tour le pais seurent q̃ ganors 
estoit crestienes si le ꝯmencierent li 
pluisour aguerroier ⁊ li manderẽt 
quil ne li lairoient plain piet de t̾re 
⁊il lor remanda quil le deffenderoit 
al aue de ihu cast tant come il por 
roit car a la loy paiene ne retourne 
ront il iamais. Qnͣt li paien don paiᷤᷤ 
oiren ce si le firent sauoir an roi de 
norhombellande de qui il tenoient 
lor fies ⁊ lor hyretages. qͣnt li rois 
oi ce sen fu ml̾t cõnrechies . car il 
sauoit bñ q̃ li dus estoit mlt bons 
ch̾s ⁊ li plus redontes de toute sa 
terce. Si empast conseil a ses barõs 
⁊lor demanda quil emporoit faire ⁊ 
il li dient. Sire mandes lui quil uie 
gne a uons. ⁊ se il ibient ⁊ dont uent 
faire encontre uostre uolente Noꝰ uous 
loons bien que uous lochies ⁊ sil m 
uent uenir si alons a ost sour lui. Ai 
confondons ⁊ lui ⁊ ses crestiens. Si 
quil ne pnissent enrachiuer en tel 
maniere en cest .pais. Lors mtinda 
li rois au dut quil uiogne ꝑler a lii 
come sez homs i liges ⁊ face dou 
tout sa uolente ⁊ se il le refuse bñ sa 
ce il kal uenra a ost sour lui ⁊ sa t̾re 
ͣt li dus oi cest mandement. Si 
Len fu tous esbnhis pour ce quil 
sanoit bñ le roi apoissant de t̾rez 
damis si sen uient a iosephe ⁊ sen 
conseilla a lui. Ie uons dirai dist io 
sephes que uous feres mandes lui 
tout plamnement que uous nestez 
pas ses homs. Cat uous estes fors 
desa subiection ⁊ de toutes autres 
seignonries fors que seulement dela 
segnounie nr̃e segnour iħu crist de 
qui uous aues fait pere ⁊ segnor ⁊ 
de qui uous tenres uosegnorie dore 
en auatut. Ne dautrui segnor nen 
a cons ions mais. 
tenres uous point. Et sil asi fol con 
seil quil uiegne a ost sor uous onq̃s 
pour ce ne uous esmaies. Car sachier 
uraiemerit que ia tant ni uenra 
de mescreans que dieus ne uons don 
ta uictoire daus desconfire ⁊ se au 
morir uenist asses uenidit miens 
q̃ uous moruissies en desfendant 
la sainte loy de crestiente ⁊ el sernice 
ihu crist que en la loy paiene ⁊ el 
seruiche au deable. Car sachies bie 
ment que tout cil de bor loy sont. 
Sont pieur que chien 
sisi le due en mon consel ⁊ ensi 
le feres uous. Se uous uoles estre fils 
iliu̾ crist ⁊ hoyrs de sainte eglyse ⁊ se 
uous autrement le faisiẽs manuais 
fil aroit̃ nrẽs sires enuous. Sire fait 
li dus ie ferai dont tout urẽ conseil 
lois uint as messages si lor dist bel 
segour rales uous ent a uous segn̾ 
⁊ ĩe lidites que ie nirai ꝓas a liu 
mais sil ueut aucune chose quil 
uegne chi ꝑler a moi . car il nest 
nens que ie feisse pour lui tant qͥl 
tenist la loy paiene. ⁊ Se li dites q̃ 
ie ne tieng riens de lui ne de lui fois 
que de deu. ⁊ de lui uoelle tenir qͣnq̃s 
ie ai ⁊ pour lamordelui aie laissiẽ 
autres t̾riens segneurs ꝑfoi font 
l message dont poes uous estre 
tout asseur que dedens court t̾me 
aura deuant cest castecl. teus . xx. 
homes que tout uous seront ur̃e 
anemi mortel. En tore fait li dus 
me soient il anemi mortel. Ie ai fiã 
ce ke diens me sera amis si narai 
garde daus ne de lor force. Atant re 
nont li message a lor segnour ⁊ li 
conterent tout ce quil auoient 
trouue ⁊ cõment li dus ganor leur 
auoit respondu ꝑle consel de iosephe 
le maistre descrestuens. Et qͣnt li rois 
loi si en fu mlt dolans ⁊ mont ton 
rechie ⁊ manda ses hons loing d 
pres quil soient prochainemẽt a 
une soie chite con apele escoche. A 
celu iour quil anoient derme uin 
dient si home ⁊ li rois uint main 
denant a tout .U. mil homes Duĩt 
a sa gent qui la tendoient ou i les 
auoit mandes puis murent tout 
ensamble ⁊ esrerent tant qͥl uĩrẽt 
al ende del hombre ⁊ passerent ont̾ 
⁊ uindrent en la praierie de galefort 
droit desous le castel 
¶celui iour quil mindrent mestoit 
Ainie iosephes ne sa apaignie. 
Ains estoient a demie iournee pres 
dilluec am estoit apeles calepħ̾. qͣnt 
li dus uit que li rois se logoit deuõt 
son castel. si en fu mlt doland a ce 
quil nauoit onq̃s mais este assegiẽs 
⁊ li castians estoit młt bñ ganis 
degent car dilluet entour iestoiẽt 
uenu li paisant de le terre ⁊ del 
pais qͣnt il sorent 9deuoit guerre 
comenchier car il sauoient bñ de uoir 
quil seroient plus asseur dedens le 
casteel que de fors ⁊ pour ce is furẽt 
il uenn ⁊ orent amene lor proie ⁊ 
lor auoir ⁊ ce estoit une chose dõt 
li dus estoit ml't asseures ⁊ il sen 
ala apoier as fenestres ⁊ comẽtha 
mout durement apenser ⁊ qͣntilot 
grant ꝓiethe pense. Il regarda de 
nant lui. si uit nascisen de qui il 
auoit tant de bñ dit oi dire de sa 
gͣnt cheualerie ⁊ dautres bontes 
lors dist a lui dire que ferons nous 
lairons nous si pres de nons logier 
ceste gent mescreans. Certes fait 
nascũen s nenil sil uous plaist. Mais 
faites tost uogent armer si irons 
assambler a eis ains quil soient 
logie. Car ie croi bñ q̃ nons les tro 
uerons ore plus desgarnis que a une 
autre fois ⁊ dieus nous sera aidãs 
⁊ seconrans se lui plaist Cerces sire 
fait li dus ⁊ ie lotroi. Atant est escrie 
as armes ⁊ il si font ⁊ li dus ⁊ nas 
ciens sarmerent bñ ⁊ nchement 
⁊ qͣnt tout furent arme a ual le 
castel s monterent en lor chenaꝰ 
qui lor furent apꝑeillie ꝓuis issirent ꝑ 
mi la maistre porte dou castel ⁊ qͣntil 
furent as cans a deliure il leisent corre 
enuers lor anemis qui furent enten 
tien a euls logier ⁊ qͣnt il furent a 
euis melle. Il les comenchierent sidu 
rement a ferir quil en laissierent q̃ 
demors que denctures plus de.u.. 
tant le fist bñ nasciens ⁊ li dus ⁊ 
uenu̾ oeuls. Mout furent a damagiẽ 
⁊ cil qui orent laissour daus armer 
nͣt li tois fu montes ⁊ armes ⁊ 
tout si home qui laisseur enorẽt 
com a tel besoing afiert 
lor ꝯpaignie qui dou chastel erent 
cil de norhombellande. Itant leus li 
cris ꝑmi toute lost si gͣns ⁊ si m̾uil 
leus que on ni oist une deu tonant 
Sarmerent le plus tost quil porẽt 
⁊li rois denorhombellande geta.i. 
haubert en soirdos ⁊ la cha son hean 
me ⁊ sarma le mieus quil pot Si 
Si dist achiaus en qui il se fioit plꝰ 
sieues moi . Car se ie puis trouner 
ganor ia nele garandira li dieus 
as crestiens queie ne lochie. qͣnt 
il ot ceste ꝑole dite si se fen entre 
les crestiens ⁊ comencha a ferir 
gͣns cops de cha ⁊ de la ⁊ les adama 
goit̃ le plus quil pooit. Gant ala 
pͥoignant ꝑla bataille la ou ille 
uit plus espesse que il coisi deuant 
lui nascuen qui inueilles faisoit 
darmes ꝑla uolente ihu trist ⁊ ꝑla 
proes ce desgn cos. Car tant cõpoit 
pies ⁊ poins ⁊ bras ⁊ esꝑandoit cher 
ueles ⁊ boiaus que tout li paiens 
qui le ueoient en auoient paor 
Si quil ni ot si hardi qui los ast a 
cop atendre. Ins li faisoient uoie 
au plus tost quil pooient ⁊ qͣnt li 
rois lot bñ a tuse ⁊ regarde chou qͥl 
faisoit si dist quil nestoit mie hõs 
morteus mes anemis mortens 
dynfer. Et naicnens estoit de tel ua 
lour quil ne refusoit en contre de 
nul ch̾i tant fust fors ne hardi. ẽt 
tant ala les rens cherquant anãt 
⁊ ariere quil encontra le roi de nor 
hombellande ⁊ tantost que illeuit 
il le reconnut as nches armes ⁊ 
as ensoignes com b ot dites Lois 
a drece son cheual enuers lui 
lespee entese pour lui ferir mor 
telment sil onq̃s penst ⁊ qͣnt li 
rois de norhom bellande uit ce ꝗ 
deuant auoit ueu quels coups il 
sauoit douner. Il not pas tant de 
hardement quil lostist entendre 
aiñs se laissa cheior de son cheual 
a terre ⁊ nasciiens qui son cop 
ot esme. ne pot pas retenir. Ains 
feri si durement le cheual ꝑmi 
les espaules kil le cõpa en .ii. 
moities ⁊ labat tout en un mõt 
ꝓuis court sus au roi aui nestoit 
encore mie releues de terre ⁊ le 
fiert si durement ꝑ mi son hehau 
me qui le fait cheoir tout estordi 
Lois saut uis de son chenal ⁊ prẽt 
le roi ꝑle heaume ⁊ le tire si qul 
li romp̃i les las ⁊ li esrache de la 
teste ⁊ ie gere loing en sus delui em 
mi le chamꝑ puis li escrie quil se 
rende ou il loch̾ira. Or mochi dont 
fait li rois de nomhombellande se 
tu ueuls. Car sa ces deuoir qianne 
mieus amorir tous paiens que 
longement a uiure crestiens 
uant nastiens en tendi ceste 
ꝑole onq̃s puis ne le uout araismer 
sins hance lespee ⁊ le fier si el col 
quil li fait le chief du uentre uoler 
a̾tant se desregent li paien ⁊ qui 
dent lor segnour rescoure ⁊ nasciẽ 
ieteuir mais il ne porent car il ce 
monta sour son cheual maugre 
aus tous ⁊ recomencha a ferir 
s abatre tout entour lui mlt 
espessement ⁊ li dus ⁊ li home le 
refirent mlt bien ⁊ qͣnt cil de 
norhombellande le sorent ⁊ il uirẽt 
que lor sires estoit mors. Si enfuuc̃t 
młt esmaiet ⁊ not puis en aus 
deffense ains sen tornerent en 
fuiss ⁊ chil de galefort les en cau 
choient iusq̃s au ruiage de la mer 
et ilucãs furent tout q̃ ochĩs q̃ 
noiet.Mais sacies ã si gͣnt m̾ueille 
ni eussent pas fait li crestien. se 
ne fust li grace ⁊ li auie qͥl auoi 
ent denr̃e seigueur ihu crist. car il 
nauoient ꝑas dasses tant de gent 
come cil de fors auoient ⁊ qͣnt li dꝰ 
ganor ⁊ ses gens uirent quil orent 
tous leur anfoz anemis descoufis 
⁊ cachie decamp. Il firent tout 
maintenant bouter le fu espaueil 
lons ⁊ es loges quul auoient co 
menchies a faire ꝑ deuant le castoꝰ 
⁊ dirent que dou lor ne delor biens 
ne uoloient il auoir ne preu ne aise 
pout cequil ne tenoient le loy des 
Nisi ot li dus ganor ⁊⁊ crestiens 
⁊ ses gens ꝑ lauie de nasciẽn 
⁊ des crestiens ꝑ la uolentedon haur 
maistre la uictoire en la p̾miere 
bataille qui fu en la g̾nt bretaigne 
en contre lor anemis ⁊ qͣnt il uirẽt 
quil orent si poi degent ⁊ quil auoi 
ent uencue si grant gent si dirent en 
trens que cele grace ne cele foiche ne 
uenoit mie dau̾s mais de ihu crist. ꝗ 
lor auoĩt aidie ⁊ secourou en cele 
bataille . A lor fu cele chose ml't gͣns 
affermemens de creance ⁊ si gͣns es 
prouue quil dirent entraus q̃ mout 
estoit grans li pooir iħu caist. si 
en furent tout plus humle⁊ plus 
emuient fermemet creant en 
nr̃e segnour. Mais atant sc taist 
orendroit li ꝯtes a ꝑler du duc ga 
nor ⁊ deses gens ⁊retoine aparler 
de useplie ⁊ de sa ꝯpaigniẽ 
he dist li 9tes q̃nt iose 
phes se fu ꝑtis degale 
fort entrelui ⁊ ses ꝯpai 
gnons ⁊ son pere il me 
sia auoet lui de ses menistres chẽt 
⁊ l. Mais toute uoies pour garder 
la feme ioseph remest illuec celi 
doine ⁊ nascuens ⁊ autres gens 
asses ⁊ iosephes emporta auoet 
lui le saint uaissel 9 apele graal 
Si alerent prechier dune ꝑt ⁊ dautre 
tant quil enuintent ou roiaume 
de gales ⁊ a celui tans le gouer 
noĩt li rois crudens li plus fel paiens 
qui fust au tans delores. Qu̾nt iloi 
dire que gent erent nouelemẽt 
ilenue en son regne qui nerent miede 
lor loy mais crestien ⁊ anoient auoet 
euls .i. saint uaissaeil plain de si gnͣt 
gͣce quil sen uiuoient tout. Si tient 
cestechose a mout gͣnt menconige ⁊ 
desloial la ron qui delor ꝑole aloient 
la gent deceuant . Si comanda mam 
tenant a ceuls qui en tour lui ettor 
ent quil les amainasssent a sa court 
Si les uerroit ⁊ cil les prisent siles 
nͣt li tois les uit nus pies ⁊ ensi 
Ancauuais habit ⁊ si pourement 
amenerent deuant lui. 
a fable. ⁊ dist q̃ cẽ estoient aucun 
uestus il lesprisa si poi quil ne les 
daigna neis regarder ⁊ dist que ce 
nestoient pas gent dont on peust 
tenir ꝑole. Si les fist tout mainte 
nant metre enpuson tous emsãble 
en une cambre en t̾re . Si desfendi 
asa maisme auil ne frssent regar 
de denant .xl. iours. Ne ia ne fust 
tant hardis quil lor donast ne que 
boire ne que mangier. Sil ne uient 
estre destruis. car ie uoel fait il quil 
uiuent de la grace lor segnor ou dou 
saint uaissel tant come il seront 
en ma prison ⁊ ensi font il enten 
daut ce ma on dit quil ne seruent 
dautre cose or lor sera mestiers. Car 
ꝑle deu en qui ie croi il ni autont 
autre cose tant come il isoient. En 
si lor fist faire li desloians paiens qui 
les quida a ce mener quil renoiaissẽt 
crestiente ⁊ quil reuenissent a la loy 
paiene mais non fera Car nr̃e sirer 
les uint ꝯforter la ꝓͥmiere nuit̃ qͥl 
ifurent mis ⁊ lor dist ne uous esmai 
es pas de uons demoures chi carie uoꝰ 
en uoierai ꝑ tans le toire terriien 
uengeour qui tuera ces chiens qui uoꝰ 
ont mis emprison ⁊ confunderai tous 
ceuls en ame qui meteront paine 
en uous tormenter. En si lor dist la uois 
dont il furent tout conforte ⁊ plus 
aaise quil nauoient este deuant 
ele nuit auint que li rois mor 
drains qui estoit demoures a 
sa rras ses m̾uilla mout que ce ꝑooit 
estre quil nooit mais niles noune 
les de nascuen ne de celidoine ne de 
cele ꝓpaignie. Si lempesa mont du 
rement car mout seust uolentierd 
coment il le faisoient. Cele nuit meis 
me qͣnt il se fu endormis t̾uoet se 
feme . Seli fu auis que deuant lui 
uenoit nr̃es sires. Si angoisser ⁊ 
si destrois come il fu mis enla crois ⁊ 
auoit les ꝓies ⁊ les mains clofisies 
qͣnt li rois les uit deuant lui sia 
destroit si dist emplourant ha a si 
res qui uons a ce fait ⁊ il resꝑont 
tout maintenant ce ma fait lirois 
crudens de norgales qui ma chicni 
cefiie. Il ne li souffist mie de ce q̃i fu 
mus une fois ains mi ramis de renef 
or liene sus ⁊ prent ta feme. ⁊ ces 
enfans ⁊ la fille au roi label ⁊ ten 
ua a la ner ⁊ passe outre ⁊ ariue 
en la git bret̾aigne ⁊ la me uenge 
ras don roi crudel aui ensi nia tor 
mente ⁊ il dist que ensi le feroit il 
mlt uolentiers. Nu matin qͣnt il li 
sonuint de ce quil auoit uen en son 
dormant il fu ml't lies de ce que 
nr̃e sires uoloit quil fust uengieres 
de son courous. Lors sen ala au mous 
tier. ⁊ dist a mi sien prouoire saii 
sion. Et quant cil loi si dist an roi 
uꝰ nanes que targier. Semones uo᷑ 
homes ⁊ assambles uous os ⁊ ales 
uengier la honte ihu crist ⁊ saciẽs ⁊ 
plus bele auenture que cele que uoꝰ 
manes contee uous auenra li uois 
crut bñ son ꝯseil si ot droit. Si ma 
de tout pͥmierement le femenasciien 
⁊ la fille anroi label ⁊ manda ses 
homes pres ⁊ loins ⁊ fist sauoir quil 
uenissent a lui aꝑillies darmes ⁊ de 
ceuaus ⁊ cil firent son comandemẽt 
au plus tost quil porent. ⁊ qͣnt la 
feme nascuen uint deuant le roi ⁊ 
alle uit si le trait a une ꝑt ⁊ li dista 
conseil ce quil auoit ueu en son dor 
mant ⁊ pour ce fait il quil plaist a 
nr̃e seigneur q̃ uous uegnies omoi 
si mouerons nons le matin. Car nous 
nes sons apꝑielliẽs ⁊ garnies si en 
menrons o nous la fille au roi label 
⁊ la rome ma feme ⁊ lairons ma 
terre ⁊ le uostre au mellor ch̾r de cest 
pais ⁊ se nous ne reuenons iamais̃ 
en cest pais si demeurt a lui ⁊ a sen 
hoyr ⁊ se nous reuenons si aions 
nr̃e t̾re en cel maniere come nous 
lanons eue a tous iours 
out aussi come li rois le deuisa 
Ele fist asauoir ⁊ tous cens quil 
uoloit auoir ⁊ fist iurer a tous ceus 
qui deuoient remanoir quil tercoi 
ent ganor a. seignor ⁊ a maistre 
tant come il seroient fors dou pais 
⁊ se nus uenist auant qui li uolsist 
sa t̾re tolir il li aideroient come a 
lor seignoi lige. t̾t sil anenuit ꝑauen 
ture que li rois moroit ou demorast 
fors de la t̾re que ganors fust coro 
nes ⁊ sires de toute la terre ⁊ aut̾ 
tel serement firent cil qui demoure 
rent a la t̾re nascũen. Nlumatin 
si tost come li rois ot ordences ses coses 
an miens quil ꝑot il semꝑti de la t̾re 
a tout tens gens que bien pooient 
estre .u. cens escus sans les escuiers 
⁊ ceuls qni aloient a ꝓie ⁊ qͣnt il orẽt 
bñ ale une lieue. Il comanderent a deu 
ganor qui les conuoioit ⁊ li disent 
quil retornast sire fait il pour coi Ie 
ai fait oublie mon escu blanc ala ts 
umeille qui ia dis mot si gͦnt mestier 
en la bataille encontre tholomeum 
Ce est li escus qui en nule maniere 
ne laurdie apres moi carie ne poroie 
soffrir que ie nele ueisse cascun iour 
en ramenbrante de celui crucefiemẽt 
qui tant me ualut en labataille 
li senescaus fist tout maintenant 
retorner un sien escuier pour aꝑor 
ter lescu con auoit laissiet en la cam 
bre le rois ⁊ cil se hasta tant quil re 
uint aincois que li rois fust uenus 
au port. ⁊ qͣnt b rois uit lescu si en 
fist mlt gͣnt ioie car a m̾ueilles 
lamoit si le fist metre en le nef ou il 
deuoit estre entrer ⁊ apies entra de 
dens ⁊ la roine sa feme ⁊ la du choi 
se ⁊ la fille anroi label ⁊ tout lĩ an 
tre apres. Si iot gͣnt noise ⁊ grans 
cris an deꝑtir 
nͣt li rois se su ꝑtis de ses hõmes 
li uoule furent tendu li mais 
tres tint le gon̾nal. ⁊ li autre qui 
le mestier faisoient sespandirent 
anuai la nef ⁊ ala cascuns la on il 
deuoit estre . et qͣnt den ꝑlot quil es 
longaissent de lor ꝑt̾s ⁊ li uens se 
fu ferus es uoiles les nes qui estoient 
tres bien garnies domes ⁊ de femes 
⁊ de tens choses ꝯme il lor ꝯuenoit 
Si sen ꝑtirent don port a del heure 
Indementres quil se ne 
quil ne senent consel daus meismes ⁊ 
res sil teplaist ne nos laisse mie chi 
bon grete uien nos secourre ⁊ aidier 
quil lorent en poi deure esloingie quil ne 
uirent t̾rene loins flepres ⁊ qͣnt il furẽt 
en haute mer si se leua uns uens ⁊ uns 
orages si gͣns quil nĩ ot celui qui gͣnt 
paour neust demorir la tempeste fu si 
gͣns ⁊ si orible en mi lamer q̃ tefu m̾uel 
les a ueoir ⁊ cil qui se uoient en tel ꝑil 
pleurent et dolousent ⁊ crient merthi 
a nr̃e seignour a hautes uois ⁊ dient pe 
morir neperir mais respitt nos uies ⁊ 
nos done espasse damender ce qut nous 
auons mesfait enuers toi. Sir̃e ꝑ tade 
en cest ꝑil ⁊abaisse ceste tempeste ou 
nos somes. Si que nons puissons uenit 
sam ⁊ sauf on lien que tu nos as desti 
ꝯplaignoient ensi a deu ⁊ a sa don 
ce mere si uint une ubis entreus qui 
lor dist ostes lanemi dentour uous au 
uons ꝑires ia tout qͣnt li rois mordns 
ei ceste ꝑole. si set bñ que li anemis 
est herbegied entreus mais pour ce 
quil ne le pot pas si tost ꝑceuoir court 
il al aĩdoe beneoite ⁊ le fist geter ꝑ 
mi la nef. en dementres quil laloit a 
rousant il oi el fons de la nef un cri si 
lait ⁊ si hideus quil not ame larens ꝗ 
toute paor nen eust Np̾s ce ne demou 
ra gaices que une damorsele illidune 
cam̃bie en samblanoe danemi qui 
portoit .i. home sor son col ⁊ disoit cis 
est mieus ⁊ nour ce lemportie ⁊ tout 
maintenant ꝑdu la uene de ceste chose 
furent cil de laiens esbahi auil ne se 
uent quil Oouren dire ⁊ li rois apiela 
un sien copellains qui estoit dusdeuãt 
lui ⁊ li dist quil entrast latiens dontli 
ynfer 
ploient ensi une damoisele um̃t 
dont li anemis estoit ilsus si uerra quil 
ia ⁊ li prendons prent lectole et eue 
benoite si entra en la cambie ⁊ li rois 
ap̃s ⁊ la trdeuert si laide qu il lorest auis 
que lor cuer lor douient faillier ⁊ pour la 
puour quil ituieuent li prendõs co 
menca a geter eue s mont ⁊ aualz 
sans faille il ni trouerent riens lors 
ꝯmenca li cois a demander atous ceꝰ 
qui entour lui estoient. Sil lor faut 
ch̾rs ne sergant ⁊ il comencierent 
a regarder. Si trouerent que li castel 
laius dela coulombe lor faut ꝑ mon 
chief fait lirois iamat me kertes. Se 
li anemis ne lenporte orendroit en 
Ildementres quil 
an roĩ ⁊ li dist. Sire m̾ueilles poes ueiot 
de cel prendome hmite que uous ame 
nastes a uoec uous qui se dort deuñt 
cel gou̾ual dela nef ⁊ lirois idait̃ ⁊ t̾e 
uelt̾ preudome qui se dort ⁊ fait en sõ 
dormant le gregnour deul du mõet 
⁊ dist ha a desloiaus pour coi as tu fet 
si gͣnt murdre ⁊ si grant fison q̃ tulas 
honni. lois retomeaceson deul gregnꝰ 
q̃ deuant. Grant piece demoura li rois 
illuet pour sauoir se li preudoms sesuel 
last ⁊ aͥl chies de pieche sesueilla ⁊ ou 
uri les euls ⁊ qͣnt il uit le roi denant 
lui. il terst ses euls qui encore estoient 
tout moillie. de larmes puis dist au roi 
Sire que faites uous chi ꝑ foi fait li 
rois nous uous auons mont regarde p᷑ 
ce que uous plouries en uodormant. qͣr 
cant nons auiesmes ceste tormente en 
telmaniere nons qui diesme estre tot 
mort ains q̃ uousesuealissies ⁊ anes 
tant dit deꝑoles en uostre dormant q̃ 
nous nous ẽsm̾nillons moult que ce 
puet estre lois se lieue li preudoms ⁊ dist 
certes sire il nest pas m̾ueille se ie plon 
roit ⁊ faisoie deul car ie ueoie tel cost 
en mon dormant qui mout medesplai 
soit ⁊ ie sai bñ que tout anssi com ie la 
ui auint il don castellain de la coulomn 
be qui aame le feme nascuen mont 
lon gement mais il ni pot auenir pͦ 
chose quil penst faire ⁊ mout se pena 
auint q̃ li anemis saparut a lui en le 
forme de le feme nascien dedens le chite 
de sartas ⁊ li dist que si uoloit denenir 
ses homs quil feroit sa uolente ⁊ cil de 
uint tout maintenant ses hons. ⁊ 
renoia iħn crist ⁊ ce fu hui en cest ior 
a heure de miedi q̃ ie fui en ceste pia 
ce endormis si auint q̃ li anemis b̾ 
aput ensamblance de la feme masciẽ 
⁊ al ne couoitoit tiens fors a faire sa 
uolente de cele quil amoit maintenãt 
quil uit le deable qui le resambloit 
Il courut a lui pour a complir sa cai 
tine luxure ꝑ coi li tempestes ⁊ li ora 
ges comenca si gͦns come uous oistes 
⁊ ueistes. qͣnt li caitis ot faite sa uo 
lente li anemis se moustra en ꝓpre 
forne ⁊ dist quil lemporteroit come 
sien ⁊ cil ot gͣnt paour qͣnt il le uit. Si 
quilne li somuent de dien ne de se 
mere. aincois issi dou sens dele gͣnt 
paour quil ot ⁊ li anemis le torsa 
maintenant sour son col ⁊ lemporta 
ensi come uous ueistes ⁊ la on ie dor 
moie ui ie ceste chose ⁊ ui q̃ li anemis 
emportoit cel pecheour.Si ꝯmencai 
afaite tattost le gͣnt doel q̃ uous 
ueistes ⁊ me dura tant queie meftillai 
car se ie ne pleure si menpoise il tant 
quil ne men̾ puet plus peser car tͦp 
me poise qͣnt ꝑtel mescrance est ꝑdus 
encors ⁊ en ame. ⁊ ce est la cose pour 
coi ie plouroie en mon dormant sire 
fait li rois tont ensi come il est a nemi 
lanes uons dit. or ait diens merchi del 
ame sil li plaist ceste auentare fu des 
conu̾te ⁊ la feme nascien ⁊ a ceuls 
qui en le nef estoient ⁊ ce fu une cose 
qui młt lordona gnt example auił 
se tenissent de pechier ⁊ qͥl samẽdaissẽt 
en uers leur creatour 
Tant efrerent ꝑ mi la mer .i. iour 
Et autre quil aruierent en la gͣnt 
bretaigne a un castel ꝯapele caleph 
⁊ ce fu pres del coralme de norgales 
⁊ qͣnt il furent arine ⁊ il orent mis fors 
lor estanoir lor armes ⁊ lor paueillõs 
li rois regarda ꝑ deuers une mõtaigne 
si uoit uenir .ii. ch̾rs il mont sour̾ 
un cheual arme de toute armes 
puis sen uait ners ans pour sanoir 
qui il sunt ⁊ il dient quil sont crestien 
⁊ illi demanderent qui il est ⁊ il dist 
quil a non mordrains ⁊ est nes de sat 
ras ⁊ qͣnt cil loent ceste nouuels si 
saillent ius de lor cheuaus ae ⁊ 
keurent le roi acoler ⁊ dient la a sire 
uous soies li bñ uenus ia uõ aliemes 
nous querant uous fait li rois qui es 
tes uous. sire font il noꝰ somes home 
nascũen uostre setourge aui uous 
uient al en coutre.Al en contre fait 
li rois ⁊ aui li ⁊ dit nouueles dema 
uenue ꝑ foi sire nons ne sauons. 
mais tant uoꝰ disons nous qͥl a. uiotrs 
ꝑfisses que nos qui diens que uous 
deussies estre aruie en cest pais ⁊ li 
rois lor ꝯmande a oster lor hiaumes 
⁊ il si font ⁊ li rois uit que li uns estoit 
damacides dont li ꝯtes aꝑle cha en 
uant flegentine : que deuant 
uit que chil ch̾r estoient au duc nas 
arieres ⁊ li antres auoit non aaron 
⁊ estoit fieus de roi ⁊ estrais de bons 
cht̾s ⁊ qͣnt li rois les conut sien ot 
ml̾t gͣnt ioie si gͣͦnt que apaines lepo 
roit mus deniser ⁊ les cournt a coler 
⁊ baisir ⁊ lor fist aussi gͦnit ioie comesil 
les eust engenres de se char qͣnt li 
autre ch̾r uoient le ioie q li rois lor fait 
Il corouront cele ꝑt qͣnques il porent 
pour ueoir q̃ ce pooit estre ⁊ qͣnt illes 
connurent si fu asses la reste gregnor 
cien ele en ot si gͣnt ioie qne nus cuers 
de feme ne penst estre plus lies. Siles 
cournt baisir ⁊ acoler pour lamour 
de son seignor si li demanda sil senent 
mile nouele de celidoine ⁊ sil lanoient 
ueu certes font il nr̃e seignour ⁊ ure 
fil porres ꝑtans ueoir se deu plaist 
sains ⁊ haities. carnoꝰ les laissames 
a gͣnt ꝯpaignie de gent ou il uenoiẽt 
ceite part an plus droit quil pooiẽt 
⁊on lor a dit que uous aruieres auĩt 
ou demain sie ia ne uous conmẽt 
remuer pour ueoir les cat il uen 
ront maintenant de ceste nouele 
est li rois młt lies ⁊ tout cil de sa ꝯ 
paignie.li rois comanda a ses gẽs 
quil tendent tres ⁊ ꝓ aueillons enla 
praierie qui estoit desons le rinage 
si que nascien si ꝓuisse logier qͣnt il 
ioenra ⁊ cil firent son comandem̃t 
si norent ꝑsis illuet ette gͣnt pieche 
qͣnt il uitent sourdre dune montaig 
ne ⁊le duc ganor qui amenoit auões 
lui cheualene gͣnt ⁊ bele qͣnt li rois 
les uoit uenir. Si monte il ⁊ si ch̾r si 
uont en contre nascien si gͣnt aleure 
ꝯme il pueent des cheuaus traire 
Si les ueissies qͣnt il sen trecontrerẽt bai 
sier ⁊ acoler ⁊ demener si gͣnt ioie q̃ 
nus cuers ne poroit penser gregnor 
cais a la ioie que la dame fist a son 
seignour ne se prent nile autre ioie 
Cat elefu si lie ⁊ si ioiant q̃ ele se pas 
insi plus de .x. fois ⁊ tant enfist que 
tont cil qui le uoient disoient que ce 
estoit niueilles a ueoit eele mit fu 
mlt grant la ioie queli barõ sentre 
firent ⁊ qͣnt ilorent sope si ncemẽt 
come il lor conuient li rois demãda 
a nascien ⁊ a celidome com̃t il ses 
toient entretrone ⁊ nascien dist 
quil estoient el castelde galefort ou 
il desputoit en contre les clers dela 
loy paiene. Mais ie ne uous sai pasa 
dire coment il iuint ⁊ coment ce pooit 
auenir car li dus estoit si bñ de bui come 
nus plus ⁊ li rois li demanda tout mar̃ 
tenant a celidome coment il iuint ⁊ 
il respont. Sire ꝑuis quil uous plaist q 
e le uous die iẽ le uons dirai or mes 
Oirs fu que q̃nt ie fui Econtes 
me dist quẽ flutretel nuit passeroit li 
pulles ihũ ccist la mer apiet sec ⁊ qͣnt 
Mentre en la nef ou cil me mist qui 
ie men fui ꝑtis si esrai ꝑmi la mer 
lonc taus sans ꝓpaigniẽ de cose t̾riene 
fors senlement dun oisel qui cascũ iour 
maportoit amengier ⁊ esrai tant en 
tel maniere come a nr̃e seign᷑ uint 
a plaisir ke dieus mamnena au castel 
de galefort Mais aincois oi gͣnt piece 
demoure en la mer ⁊ en la nef fn uenue 
ariue. si que ie men pensse bñ estrꝵ 
alez̾ ⁊ t̾re.Sime dist uns hons is 
fors de cele nef ⁊ si mesien ⁊ ie sailli 
fors de la nef ⁊ fis ce quil me ꝯmãda 
⁊ il sen aloit tont droit le castel de ga 
lefort ⁊ qͣnt il uint a la porte il ifist une 
gors qui uraieinent deuint u̾meille ⁊ 
ilme regardã ⁊ dist. Sesi tn que ce sene 
fie sire fis ie nenil or saces dont urm 
ement fant il que iai segnie cest castel 
an signe de sainte eglyse essanchier 
plus tost quen nul lien de cest pais ⁊ 
saces que ceste crois que iai chi foi 
te uaudra autant a cest castel que 
ia nus crestiens qui dedens le castel 
mora ne mora de mort uilaine ne ne 
caira en subiettion de nului dont illi 
prst ꝑle mamn ⁊ me mena ens insq̃s 
ala maistre forteresce ⁊ tant q̃ nous 
uenisme en .i. gardin pres dune tour 
gnt ⁊ m̾uilleuse. Emmi cel gardin 
auoit une fontaine mout bẽle ⁊ deli 
table a ueoir ⁊ qͣnt nous ifumes 
uenu ⁊ nous itrouames le duc ganor 
en qui li anemis estoit entres el cors 
anmatin ⁊ li auoit ia tout tolu lesens 
quil deuoit auoir. car il tenoit ia un 
sien petit fil quil auoit porte sour la 
fontaine ⁊ le uoloit noier dedens. Et 
qͣnt li p̾udõs qui auoet moi estoit ue 
sisi dist li preudoms ¶poist 
qui le crois fist en le porte ⁊ me 
mis uit quil uoloit lenfant perir il 
ala auduc ⁊ li osta lenfant des maĩs 
⁊li soufla en mi le uisage ⁊ ma inte 
nant reuint li dus en son droit sens 
⁊li prendons com̃ca la fontaine ⁊ 
lenfant apoursegnier puis bonta 
lenfant esene ⁊ losta : qͣnt cil lot ensi 
fait si dist aganor or saces que cis en 
fes est ostes del seruage al aneri. ⁊ 
garde le desore en auant lin ⁊ celidoi 
ne ⁊ sa ces que ie ne le te baille fors 
pour ce quil ta pregne ꝯment tu dois 
metre tentension a celui segnor qui 
forma toute creature. Ensi fn li enfes 
baptisies dela main a celui prendome 
qui fist la crois en la porte don castel. si 
me laissa en tel maniere en la main 
au duc ganor ⁊ fans fille des lors en 
auant me fu il si ꝯpargnables ⁊ si de 
bonaires quil ne uoloit aler nule ꝑt 
sans moi ⁊ ie saus faille li comenca 
a demoustrer. de iour en iour le uetite 
de le creance de la loy crestiene ⁊ le uoñ 
ole ensi 9me iele auoie oi deuiser 
se li apus si gͣnt ꝑtiẽ de ce que ie anoi 
e oi dire as prelas de sainte eglyse. si 
dist quil ne seroit iamais a aise deuant 
ce quil seust li quele loy est li millor 
amaintenir ou des paiens ou des cres 
tiens. Lors fist assambler tous les haus 
maistres de lor loy contre moi pour oir 
ꝯment il desproueroient la loy crestiene 
tant cuniour auint qua cele desputi 
son ou nous estiemes nous crouerẽt 
li menistre de la loy ihñ crist. or uous 
ai ꝯte ꝯment il mauunt ꝓuis queie 
parti de uons. si poes conter uouf 
auentures sil uous plaist ⁊ li rois re 
quiert a nascien quil li ꝯte ce quil 
auint puis quil se ꝑti de son pais 
re fait nascien sauue ur̃e gͣce 
Ie nel uous dirai pas car main 
tes coses me sont ꝓuis auennes qui 
bñ domient estre celees ⁊ ne doment 
⁊ ne douient estre contees si en confes 
lion non. Nu mains dist li rois nous 
dires uous dou iai ant q̃ uons oceistes 
en la montaigne la ou uous comba 
tistes ⁊ ou uous trouuastes que on feist 
les .iii. tombes ce uous dirai ie bñ fait 
nascien. Il fu uoirs que qͣnt ie meꝑti 
de bellic le castel que ie cheuanchai uis 
q̃s ale montaigne ⁊ trouuai le iaiant 
sa nie 
qui estoit desons un lorier ⁊ il estoit a 
costumes deuenir au port de mer ou 
ses manoirs estoit ⁊ gaitoit en tel 
maniere illueq̃s les trespassans q̃ se 
mis iuenoit il lochioit ⁊ lemportoit 
en sahbergene ⁊ le metoit en ꝓnson 
⁊qͣnt il me uit il me uint al encontre 
⁊ massailli ⁊ ensi ꝯmenca la mellee 
Si dura si longement que ie estoie 
en auenture de mort qͣnt nabor uns 
miens ch̾rs uint celepait ⁊ ochist legai 
ant. Mais ap̾s meuolt il rendre cele 
bonte mout cruelment pour ce que ie 
ne uoloie retorner. Car flussi ꝯme il di 
soit il meust ocis tont outreement 
mais nr̃e sires ne le uout pas soufrir 
p̃ins imist si gͦnt ꝯseil quil chei mors 
deuant mes pies. npres li ꝯta la mort 
au segnor de karabel ⁊ coment il fu 
fondroies. Mais dautres auentures 
ne li uaut il riens dire ⁊ non pour qͣnt 
len eust il conteit. mais il ne uoloit 
pas comꝑlast des choses ains queles 
fuissent auennes Cele nuit se recorderẽt 
en euls meismes ue ce que nr̃e sires 
les auoit reconfortes ⁊ les auoit deꝑ 
tis si loins lundel autre ⁊ ore les auoit 
rassambles. lors li demanda li rois de 
ioseph. ⁊nasciens li dist que li rois cru 
dens le tenoit enprison ⁊ li rois mordraĩs 
dist quil iroit le matin ⁊ mouncroit a 
ost banie sour lui sil ne li cendoit cex 
qͥl tenoit en prison ꝑ sa desloiaute. N̾ 
ceste parole sacorderent tout cil qui 
illuec estoient ⁊ alendemain qͣnt il 
fu aiorne destendirent tres ⁊ paueillõs 
⁊ mut lirois a doute sost ⁊ cheuanchie 
rent tant quil uiurent al entree de 
norgales ⁊ manda au roi crudens qͣl 
li rendist les crestiens quil auoit en 
sa prison ⁊ sil neli rendoit bñ seust il 
quilli tolroit t̾re ou il le mereroit en tel 
heu dont il iistroit iamais iont de 
nͣt il oi les messa ges il le ting a desdsĩs 
⁊ manda auroi mordrain quil nẽ 
feroit riens. mais issist fors desa t̾re 
⁊ qͣnt li rois mordrains oĩ ce. sicom̃ 
cha la t̾re a ardoir ⁊ a esseillier le ꝑais 
Et qͣnt lirois audens sot ce il manda 
sergans pres ⁊ loins tant quil assã 
bla gͣns gens en ia chite degalato 
ne ⁊ furent bñ .u. mil onpins que 
un que autre ⁊ lendemain a heure de 
pume se ꝑtirent de la chite pour aler 
sour les crestiens. Si satmerent ⁊ 
deuiserent lor bsttailles maisaincois 
quil les eussent bñ deuisees uindrẽt 
sor les crestiens hors dune mõtaiggie 
⁊ deuant aus tous uenoit nascũens 
a qui li rois mordrains suoit baillie 
la pͥmiere bataille atoudiure. ꝯͣnt 
les .iiͨ. os furent uenuensamble li 
crestien en contre les sarrasins. si 
ot gͣns noises ⁊ gͣns cris ⁊ gͣnt frois 
ch̾rs trebuchiẽr ⁊ cheir ꝑt̾re qui 
ses des lances. Si ipenssies ueoir 
norent pooir de relener ⁊ nasciens 
comenca a faire tant darmes que 
mis ne le ueist qui aprendome nele 
tenist ⁊ si le faisoit tant bñ li dus 
ganors ane ce estoit mueilles abeoir 
de lui. Ensi assamblerent les .ii. oir 
os dune ꝑt ⁊ dautre. mais si tost co 
me li iois mordrains qui mout es 
toit bons ch̾rs iuint il ꝯmencaa ferir 
del espee trenchant a destrez asenes 
tre ⁊ aloit decompant la presse de 
ses anemis ensi come il aloit. si en 
contra le roi cendel de norgales enmi 
si leferirent li un de lor lanches ⁊ ħ 
dutre de lor espees ⁊ li firent tant de 
plaies que ce fu m̾ueilles quil ne fu 
mors ⁊ il se deffendoit si durement 
conques homs de son bgnage tant 
bñ ne se deffendi ⁊ non pour qͣnt il 
⁊ qͣnt il uoit le roi mordrain que si ane 
mi uoloient ochiere ⁊ le tenoient ia 
entre les pies de lor cheuaus. si laisse 
courre cele ꝑt lespee en la main dre 
ce contremont ⁊ fiert le roi de norga 
les sidurement que armeure nule 
quil enst ne le pot garantir quil ne li 
face plaie gͦit ⁊ m̾ueilleuse. Si uolea 
t̾re si destrois quil ne quide Ia ueoir le 
nuit. Acel ponnt q̃ li rois fuceus uint 
nascien cele ꝑt ⁊ se feri entreꝰ si dure 
ment ꝯme li leus qui es ꝑpelles berbiᷤ 
qͣnt cil de norgales aꝑchurent lor 
segnour a t̾re si naure quil nese pooit 
releuer. Il en furent si esmaiet quil ue 
sa uoie qͥ estrie asses homes prendes me 
cestui ⁊ garas amil ne uons escape. qͣnt 
cil oirent le ꝯmandement lor seignor 
il sesseissent tout en uers le roi mordraĩ 
lenssent entreus ocis. se ne fust li dus 
ganors qui anenture amena celeꝑt 
misent en euls nule deffense ainstor 
nerent les dos ⁊ sen furent si gͣnt eir 
re come il poirrent des cheuaꝰ traire 
Insi come uous aues oi furent des 
Econfi cil de norgales ⁊ qͣnt masc̾ 
uit quil se mirent ala fuite. si dist ore 
apres euls ⁊ sieues iusques a la chite 
⁊ uous metes ens auoer euls si que 
enmi les rues fuli ocisions ⁊ li mor 
talites si gͣns des sarrasins q̃ uousui 
peussies ueoir me qui toute ne fust 
plaine desant ⁊ dura mlt longem̃t 
ole mellee. si esploitierent tant 
celui iour quil ne remest laiens paien 
mescreant aue tout ne fuissent detren 
chie ⁊ ochis. Lors desarmerent le roi 
mordrain ⁊ qͣnt il lorent desairme si cet 
quierent ses plaies ⁊ entrouerent 
mout de gͣndes ⁊ deꝑfondes si enfurẽt 
mout esmaie ⁊ li demauderent c 
ment il se sentoit ⁊ il dist quil ne sen 
toit ne mal ne doleur. Lors fist oster 
iosephe ⁊ sa ꝯpaignie de la ou il estoiẽt 
emprison ⁊ qͦnt il uirent el palais ⁊ li 
rois uit ioseph se li fist młt gnͣt ioie 
car mout lamoit de gͣnt amour ⁊ iõ 
sephh demanda qui lauoit amene 
cele ꝑt ⁊ il le trait a locoison fait il 
qui mi amena ⁊ ouest li rois crudel 
fait iosepn ⁊ il li ꝯte ꝯment il sestoit 
ꝯbatus as paiens ⁊ ꝯment il en ot 
le uictoire qͣnt ioseph oi ce si en fu 
mł̾t lies ⁊ dist au roi mordrain. sire 
or a bñ nr̃e sires moustre son gͣnt poit 
qͣnt si petit de gent come li crestien 
sont ont ueneu le roi de norgales 
en bataille. 
D ele nuit furent li crestien mout 
a aise en la chite de norgales ⁊ 
la nint alerent seoir a la table dou 
saint graal. ⁊ a lendemain qͣnt iose 
plies fu reuestus pour aler deuant 
le saint uaissel ⁊ il ot 9menchie le 
seruice ensi come il ot a costume 
li rois mordrains qui tous iours 
auoit ⁊ acoustume ⁊ desire a ueoir 
le saint uaissel aꝑtement sil penst 
estre. si se traist plus ꝓres qͥl ne deust 
lors descendi une uois qui i dist rois 
mordrains ne ua plus auant cartu 
ne ledois ꝑas faire ⁊ il en fu ardãs 
⁊ si desirans del ueoir quil se traist a 
uant plus ⁊ plus ⁊ maintenant ꝑdi 
nͣt li rois ot faite ceste proiere a 
si q̃ielepuisse ⁊ coler ⁊ baisir 
il la ueoir des enls ⁊ le pooir doncors 
en tel maniere quil ne se pot on q̃t 
puis aidier se petit non qͣnt cil uit q̃ 
nr̃es sires auoit prise si gͣnt ueniance 
de lui pour ce quil auoit son ꝯmande 
ment trespasse. si dist oiant tout le 
pule biaus dons ꝑes ihu̾ cris qui en 
telmaniere maues demonstre que fo 
lie est de trespasser nr̃e ꝯmandement 
Si uraiem̃t come cis faians me plaist 
⁊ a talente bians sire ensi me uoillies 
uons soustenir ꝑ nr̃e plaisir que ie ne 
miure denant que li nuefuismes don 
lignage nascren me uiegne uisiter 
Bur̃e segnoi m aintenant descendi 
une uois ⁊ dist rois ne tesmaie mie 
car ta uolente eit a complie cartu 
uueras iusques acele heure q̃ li bõs 
chrs que tu demandes te uenra ueoir 
⁊al terme quil sera deuant toi tese 
ra ta clartes rendue. si que tu le uer 
ras aꝑtement ⁊ lors seront tesplaiẽs 
sanees qui deuant ce ne reioinderont 
Cele parole qui la fu dite ne fuoie q̃ 
deuls trois senlement. Ce fu de ioseph 
⁊ de iosephe ⁊ de nascien ⁊ de celuiᷤ 
a qui ele auoit este deuant dite ⁊ 
qͣnt il orent oi le seruice ensi ꝯme il 
orent acoustume ⁊ li uaissiaus fu 
el lien on il deuoit estre. Il en uimrẽt 
an roi ⁊ li demanderent comẽt il li 
est ⁊ il lor dist quil auoit ꝑdue la ue 
ue ⁊ le pooir don cors pour le forfait 
de ce quil uoloit ueir ce quil ne deuoit 
mie ueoir. Mais onq̃s mais ne ma 
uint chose que autant me pleust 
come ceste. Car or uoi ie bñ quenrẽ 
sires me tient a son fergant qͣnt il 
mereprent si tost de mon pechiẽ. lois co 
mancierent aplourer tout cil qui 
ceste nouuele oirent. pour la repen 
tance que li rois auoit en soi. Se li de 
mandent quil uoelent quil facent de 
lui ⁊ il dist quil uent 9 face les noces 
de celidome ⁊ de la fille an toi label ⁊ 
il dient quil en sont tout prest ꝓuis 
nͣt la rome sarracinte li feme 
auroi mordrain set que ses sires 
estoit tens atournes quil auoit ꝑ 
duc la ueue des euls ⁊ le ꝑooir dou 
cors. si ꝯmenca a faire un deul si g̾rit 
que nus ne poroit greigneur fairẽ 
⁊ ausi firent tont li antre qui larẽs 
estoient.⁊nascuens fist faire une 
li tiere bele ⁊ cointe ⁊ le misent de dẽs 
⁊ lemporterent en tel maniere au 
castel de galefort ⁊ illuer le descendi 
rent Celui iour dona nasciens celid̾ 
sen fil a la fille au roi label ⁊ lesraues 
ti ambes deus don roisume de nor 
gales ⁊ furent lor noces a libitisme 
ionr apres. qnt li enfant furent 
mis ensamble ⁊ a deu ꝓlot. Si orent 
.i. hoyr aui puis fu de mlt gͦnt ualoni 
quil le uieult. 
⁊ fu rois de la tre foraine. Lors mãda 
li idis mord̾ains iosephe ⁊ il iuint 
tont maintenant sire fait li rois 
mordrains ie me uoloie conseillier 
a uous de ceque ie fuisse en .i. lieu tot 
prineement tant come ie uirai 
fors de ceste gent qui plus enten de 
ront as enuoifeures don monde que 
ie ne ferai. Sire fait iosephes de ce uõ 
ꝯseillera bñ car chi pres a une forist 
si est her bergies uns hmites prendõs 
qm ꝯꝑaignie uons fera mout bone 
nri roir modiains oi cest poie 
si en fu ml̾t lies ⁊ dist a iosephe sire tues 
mes paistres ⁊ tu me dois condiure 
aussi come li paistres fant soelle. Mame 
moi entel lieu ou ie puisse user le re 
manant de ma uie el seruice nr̃e seig 
nor de cant come ie porrai cest deloen 
ge ⁊ de tous autres pooirs ma il cessai 
si soie merchi di men rat resaisira qͣnt 
illi plaira. Ipres ces ꝑoles ꝑla li rois 
a ses barons ⁊ prist congie a euls ⁊ 
loi dist certencment qnil sen iroit len 
demain ⁊ quil pensaisent dou bñ fere 
⁊ que sour toute nens se gardaissent 
de contechier lor creatour. et se uous 
le faites ensi come ie uons di. Ia nen 
ueures en lien ne en place que uous 
nen aies lonour ⁊ le uictoire. ⁊ se il ia 
ꝑil il uous deluitra uraiement car il 
ne laisse nului ꝑillier qui a lui soit 
Ains le conduist ⁊ gande come son fil 
ẽt de ma feme la rome sarracinte 
qni mout est bone dame ⁊ uaillans 
uons pri ie que uous le gardez come 
uo dame tertiene ⁊ le chierissies ⁊ 
ames come uous deues faire. Car 
tout en estez denu ꝑuos seremens ⁊ 
uiꝰ dicus dous amis nascu̾en re uoꝰ pra 
sotous de urẽ seror que uous le tenes 
chiere ⁊ si uous pri que uous pour la 
mour de moi gardes cest esen que ie 
pogai en le bataille le iour que nous 
ensmes le uictoire encontre cholo 
menui. Ce lii es̃cu uous baille ie a 
giͥrder ꝯmele cuer de nr̃e uentre ⁊ 
lacies que miszi prendoms ne le porte 
ra ia en bataille qu nen ait lonor ⁊ 
le uicroire ⁊ pour ce uous pri ie q̃ uous 
portez cest escu cat certes en core en 
auenront m̾ueillez chi ⁊ aillours 
ensi laissa li rois mordiains nascũen 
son escu a garder ⁊ sa feme ⁊ lendemain 
se fist porter a cel hermite dont iosepheᷤ 
ot faite la paroit ⁊ essanca tant le lieu 
qumil iot faite une abeie gͣnt ⁊ bele. N̾n 
cois que li ans fust passes ⁊ fu cele reli 
gions deblans momes car tont mamn 
tenant que li rois ifu entres. si rendirẽt 
mie ꝑtiẽ ded plis hans barons 
sisi fu establie cele abeie ponr le roi 
Umordrain ⁊ demoura lont tans en 
itelpoint come il estoit tant q̃ ꝑcenaꝰ 
le uit tout aꝑtement ⁊ galaad li 
nuefismes dou lignage nasonien. si 
come li ꝯtes dou saint grael le deui 
sers quil le uit entre ses brãs. ensi 
remest li reis en labeie ⁊ nascien au 
caitel de galefort ⁊ orent auoet aus 
gͣnt ꝑtie dech̾ris crestiens qui hardie 
ment osnissent lor cors liurer a mort 
pour la mor delor segnor ⁊ pour la loy 
ihu crist essauthier ⁊ pont deffendre 
en contre les mescreans. Et qͣnt io se 
phesuit aue li rois mordrains se fu 
rendus ⁊ nascien fu remes auoec le 
Duc ganor si se ꝑti de galefort ⁊ en 
mena olui son ꝑstrente pour preechier 
⁊ pour a non chier la uerit̾e del ewuangile 
⁊ qͣnt il se fu ꝑtis degalefort ⁊ otpris 
ꝯgiet a nascuẽn ⁊ as antres ch̾rs ⁊ es 
terent tant quil unirent ⁊ une chite 
con apelloit kamalcoth ⁊ ce estoit la 
plus riche chites que sarrasin eussent 
a la gͦnt bretaigne ⁊ estoit de si gͣnt auc 
torice que li rois i estoit conroune ⁊ 
i estoit li inchomene la plus bele ⁊ 
haute ⁊ la plus gͣnt aui fust en nule 
autre chite qui el roiame fust ⁊ a 
cele heure que iosephes uint en estoit 
sires uns homs mout fel ⁊ mlt cruee 
⁊ auoit a non a grestes 
nͣt iosephes fu en la uille uenꝰ il comẽ 
cha aprechier le non don haut seign᷑ 
lente deu ilin̾ crist. Quil se conuertirẽt 
⁊ a cel tans nauoit en toute la t̾re sie 
en la cont̾ee se mestreans non si auĩc 
L a celui iout que iosephes iuint ꝑle bo 
ꝑsa parole mil ⁊ u. e. sarrasiu ⁊ fu 
tent atorne a la loy crestiene ⁊ guer 
pirent lor maunaise crestrice q̃uilo 
rent lont tans maintenue.qͣnt li 
rois agrestes uit que ses gens se con 
uertissoient si espessement si en ot mlt 
gͣnt deul que greignont ne pot anoir 
Car il estoit li plus crneus homs dou 
monde.Lors sapensa dune gͣnt t᷑ison 
⁊ dist a soimeismes ꝑ foi ie uoi bñ que 
as pules qui conuͣtis sest que ie ne les 
poroie retorner a nr̃e loy. cat il en ẽt 
ia plus couu̾tis que ie naie de gent 
⁊ pͥour ce est il bon que ie face sãblãt 
de moi ꝯu̾tir ⁊ qͣnt iosephes sen sera 
ales ie quit tant faire ꝑ manethier 
⁊ ꝑpaonr q̃ ie les ferai tous repairier 
a le p̾miere creance tout ensi come 
ille dist il le fist ⁊ retut a lendemain 
baptesme au destriuement desaine 
cõme cil qui ne beoit fora desloiaute 
⁊a felounie ⁊ mout furent liẽt tout li 
crestien . car il quidoient quil fust de 
uenus crestiens trus come crestĩens 
doit estre mais non estoit car onq̃s 
de mieus nen ualut ne ne canga sa 
desloiante ⁊ fu a des fans crestiens come 
cil qui en son cuer auoit enuolepe le 
deable qui bones oeures ne li laissoit 
faire. Ne li pules ne qui doit pas quil 
beast aen sien ne a decenante.Iois se 
crestienerent tout cil dou pais ⁊ qͣnt 
iosephes ot demoure ilueques .uiii. 
iours si semꝑti ⁊ laissa .xii. deses pa 
rens illuet pour semoure ⁊ a monester 
ceuls de la chite chascun iour debñ faire 
carilsauoit le fragelite daus a si po 
ure quil a uoit paour aire li anemis 
ne meist ꝑaine en aus deceuoir. Si 
quil ne repairassent a lorp̾miere cre 
ance ⁊ pour ce laissa il ses parens 
laiens tous lez plus sages ⁊ qͣnt il sen 
sn ales uers le ꝑtie descoche li rois 
a grestes semonst an mnatin tous ses 
homes si les traist a une ꝑt de ciaus 
quil sauoit qui estoient li plus fitus 
crestien. Si lor dist baron il couient 
que uons maidies que iaie ine chose 
fete que ie ai empris. sire font chil 
dites car nous somes prest de fant 
ce que uous uorres. or uous dirai ie 
dont fait li rois queie uoel faite ie 
ai entalent ane ie fare toute no gẽt 
reuenir a nr̃e loy car ceste loys ne 
me piaist mie que nous auons noue 
lement prise ⁊ pont ce q̃le ne porroie 
iemie mon pule conu̾tir. se a force 
non ai ie mande tous mes haus 
barons si les uoil faire uenir eum 
cambre lun apres lautre chascun 
ꝑ soi ⁊ femi dune ꝑt metre nous 
diens ⁊ del autre ꝑtͣ iacrois as cresthẽĩ 
dont il dient quil seront sauf ⁊ cil aii 
plus amerent a croire a la crors que 
a nos deus si les ochirons moi ⁊ uoꝰ 
⁊ cil qui nos deus uorront a ourer se 
ront quite mais uous enprenderes les 
fois ⁊ les creances quil nous aideront 
a a complir nr̃e uolente ⁊ lors dist cił 
qͣnt il se fu pourpenses q̃ ml't uolentiers 
sacorderoit a cest ꝯseil. Lors manda 
ses haus homes chasoin a ꝑsoi ꝑdenãt 
lui. ⁊ cil qui maĩtenant ne uolt croire 
en ses dieus il ꝑdi la uie. Mes il iot de 
cens qui ne se borrent pas laissier ochi 
re. cat il nestoient pas bñ ferm en la 
creance des crestiens. aincois repai 
nierent alorp̾miere creance pour la 
paour quil auoient de morir. si ator 
nerent si le p̾m̾ pule quil retorne 
ient a forre aͥ lor p̾miere creatice 
nͣt li tois agreste ot te fait u̾ fist 
Opiendre les .xii. ꝯpaignons iosephe 
⁊ lor dist qui aouraissent les dieus q̃ 
ses pulez aouroit ⁊ il dient que ce 
ne ferõit il ia pour paour quil eust 
⁊ qͣnt li rois oi ce si les fist despoullier 
tous ne nus ⁊ tramer aual la uile a 
keues de chenal puis les fist mener 
a une crois que iosephes auoit fait 
drethier ⁊ ifist le premier atachier 
puis li fist doner en mi le front dũ grt 
mail. si ꝯlesce̾uela tout contre ual 
la crois en tel maniere fist morir les .xii. 
compaignons iosephe ⁊ lors sen ala 
lirois ariere qui bñ se fu daus uen 
gies seli ert auis ⁊ laissa les cors de 
uant la crois ⁊ qͣnt il reuint en la chi 
te il troua achief dune chimentiere 
une crois que iosephe iauoit faite. si 
ꝯmanda auele fust arse. Mais aueele 
fust auant trainee aual le uille ⁊ si 
tost come il ot ce fait il fu issus fors 
donsens ⁊ comenca a mengier ses 
mains ⁊ lit ou il encontra un sien pe 
tit fil il le pust ꝑlegorge ⁊ lestrãgia 
⁊ autressi fist ul safeme ⁊ un sien frere 
⁊ lors sen a la braiant ⁊ criant aual 
les mies ⁊ trouua au dout dela mais 
tre rue un four ou on auoit mis le fu 
⁊ saillsens de maintenant come cil 
qui estoit esragies ⁊ illuennes fn mors 
E ceste auenturent furent cil 
  Dou pais mout espoente car bñ 
qͥdoient quil fust esragies pour le pechiet 
quil auoit fait ⁊ sorent bñ que nres sires 
sen estoit courechies si enuoierent q̃r 
re ꝑ .i. message iosephe ⁊ sa ꝯpaignie 
⁊ lormanderent coment illi estoit auenu 
⁊ qͣnt il le sot si dint o plours ⁊ olar 
mes ⁊ fist prendre les cors des mar 
tiers qui deuant la crois estoient ⁊ 
les fist tout .xii. metre en une capelle 
puis comanda la crois a lauerdon 
sanc. Car ce set on bñ qne sans norchist 
plus ⁊ plus. mais de ceste chose mõstra 
nrẽs sires si gͣns imiractes quela crois 
ne canga onq̃s puis de coulor ains 
fu tous iours norte dou sanc qͥ desus 
fuespandus ⁊ ponr cefu ele ꝓuis detoꝰ 
apelee la crois noire ⁊ li duro cis nõ 
uisq̃s a tant que li rois aitus regna 
⁊iusq̃s adont queles auentures don 
saint graal furent menees a fin ꝑ le 
bon chz qui de lancelot doulac issi 
nͣt li cors des prendomes furẽt en 
Eterte qui ensi auoient este mar 
tirie ĩ osephes ꝯmanda a abatre les 
temples des paiens qui estoient 
fonde en le chite deka malaoth ⁊ fist 
el mi lieu dele uille une eglyse de .s'. 
esteuene le marcir ⁊ lors se ꝑti dou 
pais tout esrãment quil furent acoi 
sie ⁊ reuenu ala crestiene loy ⁊ qͣnt il 
fu eslongies .ii. iournees a toute sa 
ꝯpaignẽ ił uint a un tertre haut 
ꝯ apenoit le terre au gaiant ⁊ ce fu 
a un uenredi en cel lien fu esssis ebron 
da les ioscph aͥa table don saint 
graal. Mais entraus .ii. auoit si gnt 
espasse come le siege dun home ⁊ ce 
fu el mi lien de la table ⁊ qͣnt bron 
ꝓsrent ioseph uit cel lieu uiut si dist 
a iosephe pour coi ne laissies uoꝰ auaĩ 
ceste parole dire furent il xiiii. qͥ 
tout furent dela chite de mh̾rłm. ⁊ 
Ne milꝑil ni auoit 
prendome qui siee dales uous en cel 
siege. Il ia chi tant de preudomes qͥ 
sieent si a destroit b̾ron fait iosephe 
biaus dons amis cis lieus si est esta 
blis que nus ni siethe sil nest asses plꝰ 
preudom que autres sie si nest pas 
uius pour noient mais pour gnt se 
nefiance. Cat bñ sachies quil senefie 
cel lieu meismez ou nres sires sassist 
au iour de le chaine ⁊ lassus ou il mẽ 
ga auoec sed aposteles si est aussi 
as lieus ꝯme sil atendist son maistͤ 
ihũ ccist ou a celui quil ien uoiera 
certe parole tuirent cil aui estoient 
a la table a orgoel meismement al 
qui estoient enpechie mortel ⁊ ditẽt 
aucun qui iorent mengie que ce nes 
toit se fable non ⁊ que men choinge 
lor faisoit iosephes entendant ⁊ disẽt 
que ansi legierement se pooit on as 
seoir en cel lien com en un autre 
li doi qui plus en auoient ꝑle si furẽt 
symen ⁊ moys ⁊ dirent cil as autres 
segnours que uous samble il de nr̃e 
elesque de ce quil a hui dit a la table 
il nous samble que il dist ane mus 
ne si asserroit qui ne feist folie fors 
celui que nres sires ienuoiera c̾tes 
font li autres nous auidons mieus 
q̃ ce soit mencoigne que boirs ce 
quil nous fait entendant maisilne 
couint pas que nous le repregnons 
a cascune parole quil dist ⁊ ne por 
q̃nt noꝰ uorriesmes bñ que antuns 
si asseist pour sauoir se ce est uoirs 
ou non En non deu fait mais se uoꝰ 
uolies proier a iosephe pour moi 
Iemi assertai demain sans contredit 
⁊me metrai en auenture ⁊ ie quit 
tant auoir serni nr̃e seigneut que ie 
n quit pas auoir garde ꝑ foi font li 
autre nons len proierons uolentiers 
Se uons nous creantes q̃ uoꝰ i assertes 
⁊il lor creante ⁊ il enuienent a iosest 
⁊li dient sire a no table a .i. lien uu 
dont noꝰ noͦ esm̾neillons mout ⁊ noꝰ 
anons troue entre uous .i. prendo 
me de ml̃t bonne uie qui mlt es 
counegnables quil si assieche si uoꝰ 
prions sire q̃ uoꝰ pont lamour denous 
li laissies asseoit. lors li demanda io 
sephe qui est cil preudom qui disnes 
ent dasseioir la on mus ne sose asseoir 
Sire font il cest mays uous parens 
⁊ nostres moys fait iosephe ia re 
mest il au passage de la mer auoec 
les antres ⁊ ses peres anssi pour ce 
quil sestoient mesfait enu̾s lor crea 
tor ⁊ orme dites quil est si prendõs 
quil si doit asseoir Ce ne di ie mie 
pour tant seulement que uns ꝓchie 
res est tost amendes ꝑ le gracrie nr̃e 
segnor Sire font il nous sauonsbñ 
quilest bñ couuegnables an lieu 
Si uous prions ane uous le souffres 
pour sauoir. se dex len osteroit ⁊ il 
dist quil uorroit bñ qne diens len 
otriast lonour ⁊ quil fust teus ⁊ 
nõ pour qͣnt n sueffre bñ quil si as 
siere puis que uous le loes ⁊ cil len 
merthient mont ꝓuis uienent a 
moys ⁊ li dient auil a congiẽt de 
seoir el lien uoit ⁊ il lor dist quil si as 
serra sans donte. ensi souffrirent 
cele nuit q̃ plus nen tinrent parole 
lendemain a heure de miedi qͣnt 
Ql furent assis a la table del scũt 
groal. Si uinrent amoys se li dirẽt or uoꝰ 
poes asseoir la on uoꝰ deistez hier ⁊ il dist 
quil si asserroit si uint cele ꝑt ou iose 
phes estoit faisant gͣnt samblant de 
simplece. Et iosephes li dist moys ne 
ti assie mie.Se tu mies tens que tu 
dois estre. car tu ten repentiroies ml̾t 
malement. ⁊ ne quide pas quelilieꝰ 
soit establis pour ce que pecheour si 
ossiee ⁊ tu fais mlt le simple si p̾n 
garde que tu aies le cuer au tela deu 
que tu moustres le samblant car 
nostres sires en prenderoit gͣnt uen 
iance ⁊ pour ce ne ti nsfiepas. Se tu 
nes li plus prendons de nons toꝰ. car 
ce saces bñ que ce seroit li destriuemẽs 
de ton cors ⁊ la ꝑdurable paine a 
tame si come ie croi. ãnt moyd̾ oi 
ceste parole si enfu mout effrees ⁊ ne 
pour qͦnt il respont. Sire ie quit bñ 
stredignes dasseoir moi de dens ⁊ q̃ 
nr̃ẽs sires ne sen corcthera pas. 
or uien dont auant fait iosephes ⁊ 
se ti assie. lors uint moys anant ⁊ 
sassist entre iosephe ⁊ bron mais il ni 
ot mie grant ment sis qͣnt deuers 
le chiel uinrent maits iusũs a . uii. 
toutez enflambees. Mais les cors 
dont eles estoient ne uirent il pomñt 
mais sans faille il uirent queles ge 
toient fu sur moys si quil com̃ca 
a esprendre ⁊ a ardoir autressi come 
buisse ⁊ ensi ꝯ il ardoit le prisent 
les mains ⁊le leuerent de la ouil es 
doit ⁊ lemporterent insaires en lair 
en nne forest g̃nde ⁊ m̾uilleuse qui 
pres diliuet effoit ⁊ qͣnt li autre uirẽt 
ceste m̾ueille se ni ot celui qui nefust 
epoentes ⁊ dient ha a sire or poõs 
uns bñ dire ⁊ ueoit aue qͣnques 
uous nous disies est uoirs pechie firent 
cil qui dirent a moys quil si asseist sour 
nre deffense pour den dites nons de uoꝰ 
sanes sil est sans ou peris De ce fait iose 
plie soiẽs asseur car ie uous monsterrai 
ou il est mis si que uous le u̾res a ꝑte 
ment ⁊ lors pores ueoir si est sauues ou pe 
ris ou sil est aaise ou a malaise ou il est 
p̾s ceste parole ne fumis qui plus en 
demandast ⁊ qͣnt il orent mengie bron 
⁊ dist a iosephe. Sire conseillies moi de ce 
que ie uous demanderai. Ordites fait 
il. Sire iai .xii. fieus tous uoꝰ prochains 
parens. si uous pri que uous les facies 
uenir ꝑdeuãt uous Et qͣnt il iseront uenu 
demandes leur coment il se uorront 
maintenir des ore en auant ⁊ sil se uol 
ront marier unon Ce ferai iẽ bũ fait 
iosephes.lors manda tous les enfans 
bron ⁊ qͣnt il furent uenu iosephes 
les traist tout a une ꝑt ⁊ lor demanda 
si se marieroient ou non si respõdirẽt 
li .xi. quil auroient femes aussi com 
lor lignages auoit mais li donsismes 
ne se uolt̾ acorder a cette chose. Nins 
dist outreement que iamais femene 
auroit ains seroit uirges tous lesiors 
de sa uie ⁊ seruiroit le saint uaissel 
ꝯ apele graal taut come li ame li 
bateroit el cors eeste chose eslut li 
dousismes des frens bron a son oes 
garder uirginite ⁊ a estremenistres 
dou saint uaissel. ⁊ qͣnt iosephes uit̃ 
quil a uoit uoe uirginite li le am̃ca 
a baisir ⁊ li ꝯmenca afaire le greignor 
ioiẽ dou monde ⁊ dist as autres .xi. uous 
aures ce que uous aues uoue ⁊ dieus 
le uous laist si laiaument tenir come 
prendome douient faire en ma riage 
⁊ uoꝰ dist il au douũsmes uous aues uoe 
uous otroi ie que uous aes le segnontre 
dou saint uaissel que uous manes demã 
ne soient repueple tant come il uine 
ront en ceste uie ⁊ cest don uons doinge 
uous aues uoe ⁊ requis ⁊ cil sa genoille 
sephes le rauest dou saint uaissel aps 
sa mort puis fait as autres ce quil li 
a tenir .n. choses ⁊ a estre menistres de 
sainte estyse ⁊ don saint uaissel lun uoꝰ 
otroi ie ⁊ deus uous autroit lautre qui 
uous doinst que uoꝰ tous les iours de 
urẽ uie soies uirgenes en uolente en 
oeure en tel maniere que urẽ cars ne 
soit malmi sone empine ꝑ lixure ⁊ iẽ 
uous otroi debonairement a estre me 
nistres desainte eghse ⁊ delsaint uaissel 
⁊ entore pour ce que uous cmes uoe si 
haute chose a ur̃e oes comeuginite 
de que uous ensoies sires apres ma 
mort ⁊ qͣnt uoꝰ deueres trespasser de cest 
siecle cil aqui uous laires en sera sires 
il ⁊ si hoyr qui de lui iłteront. Si lor 
uaura tant la grace dou saint uaissel 
que iour de lor uies ne seront deserte qͥl 
biaus dous amis pour le haut don q̃ 
⁊len merchie tout enplourant ⁊ io 
auoient requis Car Il les maria ml̾t 
hautement la ou lor uolentes leur 
Nͥ donnoit . 
nͣtiosephes ot ensi esploitie des fieꝰ 
Uhion uꝰ ꝯmenca a esrer entrelui 
⁊ sa ꝯpaigne ꝑ mi le gͣnt bretaigne 
ensi come auenture lesmenoit ⁊ chos 
cun iour se croissoit leut ꝯpaigne de 
xx. homes ou de .xxx. qui les sienoient 
mis pies ⁊ en langes ⁊ laissoient lor 
t̾res ⁊ lorhyretages pout lui faire 
ꝯpaignie. Ne il ne uenoit en nul lieu 
quil ne conu̾ tesist mout gͣnt pule 
a la loy mẽ segnour ⁊ les ostoit dela 
loy sairasine sa parole estoit detel force 
ꝑla grace dou saint esꝑit que a paines 
trounoit il nul mescreant quil ne cõ 
u̾tesist ꝑ ceste chose croissoit leur ꝯpnig 
me de iour en ious .i. iour auint quil 
enuiurent en une t̾re gaste ⁊ deferte 
quil ne peussent. pas legieremẽt trou 
a mengoer ⁊ ne qui dies pas que tout 
cil de lor ꝯpaignie uesquissent dou 
saint uaissel . Mais li anqͣnt quiestoiẽt 
de sainte uie en uiuoient. mais cil qui 
estoient enpechiet mortel ne ne sebo 
loient castoier pour ꝑole ne ponr ser 
mon sien uiuoient pas ains uinoient 
de ce quil trouuoient. Ce luĩ iour quil 
furent entre en cele terre dont it u̾ 
parole. lor auint quil uirent en une 
ualee gͣnt ⁊ ꝑfonde ⁊ qͣnt il uinrent 
el mi lieu il trouuerent .i. estant mlt 
gͣnt ⁊ al chief del estanc auoit mie 
nacele ⁊ uire toi pour prendre pois 
sons ⁊ qͣnt il uirent al estanc si sa 
sirent pour reposer . si osterent leur 
reubes de tens iot pour ce quil fai 
soit grant caut ⁊ lors fu atains li 
sains uaissians si comenca rosephes 
le seruiche entre lui ⁊ ses menistres 
tel ꝯon faisoit cascun iour ⁊ li autre 
preudome firent lor proieres ⁊ leur 
orisons que nres sites ꝑ sa douche 
pitie les menast a sanuẽte ⁊ que il de 
sa grare lor enuoiast. Sousfissant 
soustenance a leur cors. Celui iour 
firent li menistre de la loy crestiene 
ce quil aꝑtenoit an seruiche. ft qͣnt 
il lorent fait. si sasisent desons laigne 
⁊ comencierent metre lor napes 
come cil qui se uoloient desienner 
a heure de miedi ⁊ qͣnt il furent ensi 
atoume pour mengier pierron 
uris parens iosephe portri le saint 
uaissel ꝑ mi les rens lors furent b 
rent raempli de toutes les bones 
uandes que cuers dome porroir pen 
ser lilon li preudome estoient assis 
mais li peceour norẽt q̃ mengier ⁊ apͥs 
ce quil furent leue li pethour en uĩ 
rent a iosephe ⁊ li dirent ha ha sire 
queporrõs nous faire seuoꝰ m̃ metes 
consel nous somes mal bailli. car la 
gͦce dou saint uaissel ne nous repaist 
mais si ꝯele sieult ꝑ coi il couuient 
q̃ nous pregnies conroi de nons. de 
uous ne uoles que nous muirons defaĩ 
⁊ iosephes resꝑont il me poise quil est 
ensi or uous pert urẽ fois car uous 
aues deu laissiẽ ⁊ dieus uous et tãt 
come uous fustes fil den uous fu il ꝑe 
res ⁊ tant come uous leseruistes 
loiaument uous dona il qͣnques 
mestiers uous fu ⁊ ore laues uous 
comenchie a seruit come parastre 
⁊ il uous donra a mengiet come 
fillastre. mais pour nr̃e mesaiłe a 
baisier metrai ie en uons tont le 
nullour consel que ie pora. Si ne le 
feisse ie pas en nule maniere. seie 
seusse que uous trouissies chi pres 
uiande 
iors apela iosephes li dousismedes 
des frens bron Celui qui auoitesleu 
aestre maistres dous aint graal ⁊ cl 
fuapeles alains li gros mais ce ne 
fiꝑas cil qui chei dela brance de celido 
ne car il ne fu onq̃s roĩs ne ne por 
Nonq̃s couronne ⁊ tint t̾reriche ⁊ 
belle qͣnt chil alains uint deuant 
iosephe se li dist alain qui encore 
seret desplus gͣciens homes de tont 
ur̃eliginge si ꝯmeie croi ale el estãc 
⁊ entres en la nacele ⁊ getes uoꝰ rois en 
laigne ⁊ p̾ndes des poissons dont 
ceste gent uinent hui mais. Li enfes 
fist le ꝯmandement iosephe car il entͤ᷑ 
en la nacele ⁊ gieta les rois en laigne 
⁊ les trama alanue ⁊ qͣnt il iẽst uenꝰ 
cil quiestoient a la nue regarderent es 
tois ⁊ ni trouerent cou seul poisson 
mais sans faille il estoit gͦnt lors drẽt 
quil uoist as autres car il ne poroit 
pas soufire al ensime ꝑt de ceuls aqͥ 
il aꝑtenoit ⁊ iosephes dist quil nira 
pas si ꝯmenca le poisson a depechier 
⁊ le quiauda a ꝯduire ⁊ qͣnt il fuquis 
il comanda que cil aui nauoieat 
mengie sa seissent maintenant cil 
si fisent cat il en auoient gͣnt mestẽr 
lors dist iosephes a alain prendes cel 
poisson ⁊ enfaites .inĩ. ꝑtiẽs ⁊ enme 
tes les .ii. ꝑties as .iĩ. chies dela ta 
ble ⁊ la tierce ꝑtic̃ el mi liẽu ⁊ proies 
a nr̃e seignour ꝑ sa donce pitie uous 
moustre loenge ꝓsa grate ꝯͣ bñ ilses 
largera enuers uous ⁊ de qͣnques 
il uous sera de bonaires puis q̃ uous 
seres saisis dou saint graal 
ors ꝯmenca alains ã ꝓlourer mlt 
tẽrement ⁊ uint deuant le saint 
uaissel ⁊ idemoura une gͦnt pieche en 
proieres ⁊ enorisons ⁊ qͣnt il ot faite 
sa proiere si fist don pisson ceq̃ ioseph 
li ot ꝯmande car il en fist .iii. ꝑties d 
les mist en .iii. lieus sour la tãble ⁊ 
maintenant quil ot fait ce ⁊ moustra 
nres sires si gͣns miracles en senefi 
ance debonte del enfant. Si fuisona 
si li poissous que cil qui estorent sou 
ffrai teus deuiandes en furent sibũ 
raempli come setoutes les uiandes 
loi fuissent aban donees ⁊ plus mõta 
tent si gͦnt ioie que gregnour ne bous 
si dementres quil ꝑloient de ceste 
chose si dist iosepħ ⁊ son fil iosephe 
deuous que ie quit qne ml't gns ho 
nors men deura ⁊ sacies aneir uẽtai 
ariere le plus tost que ie porai. Atãt 
semꝑt ioseph de sa ꝯpaignie ⁊ sen ua 
tousseuls ⁊ esra tant ꝑ ses iournees 
poroiẽ mie conter 
li relies que li poissons nauoit fait ⁊ 
pont la gͣnt plente de pouison que li doꝰ 
alains auoit pechie. Il li misent le nõ 
que onques puis ne li chei car il laꝑe 
lerent leriche pecheour pout lamour 
que nr̃es sires qui monstra en cele 
iournee si furent tout cil puis apelles 
riche pecheour quil seruirent dousãĩt 
graał. Mais sans faille cil qui enserui 
rent puis orent plus gͣnt grace quil 
not car il furent tout roi courone ⁊ 
il ne fu mie rois ⁊ pour ce fu piis cil estãs 
apelles lestanc alain ⁊ de ceste auẽture 
firent tout cil kia celte auenture fu 
Il mest fait il uenu en talent aue iẽ 
me ꝑte de uous ⁊ que ie men aille la 
ou aueature memenra. car si gͣns 
talens men est pris que iẽ me ꝑ̾te 
quil uint en un iout en la forest de bro 
celliande a heure de prime. ⁊ensi come 
il estoit estoit un estroit sentier. Si en 
contra un sarrasiin arme de toutes 
armes ⁊ fu fu sor un gͣnt cheual mon 
tes ⁊ qͣnt il ataint ioseph il le salua 
⁊ioseph lui si demanda li uns a lautre 
de quel pais il estoit nes. ie fui fait 
ioseph dabarimathie. ⁊ qui teꝯduist 
fait li sarrasits ceste ꝑt. Cil mĩ ꝯduist 
fait ioseph qui set tontes les droites 
uoies ⁊ qui est uoie de uiẽ ⁊ quels me 
nistres es tu fait li sarrasims lesui 
mires fait ioseph puis que tu ses plaies 
garir fait li sarcasiins tu uentas a un 
castel qui chi est pres ou il a un mien 
frere qui est malades plus a dun sin dune 
plaie quil a en la ceste dont il onques 
ne pot garir En non deu fait iosepb ul 
me uent cront ie le garirai młt bñ al 
aide de den dequel deu me dis tu faili 
sarrasins ia auons nous .iiii. diens 
tarnagan mahom ⁊ apollin ⁊ Iupit 
Ne il nen ia mil qui aidiẽr li ueille ⁊ 
ꝑquel den li donras tu dont ganson 
suis de ceus fait ioseph neli aidera in 
car lor aide neli poroit riens ualoit ⁊ 
se cu crois auilli pnissent aidier tues 
dereus de ceus fait li sarrasins. cerdes 
non sui re ne serai ia decens tant q̃ 
en aus croie fermement car il sont 
deu poissant ⁊ reguant tant comesis 
siecles duera qͣnt iosepl entent ceste 
ꝑole si en fu ml̾t courechies ⁊ rongi 
de mautalent ⁊ respondi tantos .a 
est ce dis tu que une ymagene q̃ li ho 
me t̾rien font de lor manns sont den 
⁊ quilaient plus poissance sour toi 
que tu seur euls oil fait li sanalins 
uoirement di ie quil ont poissance nõ 
mie pone euls. mais ꝑ cens de qui ilont 
samblance ⁊ puet cascune ymagene 
aidier ꝑla gͣce̾ de celui pour qui eleest 
faite. En nondeu fint ioseph. Se tu me 
maines nisq̃s a ton castel. ie te feroie 
encore anut sauoir queles ne te ꝑoroũt 
ne nuire ne aidier ⁊ que tu as toꝰ iorits 
este de ceus qͣnt tu onq̃s les treis de 
riens ⁊ ie uous mmenra fait li satra 
sins. mais ꝑmon chief se uous maues 
de nens menti uous ne me porres mie 
escaper 
¶bens ꝑoles esterent toute la ma 
tinee ⁊ tant que a heure de tierche aꝑ 
chierent dun castel qui seoit en unẽ 
tout ⁊ fu tropbñ gamis de toutes co 
ses. E mͣtioseph ifuentres il ⁊ li sanra 
ti de son cheual ⁊ lestrangi̾a. Et qͣnt 
si en comencierent mout gͣnt duela 
remet li moities en la quisse ioseph 
noient len menerent enprison ⁊io 
seph lor demande bel signor porcoi 
que nous le uolons se n aies autre 
tͣison fait ioseph ⁊ on me itores uoꝰ 
faitil sious uoꝰ menrons en cel lieu 
font il dont uous nisteres iamais. 
ha abel segnᷤᷤ fait il aincois que uous 
montaigne ⁊ auoit a non li castians 
dela rothe ⁊ su tous clos defosses en 
sins si encontreient uu lyon tout des 
dene qui acouroit em mila rue ⁊ qͣnt 
il uit le sarrasm se li courut sus ⁊ laba 
cil dou castel uirent lor seignor mort 
faire ⁊ pasent iosepli ⁊ li luerent les 
mains deriere le dos ⁊ en ce quil len 
menoient uers la tout si trans li caste 
lains lespee ⁊ enferi ioseph ꝑmi la qͥs 
se si quilli embati uisq̃s an hent. Si ẽn 
Enłi sn ioseph naures ⁊ cil qui liie la 
maues uous ensi liie pour cefaitil 
mi meres amenes moi tous les mala 
des de cest chastel pour coi font cil es 
tes uous dont mires oil fait il tens 
que ie les garirai encore auuit toꝰ 
sil me uoesent croire ꝑ foi font il ce 
uerrons nous ꝑtans. 
ors alerent ⁊ seͥamenerent tot 
p̾mier le segnour don castel qui 
guoit tele plaie dont il ne quidoit ia 
mais garir ⁊ qͣut ioseph le uit seli 
demanda de coi il estoit ensi a tornet̾ 
⁊ illi dist quil a plus dun an sieonq̃s 
puis ne pot grrit ⁊ se uous feissies 
tant que uous me peussies garit ie uoꝰ 
feroie riche home a tous iours mais 
lors sen comenca ioscph a gaber ⁊ li dist 
coment me feroies cu riche home. Ia 
es tu si poures que tu nas nens. Si ai 
fait il or ⁊ argent ⁊ pieres pretieuses 
tant que plus nen uoel nest ce mie riq̃ 
ce. senil fait ioseph ains est gͦͣns po 
uertes si lepues ueoir ꝑ toi meismes 
orme di se tes ors ⁊ tes argens ⁊ te 
uaisselemente ⁊ tes pieres precienses 
estoient denant toi ⁊ uns homs ne 
nist dautreꝑt. qui te peust doner 
sante ne li otriou̾es tu tout pour san 
te fuuir certes fait il oil sans contͤ 
dit dont pues tu bñ dire fait iolepħ 
que cu ncts riens qͣnt pout une seule 
chose don roues tout ton auoiuanor 
orgarde que li auoirs que tu as nest 
mie si bons come santes ⁊ il couuiẽt 
que tule pourcaces ꝑ autre cose se fu 
le uiels auoir. uoirs est fait li sarra 
sins que ie le pourcaceroie uolentiers 
Se ie le peusse auoir ie le pour cace 
roie se tu uoloies croire en deu fait 
ioseph. ie te feroie garir en non deu 
fait li sarrasins ie croi bñ ne mie 
seulemient en un deu mais en .ii.ii. 
en .iiii. fait ioseph sont il dont .iii. 
deu oil fait li satrasins teniagans 
inthons apollins ⁊ Iupiter. Et̾cea 
.iiii deus croi ie bñ de tant es tu plꝰ 
honis fait ioseph car cil .iiii. deu que 
tu dis ne pueent aidier ne toi ne au 
trui eoment dist li sarrasins ce te di 
rai ie bñ fait ioseph cil .iiii. den anetu 
aoeres sont.ini. p̾magenes de fust 
qui nont forte ne podir fors ꝑ anemi 
⁊ce pues ꝓuer. or fai prendre celm q̃ 
li lions a̾ estrangle ⁊ si le fai portet 
ar foi fait li sarrasins de rexusit̾ ne 
seroitre pas legiere chose car ienoi 
gͣnt piece regardes si loi escrie ha a 
ors sa ienouilla ioseph ⁊ dist biaus 
peres ih̾us cris aui en cest pais 
menboias ie tepri non pas pour moi 
deuant te diens ⁊ sil ne le paient reensi 
ter ptant tu pues bñ sauoir quil nõt 
forte nepooir ⁊ tuies honis ⁊ decheus 
qͣnt tu on ñs trois en euls 
onq̃s mais parlex de dien qͥ fesist gens 
uexusitet. ⁊ ne pourqͣnt il le ferai esprou 
uer puis que uous le me loes. lors fist li 
sarcasins desloier ioseph. Ne mis ne sa 
uoit en core quil eust la plaie en la qs 
se que li seuescaus li auoit faite. loisen 
uont ala mahomerie ⁊ li sarrasins i 
ot fait aporter son frere mort deuãt 
les mahomes si sa ienoullierent li sar 
rasin tout ensamble ⁊ proierẽt tout 
qͥl eust m̾ci dumort ⁊ qͣnt il orẽt gͣnt 
piete este en orisons ⁊ ioseph les ot 
gent de ceue porcoi estes uous si fol 
q̃ uoꝰ ccees res ymagenes mu ne boꝰ 
ꝓueent aidierne nnire oresgardes 
come cis mors est resireite pour euls 
mais pour ta sainte creance essanch̾ 
que tu demoustres orendroit a cest 
caitif pulle ꝯuient il sont decen da 
ourer ces maufes. mnaintenant 
baisa losepl la t̾re ⁊ se leua ⁊ dist en 
hctut. si que tout loirent. Oi uerrai ie 
le poeste de no den. ppres ce ne de 
moura gaires aml ꝯmenca a toner 
⁊li chiens ꝯmenca a esꝑtir ⁊ la t̾ce 
a trambler mout duremẽt.si que li 
sarrasin qui erent en la place quidie 
rent tout morir plors desscendi uus 
esfondres si gͦns sour les ymagenes 
quil les arff̾ toutes ⁊ a cc̾anenta si̾ 
en issi une fumee si gͣns quil ertans 
a tous ceuls qui le sentirent quil 
deussent morir. Si se pasmerent tout 
fors seulement ioseph ⁊ fͦnt il oreut 
este gͦnt piete enpannsons ⁊ il furẽt 
reuenir aleur memoire si ꝑla ioseph 
⁊ lor dist ures la puissance de uous dieis 
Sacies uraiement qne tout au tressi 
uous pueent il aidiet si uoꝰ di que cil q 
ensi a uos dieus crauences uons des 
trunera se uous namendes uous uies 
⁊ se uons ne cangies uiẽ creaice 
p̾s ce q̃ ioseph ot en si ꝑle respõdi 
¶ mategrant li freres au seignour 
don castel que li lions auoit estran 
głe ⁊ li dist sire dites moi nr̃ẽ non 
⁊ il dist ie ai a non iosepħ dabanmo 
chie ⁊ estes uous ꝑ aiens fait il. Neuil 
fait ioseph ains sui crestiens ⁊ croi 
el pere ⁊ el fil ⁊ el saint esꝑit ⁊ ces 
tois coses nest cuns seuls diens 
Ne nus nest si pet̾hieres sil sã cordea 
bui aml ne li face nenir audesus de 
tous ses anemis si la ore bñ moustre 
deuant nous tous quil est dieũs 
poissans sour tous antres diens ⁊ 
que a son pareil ne se pnet mns pͥ 
ndre ce poes uous ueoit aꝑcemẽt 
ꝑces yma genes en qui uons crees 
q̃ uons ctames diens cat ilies a tou 
tes arses ⁊ confondues. Certes fet 
inaitagrans il est asses plus poilãs 
q̃ ie ne quidoie ⁊ sil feist tant q̃ argõs 
mes freres fust resiꝑeites iamais 
ne creroie en autre dien aueenlui 
seulement qͣnt ioseph ot le ꝑole que 
martegrans disoit si sa fenouilla 
a t̾te ⁊ dist dieus qui daignas nais 
tre dela uirge marie ⁊ telaissas 
metre en la crois as felons Iuis ⁊ 
⁊ escopir ⁊ uolsistes gouter la mort por 
nr̃e pule tamẽbie des paines dinfer 
Si uoirement que tu resuxitas de morr 
ꝗ uie fai chi miracles de ceste mort 
ors sedreta ioseph ¶ aꝑtemẽt 
ra pos apres que li mors xesuxita ⁊ 
selena sains ⁊ haities ⁊ touint cele 
ꝑt ou il uit ioseph ⁊ se laissa seoir 
s ses pies ⁊ dist si hant que tout loirẽt 
uees qqi le saint home aui despendile 
fil deu ⁊ osta de la uraie crois qui est 
uenus entre nous pour ce q̃ noꝰ soro 
mes baptisi e. ct autrement nepo 
ons nous faillir ala ꝑdurable mort 
qͣnt ioscph uit lemort resipxite sieur 
ploura de pitie ⁊ en m̾chia nr̃e seig 
nour de bon tier ⁊ dist a ceus qui 
anoec lui estoient. seignour orpoes 
uous tout bñ sauoir que til dont ie 
ai ꝑle est petes poissans ⁊ dieus sour 
tous autres certes fait matagrãs 
cest uoirs ne iamais ne lierrai en au 
tre deu que en lui carie sai bñ quil 
et dieus tous poissans. Itant se laissie 
rent tout cil qui estoient enmi le 
place cheoir as pies ioseph ⁊ dirent 
⁊ ap̾s ce quil fu redrechies demo 
a hautes uois. Sire nous nos metõs 
doutout en urẽ merchi ⁊ en urẽ ꝯsel 
⁊ se nous ꝑmale treance ⁊ ꝑfole auõs 
foliie iulñs a chi nous somes prest del 
amender a uĩe los ne iamais ne fetõs 
chose qui encontre uouolente soit 
mais dones nous la loy q̃ uons tenes 
⁊nos enseignies en quel maniere 
nous le tenrons ⁊ lors les fist bapti 
sier iosephe ensi furent cil doncastel 
baptisie si uesqui puis a̾gons.uiii. iors 
lois uint li castellains ani iosephe a 
noit feru en lñ quisse. si reconut tout 
maintenant ꝯment il lauoit feru ⁊ q̃ 
la moitie delespee iremest lors le fist 
marta gans reganer. si trouerent les 
pee en la quisse si enfurent mout esmaie 
⁊ li demandent sil empora garir ⁊ il 
dist oil se deu plaist. Mais uous fait il 
a martagant seres aincois garis de 
la plaie aue uous aues en la teste⁊ lors 
fist aporder le remanant del espee ⁊ 
le poing. Et en fist le signe de la crois 
sont le plaie marcagant ⁊ il en fu tã 
tost garis puis traist lespee fors de 
sa quisse quide dens estoit ⁊ mlt sesm̾ 
ueillterent tout cil qui le uirent car 
autraire fors nen issi onq̃s gonte 
desant ains fu lespee aussi clereꝯme 
scle neust onãs este en se char 
e ce sesm̾iullierent mout tout cil 
qui la furent ⁊ qͣnt ioseph uit 
la moitie don branc si dist ha espee 
iamais ne seras resodee deuant ce q̃ 
cil te tenra qui les hautes auentures 
donsaint graal assõmera. ⁊ si tost 
sans faille come il le tenra reioindera 
a foice . ⁊ de cele ꝑtie qui a este en ma 
char ne sera iamais heure que sans 
nen isse nusques a tant quil le tenra 
enses mains ensi ouura ioseph de 
cele espee ⁊ lors furent crestiene dot 
cil don castel. Et qͣnt ieseph semꝑti a 
retiurent lespee laiens ⁊ le tinrent 
en mout gͣnt chierte lors se mist ioseph 
a la uoie uꝰ ꝯil auoit fait deuant ⁊ 
esra tant ꝑ ses iornces toꝰ seus ensi 
ꝯil aͥdoit trouer ses ꝯpaignons e 
auenture lemena en la forest dedar 
uantes ⁊ ala tant anil uint a l estãc 
ou il trouua iosephe ⁊ ses ꝯpaignõs 
Si sacheminerent lendemain ⁊ esterẽt 
tant ꝑle gaste forest qͥl unirẽt a une 
aigne si passa outre iosephes ⁊ sa ꝯꝑai 
gͣnt deul. Mais il ne demoura mie gͣnt 
ment que maroiner passerent ꝑilluec 
si mallement guerredone a ce̾ qui de 
re coellirent en lor sief anil ẽꝑiront 
uoiant tes euls en core soient il pai 
lor auenro pour ce quil firent chose 
en no ꝯpaignie ⁊ pour ce te laissoit 
il ꝑdela . ⁊ cũ qui tout passe igaaru 
aintenant q̃ ioseph ot dite ceste 
ꝑole se leua uns uens ⁊ unsorages si 
gnie. Mais canaham li fieus symon 
demoura del autre ꝑt de la riue ⁊ qͣnt 
ses peres ⁊ si frere uirent quil estoit de 
moures. si comencierent a faire mlt 
qui le misent outre. Si ne ueistes onq̃s 
si gͣnt ioie faire come il firent car mlt 
lamoient de gͦnt amour ⁊ qͣntiosepheᷤ 
uit que canahain fu outre se li dist ca 
naliam. Ses tu que cil ont gaaignie 
qui tout passe dune riue al autre. li 
fais de toi sera si dolerens quil sera 
en ⁊ mescreant ⁊ sez tu pour coi ce 
qui desplaisoit a nr̃e seignour car il 
ne li plaisoit pas que tu fuisses plꝰ 
gueront tant q̃ li aigue essorbera 
gis aue il uous fust auis que li aigne uꝰ 
deust a coneter tout le pais ⁊ noier 
np̾s ce ne demouta gaires q̃ uns gͣns 
estour bellous se feri en le nef ⁊ le fist 
tourner ce desons deseure si que ele 
affondra maintenant en tel manie 
ue cõnȩ uit ouñs puis le nef ne ce᷑ 
qͥ estoient dedens ains noierent tout 
ensi come iosephes lor auoit promis 
qͣnt la parole fu aueree ensi come 
ele ot este dite ⁊ ail qui estoient a la 
rine uirent quil auoient ꝑdue le ueue 
de le nef ⁊ de cens qui estoient dedens 
si dirent a ioscphe. sire demouerons nꝰ 
chi on nous irons aillours Ilous irons 
fait iosephe nisq̃s a cele forest ⁊ puis b̾ 
monsterrai de moys ce que ie uous en 
ai promis tant ont ensi esre qͥl uĩrẽt 
en une forest ⁊ qͣnc il furent ens ⁊ il orẽt 
esre .ii. lieues iosephes qui deuãt aloit 
tourna fors don chemin ⁊ li autre 
le sieiurent tant quil enuinrẽt en 
une ualee ou il auoit une maison 
mlt grande ⁊ młt riche ⁊ ne porqͣnt 
ele nestoit mie trop desfensable. Il 
trouerent le porte ouerte. si entreñt 
ens car il ne trouerent home qͥ leur 
contredeist qͣnt il furent ens il tro 
uerent lestre mout bel ⁊ mout riche 
sil ne fust de ceus ⁊ iosephes les en 
maine en une sale ꝑt̾re et qͣnt il st̾ ẽ 
entre il uoient un fu gͦnt ⁊ m̾ueillens 
qui ardoit aussi cler ⁊ ausi angouis 
sensement come se toute li buisse don 
nͣt il uirent cel fu si demanderẽt 
La iosephe que ce pooit estre ⁊ en 
ce quil li demanderent il oirent une 
uois qui lordist si hant que tout loi 
rent iosephe sains homs bone euree 
monde ifust mise 
chose prie le haut maistre ĩ tu sers 
nuit ⁊ iour que il ceste angouisse que 
iesuesfre si gͣns que cuers morteus 
ne poroit pas penser quil le mefair 
un poi a legier. Si que ma dolours 
en soit mendre. ⁊ cele uois ai cele 
ꝑole ot dite su issue dou fu sans faille 
⁊ioseple li respont ie emproiaissemlt 
nolentiers se ie ne quidaisse nr̃e seign᷑ 
courechier. ha a fait la uois ie tepu 
que tu empries car ie saibñ q̃ madolors 
ensera alegie. or noꝰ fai entendant 
fait iosephes coment il test ⁊ se tues 
peris on sannes ⁊ se tu tromueras ia 
mais merchi enu̾s ton treatour. Certeᷤᷤ 
fait la uois ie nai mie tant mesfait 
queie naie merchi ensi come ie croi qͣr 
la mnisericorde nr̃e seign᷑ siest si gͣnde 
que li pechieres troene legierement 
merthi. mais ie mesfis trꝑ qͣnt ie 
massis el lieu qui nest otroiẽs anł 
home mortel. ꝯais ꝓꝓrenient as espi 
ritneus ⁊ ꝑ ta loutrage que ie isis 
dasseira mor fu demoi gͣat ueniã 
ce prise. suat ie en fui lenes ꝑdenãt 
uous euls ꝑ les mains as menistres 
dysi dynfer qui maintenant ma 
loient nant en lor tenebres les 
uns asautres ⁊ tant quil endinrẽt 
en ceste forest ⁊ passoient ꝑ deuant 
un home religiens qui auoit este 
en ceste forest meisme .xxxii. ans 
hmites qͣnt il uit cens qui mẽpor 
toient si les conuira tant qͥl sa reste 
rent ⁊ me misent ius chi endroit u 
nous somes ore li prendomis uint 
maintenant deuant euls si lor dist 
laissiez le uous ni aues droit car il 
nest mie uostres ne il na mietant 
mesfait quil doie estre ꝑdus a tous 
uurs ains troueraiencore merchi 
⁊ ꝑdon. mais ce quil a meffait espa 
nira en tel maniert quil ensera en 
fu iusq̃s a dont que li bons chrs uẽ 
ra ani metra a fin les auentures 
de le gͣnt bretaigne au lien ou il ert 
mais lors saris faille qͣnt il iuenra 
pour ce quil aura este sans pechie 
de lueure de char defmura li fus. N 
iusques a dont aura dure ⁊ lors 
trouera ꝑdon ⁊ merthi de son mes 
fait. ensi dist li pieudom de moi ⁊ de 
la paine que ie doi soffrir p le mesfait 
dou siege. Ensi me laissierent cil 
anemi mais il firent si gͣnt amu ace̾ 
qui chaiens estoient car il erẽt paien 
si les ochisent ⁊ estranglerent ⁊ ie re 
mes chaiens entel destrece come uous 
poes ueoir. lors ꝑla alains li gros a ce 
lui qui ensi ꝑloi̾t. otu chose qui ansi 
ꝑoles pour coi ie ensine plus certaĩs 
Dmoi qui tnes cat ie te desir mlt 
a conoistre ha alains ia sui ie des 
amis prothains qni pont le meffait 
que ie fis ia dis sui chi en cest fuar 
dant si te renuir que tu pneces au 
hant maistre quil malege une ꝑtie 
dema dolour ou ie sui ⁊ ie croi se tu 
li cequiers quil en orra uolentiers 
ta proieres 
nͣt symen qui deles iosephe estoit 
oi ceste requeste de moys si sescria a 
hantes uois ⁊ dist moys estes uoꝰ ce 
qui souffces ceste gͦnt angouisse pe 
res fait il ce sui ie uoiremẽt ⁊ encore 
fuisse ie es tenebreuses maisõs dyn 
fer se ne fust li h̾mites ani me geta 
des mains al anemi si fuisse ꝑd̾ura 
blement dampnes se ne fust la proi 
ete dou saint home. Si di ceste cose 
a uous ⁊ a camahai pour ce q̃ uoꝰ 
uoꝰ gardes miens que ie ne fis. car 
bñ facies que desrer en contre ur̃ẽ 
creatour poues uous tost estre en 
greigneurs torment q̃ iene sui 
iens moys fait himen ꝯm̃t mẽ 
Iporroie ie garder car en ceste do 
our ne borroie ie en nule maniere 
estre peres dist mois uous aues a 
uoec uous le mire qui uous de li 
uerra de ꝑil mortel se uoꝰ le trees 
il uous deliuerra de toutes dolours 
endementres quil ꝑloient en tele 
maniere entre le pere ⁊ le fil li enes 
ques iosephe. Sefumis a nus keutes ⁊ 
douche pithie deliurast moys en autu 
que tout le porent bñ oir ha a iosefe 
dolours que cuers mortex pooit souf 
ma dolours est ore mlt amenrue. Etio 
Qrs li demanda symeu se cil fus 
poroit lougement durerperes 
a trouue aucune remede 
a nus genous entrelui ⁊ alain pour 
faire orson nr̃e seignour que il ꝑ sa 
ne maniere de ceste dolour c legr̾. en 
ce quil estoient enorisous Il uirent q̃ 
deuers li chiel uenoit ⁊ descendoit 
samblance ce pliue ⁊ c̾e chei dedens 
le fu tout maintenant si en estaint 
une gͣnt ꝑtie don fu ⁊ qͣnt ceste cose 
fu a uenue moys sesdriã si hautemẽt 
orpoes cesser qat il uous plaira car 
ma dolour est a double alegie dieus 
uous a a conduit a ceste leure ceste ꝑt 
amon oes car ie sentoiẽ toutes les 
frir ⁊ la deu m̾chi il mest ore auis q̃ 
seꝑhe li dist que celi est mout bel qͣur il 
diff il ne duera mie tout dis ne tant 
come ie ai deserui cat il faura qͣnt 
dieus ametra le bon ch̾r gala ad 
qui metra afin les auentures de le 
grant bretaigne ⁊ uous sire fait il 
a iosephe il ne uous est pas mestiers 
que uous demoures ichi longemẽt 
il est mestiers que uous ales prechier 
aual le pais carilia le plus desloial 
gent que uous onques ueissies si 
uous en ales en la garde nre seignor 
ihu̾ crist qui uous 9diue en quellieu 
que uous soies. ⁊ ie remaurai ithi 
uisq̃s atant que cil sera uenus ꝑ qͥ 
bonte cis fus estandera. N tant 
semꝑti iosephe entrelui ⁊ saꝯpaig 
me ⁊ laissierent moys el fu ⁊efrerẽt 
taut le iour ⁊ lendemain tant quil 
isfirent de la forest de damantes. lors 
entrerent el roialme des escotes I 
fu apellee escoce pour ce q̃ lor sres ot 
a non escos ⁊ furent herbegie enune 
plaine mlt' bele ⁊ mlt grande. si lor 
auint ensi ꝯil furent assis au son 
pet quil furent raempli de conter 
les bones uiandes q̃ cuers dome 
porroit penser fors seulemẽt doi 
mais cil doi norent nens dela gͣce 
dou saint uaissel ce fu symon ⁊ ca 
naham Icil doĩ orent mesaisses 
.ii. iours entiers ⁊ qͣnt il uirent 
quil not aine en lor ꝯpaignie qͥ ne 
fuissent plus bon eure qͥl nestoient 
si enfurent mlt dolant ⁊ dient q̃ cele 
mesceance qui lor auint nest mie 
pont euls mais pour leur fiens ꝑ 
foy fait symeu ie sai bñ q̃ perton 
est mes cousins ⁊ fait samblance 
de seruir son creatour mois il nest 
pas tant fͣueillies en cest hecle come 
ie sui ne tant na pas done pour doi 
come ie ai. si quit que li pechie de lui 
sont retorne sor moi ⁊ bũ sai q̃ mon 
meffait ne me sũt mie li bñ dou sãit 
uaissel failli ne nest pas nres sires 
courechies a moi certes dist cana 
ham ce qͦt iẽ bñ autre tel duuẽ de mes 
freres qui sont si desleial q̃ en nule 
maniere ne deuroient il sieure nr̃e 
euesq̃s en saꝯpaignie. si auit q̃ ꝑle desloi 
aute dausmehet̃ nr̃es sires. Or medi 
tes que ie emporai faire certes fait 
lymen ie ne saĩ mais de perron mõ 
consin me uengeurai ie ains demain 
p̾me quil enser ꝑle ci ⁊ aillours 
a toꝰ iours mais. Ne ie ne uoel que ia 
mais li sains graals medoinst soustenã 
melloit pas daus soustenir lor uies si 
come il auoit fait deuant dont il firẽt 
si gͦnt desloiauce que tous li sieces le 
sot ⁊ en ꝑlem᷑ tant come chis fesiedes 
duera si deuise li ꝯtes que le desloiante 
ce fu ⁊ ꝯbien ele fu g̃nde. aui soir qnͣt il 
furent couchie en une prierie grande 
⁊ bele. canaam t qui li anemis estoit 
el cors not pas oublie la felonie aui li 
estoit el cors entree ains prist sespee 
qui mlt estoit trenchand̾ ⁊ sen uint 
la ou si frece dormoient ⁊ enferi sidu 
rement le premier quil li fut la teide 
uoler ⁊ ap̾s les comenca a ochire 
derenc enrenc. Si outreement que 
de tous les .xii. ne remest uns sensuis 
les laissa illuet ⁊ enuint a symeu 
⁊ li conta tont en si 9il auoit ouure 
uoire fait symeu ore aues uoꝰ ouure 
a mon talent. or uous creant ie que 
de perron mon cousin feri autrecel 
⁊ uous me tcoueres fait canaam 
desous cel figier seli monstre en miles 
isi cheirent cheirent cil endesesꝑance 
qͣnt il uirent que nostres sires nese 
nͣt il uit quil les ot tons morssi 
cans ⁊ symeu en uint la ou iosephes 
se. soit. cat il pensoit bñ que pres de 
lui estoit perron. Si portoit en se 
main un contel dont la lemele auoit 
plain piet delonc. Si faisoit mout for 
ment cilcoutictus a redouter. qͣnt sỹ 
meu fu uenus la ou perron se dor 
moit si hance le coucel ⁊ le auide ferir 
ꝑmi lecors. mais il auĩt pͣ le sauue 
ment on pour ce que nr̃es sires ne uo 
loit pas quil morust entel maniere 
q̃ qͣnt il dut ferir quil failli de ferir 
ꝑton en mi lepis. mais en lespaule 
leferi sidurement quilli mist leconte 
isqͣ lamance qͣnt pieres se senti en tel 
maniere feru. Si sescria ⁊ dist ha amors 
sui ⁊ li autre sesueillierent tout ⁊ sailli 
rent sus tout mainrenant ⁊ qͣnt il 
uirent peiron si durement naure. seli 
demanderent qui ce li auoit fait ⁊ il 
dist symeu ⁊ cil prendent lymeu. Si 
len mament deuant iosephe ⁊ li dient 
Site que ferons nous de cest home 
qui a perron mort ⁊ en ce quil disoiẽt 
ceste parole il oirent une noise ⁊ .i. 
cri gͣnt ⁊ im̾uillex ⁊ cil qui orent trone 
les .xi. freres mors faisoient aussi 
gnt deul come sil ueissent tout le 
monde mort deuant euls ⁊ qͣnt bron 
uit les .xii. fretes mors il uint a iose 
phe ⁊ li dist sire uenes ueoir les .xii. 
freres canaam qui gisent mort ⁊ 
sont othis ꝑ ne sai quele auenture 
ntiosephes entent ceste ꝑole si 
Lenfu tous esbahis ⁊ enuait cele 
ꝑt̃ ⁊ les uoit gesir tous estendus ⁊ toꝰ 
sangiens. Si dist ha anemis tant sõt 
ti agart mauuais ⁊ cruel ha a dieus 
tant me sui mauuaisement pris gar 
de de cens que uous mames baillie a 
gander ⁊ a conduire. lors fait symeir 
gmener deuant lui ⁊ li demande sil sec 
aui les .xii. freres a ochis. Sirefaitil 
camaan lor freres les a ochis ⁊ 
ou est il fait iosephes. sire fait il il est 
de sous cel figier ou il matent tant 
que ie soie reuenus. lors ꝯmaade iose 
phe a ceus anĩ entour lui estoient 
quil en uoisent an figier ⁊ li amenais 
sent canaam ⁊ ail enbont abur ⁊ le 
prendent ou il uoisist ou non. ⁊ Benmai 
nent deuant iosephe. Et qͣnt il le uost 
se li demande pour doi il auor̃t faitẽ 
tel desloiaute qui as ochis tes freres 
solaus qui fu lenes comenca a abatre 
qui estoient prendome ⁊ bon crestien 
⁊ il respondent que silles a ochis celi est 
bel ⁊ si ne lenpoise mie ⁊ dont ce uint 
ceste uolentes fait iosephes ꝑ foi fait 
il pour ce quil estoient plꝰ preudome 
que ie ne estoie car il estoient cascun 
iout mempli de la gͦce nr̃e segnor ⁊ 
del saint uaissel la ou ie moroie defain 
coment fait iosephe pour ce que nr̃e 
sires les amoit ꝓuis de toi Si les haoi 
es de mortelhaine. que tu les as ocis 
en tel maniere onq̃s mais homs si 
gͣnt desloiante ne fist pour coi ie de 
pria nr̃e segnour quil me demonstre 
aꝑtement.Se il empiendra ueniãce 
ou son prendra ueniance terriene 
lors descendi mne uois entreus. Si que 
on le pot bñ entendre faites ent urẽ 
ueniance de lun ⁊ del autre car la deui 
ne ueniance en est toute aꝑelie ⁊ 
qͣnt la ꝑole de la uois fu entrensoie 
si enfurent a mͥueilles lie ⁊ dient chi 
a bele auenture qͣnt nres sires meis 
mes sacorde ⁊ ce quil sont disne domo 
nir pour le merite de lor oeures. ⁊ li 
la rousee ⁊ iosephes dist a ses homes 
faites de ces .ii. iugement tel quil uꝰ 
samble quil aient deserui. Sire fontil 
saues uous conen doit faire diterle 
nous carmieus le saues q̃ flous ne 
sauons ⁊ pour ce non dirons nous 
nens Mais uous le dires. la dians 
iugier fait iosephes ne men entre 
metrai mais entre u̾qͥ aues este 
qr t̾rren preu ⁊ hardi ⁊ saues dou 
siecle ⁊ est̾es deuenu ch̾i iliu̾ crist 
feres cest uigement a la uene dou 
siecle qͣnt culentendirent quil lor 
conuint faire cel iugement a la ue 
nedou siecle. si setraissent a riere ⁊ ꝯmen 
aerẽta demander li uns al autre quil 
lor ensamble de ceste chose si en disent 
asses de diuers nigemens ⁊ de diu̾ses 
manieres de mors tant quil sa corde 
rent ⁊ cequil ont bñ mort deseruie 
⁊ q̃ on les mete en t̾re tous uis. si ꝯ les 
face illuemies morir 
nͣt ilorent fait celiugement ꝑle 
comuna cort de tous si renenẽt a iose 
phe ⁊ li dient ce quil ont deuise uillor 
dist ce q̃ uoꝰ enaues deuise a faire si le 
faites car ꝑmoi nen sera nient des 
torne ⁊ il les prencent maĩtenant 
⁊lor lient les mains deriere les dos 
puis comandent a faire .ii. fosses 
gͣndes ⁊ ꝑfondes ou on les metra ⁊ 
en ce cõ faisoit les fosses au plus 
uistement con pooit. Il regarderẽt 
en hant ⁊urent uoler .ii. homes 
em mi lair aussi legierement co 
me doi oisel ⁊ estoient tout embrase 
de fu ⁊ de famble ⁊ umrent drioit de 
uant eus ⁊ prisẽt symeu deuãt toꝰ 
q̃ onq̃s pout aus ne le laissierent 
Si le leuerent de t̾re ⁊ lemporterẽt 
cele ꝑt dont il erent uenir. Mais ai 
endroi ne dist mie li ꝯtes ou il lem 
porterent Ne enquel lien il le laissie 
rent. mais qͣnt ensera lieus ⁊ tans il 
le deuisera si q̃ nꝰ ne len saura blasmer 
ꝑistison silaisse ore li ꝯtes aꝑler desy 
men ⁊ ꝑole de cansai son ꝯpaignõ 
qui fut le mundie. 
esbahi si les garderent tant comeu 
le porent ueoir pour sauoir q̃l ꝑtiliroit 
mais ce ne fu pas longhement qul 
le ueissent car en poi deure lor fu es 
longies. Si quil nel uirent ne loĩg 
ne pred qͣnt il en orent ꝑ ou la ueue 
ilendmrent a la fosse qͥuil auoient 
ia faite a canaam qui auoit les 
mains liies deriere ledos silemisẽt 
enle fosse ⁊ puis le courirent de t̾re 
si quilen fu tous seuiron nes uisques 
asespaules qͣnt canaai se uit en 
telpoint quil en quidoit morir. si ot 
ppitie de soi meisme ⁊ꝯmenca aplon 
¶ ur mout durement ⁊ la ou il uit iose 
phe se li dist ha a saintisme chose ie 
sui pechieres contre ce que ie ne dens 
se mais pour ce quil nest pethies dõt 
pechieres ne truise merchi enuers 
son crestour. Si cie ie merdqi debon 
aier ⁊ de bone repentance a ihu̾ cuist 
mon sauueour. si uoirement q̃ donct 
pties ⁊ doute misencorde est en lui 
R dist liqtes que a celui point 
que symeu en fu portes ea 
si come ie uous aĩ dit ã 
Imont enfurent li plsor 
arathinee quil ne prenge pas gar. 
e a moi ne a ma dessoiante. mais 
qussi legierement come li peres 
sa corde au fil se uoelle il acorder a 
moi quisui se creature en telmanie 
re quil ne ꝑde ce quil amis en moi 
cest lame. ⁊ deprĩ au scignour quisires 
est de toutes pities ⁊de tontes mise 
ricordes. ⁊ tu ioseph que ie ꝯnois asi 
prendome que tu regardes a ce que 
ietedi car tumi pues aidiẽr ⁊ ualoir 
di repri eil onq̃s ot merchide nulpe 
ceour que tu li requieres quil ait 
m̾thi de moi en tel maniere queiene 
soie dampnes ꝑdurablement mais tel 
paine quil uent que ie suesfre ie sous 
ferrai pour le gͦnt desloiante queieai 
faite ⁊ toute uoic̃s a le ꝑfmñ mesoit si 
cebonarres qne ains que li ionrs 
uiegne am si est esꝑoentables mait 
ꝑdone icestui mesfait que ie ne soie 
dampnes en la ꝑdurable maisen 
nͣt canaam ot dite Adynfer 
Lceste parole si dist a ceus qui en 
tour lui estoient ha a pour den desloi 
es moi les mains entelmaniẽte q̃ iẽ 
le puisse estendre enuers mon cresttor 
ains que ie muire ⁊ pout deu se ie 
trespasse de cest siecle uoiant uous 
faites tant pont moi que uous tous 
mes freres que ie ai ochis. si delloian 
ment ꝯme uous poes ueoir metes 
cascun ꝑsoi enuiron moi Si que soie 
amronez daus tous ⁊ saues uous 
pour coi ie lidi pour ce que ie uoel 
que tout til ani chi ap̾s uenront 
⁊uercont les combes de mes freres 
⁊ oiront ꝑler dema desloiante prrẽt 
pour moi si ꝯme ondoit paĩer por 
cascun peceour ⁊ a uous tous reqͥer 
ie ꝯme ames freres en deu que uoꝰ 
tout li proies pour moi aue itel 
uenianche en prenge en tans pre 
sent que aliour de iugement me 
soit ꝑdones cis gns mesfais que iaie 
fait uoiant uous. qͣnt cil qui entor 
lui estoient oirent ceste requeste si 
en orent ml't gnt pitie Se li desloierẽt 
ses mains ⁊ en fouirent de iouste 
lui ses autres freres castun ꝑ soi ⁊ 
misent sour cascũ lame tele ꝯ il po 
rent el pais trouner ⁊ sour canaain 
une ⁊si estoit il en core tous uis qͣnt 
feres qui bñ est ꝯuegnable a cestecho 
hardi ce saues uous bñ. Metes sorles 
ele nuit iut toute la ꝯpaignie 
en cele place meisme on li .xii. 
frere auoient este ochis puis regarde 
bñ garir sinurent seur sa plaie ce 
il li misent ⁊ apres misent sor cascũ son 
non detous les freres ⁊ qͣnt il orentre 
fait si demanderent a iosephe sil se 
mouueroient de le plctce celui iour 
slenil fait il mais ie uous dirsi que uꝰ 
se chist chr ont este mout preu ⁊ młt 
tombes teus enseignes qui lor soit se 
nefiance auil aient este bon ch ⁊ cil 
li demandent queles ensaignes il i 
porroient metre ⁊il lor dist metes 
a cascune combe lespee a celui quide 
sous gist ⁊ ie quit q̃ mus n uenra qui 
les empuisse oster ⁊ cl le firent tout 
ensi come il la noit ꝯmande 
rent apercon se plaie ⁊ qͣnt il lorẽt 
bñ regarde si dirent quil emporoit 
quil qui dierent que mestiers li fust 
mais de ce furent il deceu quil ne se 
prisent gane delaplaie qm estoit 
enuenmee ⁊ ni misent nule tose 
qui bone fust a oster ueniin qͣrmaĩ 
tenant quil iorent mis longuem̃t 
⁊ lor herbes qui an uenin exent ꝯfi 
tes la chars ꝯmenca a esboulir sifu 
auis perron quil denst morit del an 
goisse quil sentoit dont il dist a io 
sephe sire sacies que ie sui asses plꝰ 
a malaise que ie ne fui deuant ⁊ 
ces herbes ne me font se uiure non 
⁊il respont pieres biaus dous amis 
ne uous esmaies pas car se deu 
plaist nrẽs sires metra ꝯseil en uo 
maladies ensi ꝯforte iosephes perrõ 
pour ce quil le uit esmaie. Si demon 
den ou il canteroit cascun iour messe 
⁊ pueroit a nr̃e seignonr quil eust pi 
tie de canaam ⁊ tout ce fist il porir 
ce auil uro aue canaam et si gͣnde re 
pentance de ses mesfais deuant q̃ la 
tombe li eust este mise soi le cois. 
Nsi remeit illueñs pharam si ꝯm̃ 
Eca une capelle que li cuens balũs 
qui el paies estoit fist ꝑfaire qui fu 
qu̾tis a la loy crestiene ꝑ lamoneste 
ment de celui pharam qui ne pot 
sieure le ꝯpiignie des autres entre 
lui ⁊ pierron car li uenins qui dedens 
la plaie estoit lenfla si dedeus le tiers 
iour que nus qui deuant leust ueu ne 
le peust ꝯuoistre se a paines non cil 
pharam sauoit asses de plaies garir 
mais il ne fu pas si soutieus quil ꝯ 
ieust en cele plaie lentostiement dõt 
lfu mlt' duremient courecies ⁊ qͣnt 
pirron uit que sa plaie empiroit de 
oout en iour. ⁊ quil sosfroit tant dã 
coiusse que nus homs nen ꝑooit plus 
lousfrit ⁊ uit quil ne ꝑoroit enpha 
ram nule ganson trouer pour la 
ptiet quil auoit de soi meismes ꝯ 
rerent tonte la nuit ⁊ leiourdeuãt 
les tombes. Nꝰ lendemam qͣnt il furẽt 
esueillie ⁊ il regarderent les tombes 
Si uirent q̃ sour cascune auoit lespee 
drechie qui iauoit este mise lepointe 
desous ⁊ le poing deseure sauf ce q̃ 
nus homs mortens ieust uns lemais 
⁊ de la tombe canaaim uirent il gnͣt 
m̾ueille carele ardoit de toutes ꝑs 
aussi clere ꝯme buisse fait qͣnͣt elt 
est el fu mise qͣnt il uirent ceste cose 
si manderent a iosephe sire quidies uꝰ 
q̃ cis fus duerra longement ⁊ quil 
soit ꝑdurables reuons di fait iosephe 
auis ch̾r̾s pethieres ⁊ luꝑxuriens iuen 
ra ⁊ aura passe debonte ⁊ de chenale 
nie tous ses ꝯpstignons ⁊ en sa uenne 
estaindera cis fus ⁊ non mie por 
le bonte de lui mais pour monstre 
que en aucune mauiere doit estre 
a drechies homs graciens ch̾ne 
⁊ chil cłsis aura n̾on lancelos ⁊ is 
tra de lui li bors ch̾rs aqui nr̃ẽs 
sires aura done sa boue enree gͣre 
qͥ ẽmerite de sa uie sainte achieuera 
les auentures de le gͦnt bretaigne 
⁊ les m̾ueilles ou li autre ch̾ fo ̃t 
⁊ꝑcelui que ie uous di aui galtad 
ert appelles sers deliures moys ⁊ 
symeu de la gͣnt paine ou il sont ⁊ 
canaam sera deliures ꝑ lancelot 
⁊ toutes ces choses seront deliure 
es autans le roi artu ensi dist iose 
phes a ses ꝯpaignons une gͦnt ꝑtiẽ 
des coses qui sont a auenir ⁊ en celui 
iout meismes quil lor ot dit remest 
illuet .i. de lor ꝯpaignons qui anort 
non pharai prestres estoit ⁊dist 
quil idemoueroit tous les iours de 
sa uie ⁊ iferoit une capelle al aidede 
u̾ ⁊ aplourer ⁊ dist a pharan. haa 
diran biaus dous amis le croi bñ 
sune garrai pas chi cat a nr̃e sei 
gnoir ne plaist mie ⁊ pour ce q̃ie 
p̾onse que aucũs bñs seroit destour 
nes a faire se ie morroie en cest poĩt 
di uous pri ie que uous me portes a 
la mer qui est pres de chi car iepẽse 
que nous uttouuerons aucũ ꝯseil plꝰ 
pourfitable que chi. qͣut pharam loi 
ensi ꝑler si dist quil fora son poir de lui 
seruair si pourraca tant quil ot mi 
asnc ⁊ monta petron desus qui estoit 
mesaaisiẽs mout durement si le ꝯduist 
iisq̃ ala mer ⁊ qͣnt il furent uenu il ni 
trouerent home ne feme fors seulem̃t 
une nacele dont li uoellies estoit leues 
⁊ fuli nes ensi aꝑcinie come se ele det 
maintenant mouoir ⁊ qͣnt ꝓurron 
Uit le nacele si enrendi graces a 
nr̃e segnour. car bñ pensa quenrẽs 
sires nel auoit enuoie se pout lui nõ 
lois dist a pharain builus dous amis 
descendes moi ⁊ me metes dedens cele 
nacele si men irai ꝑler entel lieu se 
dieu plaist ou ie trouerai aide ⁊ ga 
nson de ma maladie 
ces ꝯmenca ꝑhatain aplorer ⁊ 
dist a percon perron me uoles 
uous donques laissier ⁊ aler en tel lien 
dont uous ne reueures ia mais ꝑanẽ 
ture coment uous en iries uous sãd 
ꝯpaigniesimaiades come uous estes 
si uous pri que uous melaissies aler 
ouous. metes moi en la nacele fait 
pcrron ⁊ qͣnt uous mmi cres mis iẽ 
uous dirai ma uolente lors ꝓrent 
pharam percon ⁊ lemporte en la na 
cele ⁊ li met au plus souef quil õnd̾ 
põt lois li dist perron or uous ẽpoes 
aler biaus dous amis. carbñ maues 
a compliẽ ma uolente ⁊ ie remãrai 
chi tons seuls. ⁊ priies deu quil mauoit 
menuoit en tel lieu ou ie puisse fiuoir 
garison ⁊ se uous uees ioscphe auãt 
de moi si le me salues ⁊ lĩ dite̾s aueẽ 
si le me couient il a faire ou autrem̃t 
ie ne fuisse ia garis de la plaie q̃ iai 
⁊ ie croi que dieus me menta en tel 
lieu ou ie trouuerai garison. ⁊ pha 
tains separt delana cele ⁊ perron sen 
prent en mer si en ꝑfont ã plarans 
emꝑt la ueue en petit deure si remest 
pharains plourant mlt durement ⁊ 
il fu garis. 
mais or laisse li ꝯtes a ꝑler de pharain 
nͣt la nacele on petres es 
toit se fuꝑtie de la me ⁊ 
ele fu uenue en hante 
mer li uens le menoit plꝰ 
retourna ariere dont il estoit uenus 
⁊ retorne aꝑler de perron por deuiser 
q̃les auentures il trouna ⁊ ꝯment 
tost que oisiaus ne peust uoler ⁊ esra 
en cel maniere .iii. iours ⁊ .iii. nius 
q̃ onq̃s ne but ne me menga ⁊ aua̾it 
iour li auint a heure de prime quilsẽ 
dormi pour le lassete ⁊ ꝑor le fuail 
quil auoit en ⁊ en ce quil fu endor 
mis li auint quil arma en une ille 
ou il auoit un mont fort castel ⁊ 
estoit plains de paiens ⁊ auoit lisi 
res a non orcans ⁊ estoit uns des 
bons chrs du monde. mais il ne creoit 
pas en deu a celui tans ane perron 
ia iriua auĩt quela fille auroi or 
S cans estoit alee uier sout le ruede 
la mer entee li ⁊ ses puteles etẽce 
queles sesbanoient sour le rina ge 
eles uirent le nacele ⁊ perrõ dedẽs 
⁊ il faisoit si gͦnt caut que perron ot 
ostee sa cote pour le gnt calour qͥl 
faisoit ⁊ qͣnt la damoisele le uit̃ dor 
mir lile comenca a regarder mout 
duremeñt ⁊ bñ li sambloir quil erd ma 
lades ⁊ qͦͣnt ele aꝑcoit la piaie quil et 
si gͣnde ⁊ si hueuse ele dist a ses ꝯpain 
gnes damoiseles ce est m̾ueilles ã 
chis homs dure ⁊ quil nest piecha 
mors ce mest auis ⁊ ceseroit gͣns 
damages car młt a en lui bei̾ tors 
dome sil fust haities pour coi iebe 
roie sil pooit estre que li trestnens 
qui est en la chartre mon pere qui 
tant set de plaies garir fust chi qͣr 
ie croi bñ quil le garitoit. Nt cesꝑole 
que ele disoit sesueia pierron ⁊ 
q̃nt il uit deuant hu la pucele si 
sesm̾ neilla mont qi ele estoit ⁊ ele 
l demanda qui il ert ⁊ il dist qieit 
de la chite de ihrłm ⁊ quila gnt 
mestier daue ⁊ quil murt ꝑ defaute 
de bon mire.⁊ coment fait ele estes 
uous dont crestiens ⁊ il dist que 
crestiens est il uoirement 
at foi fait ele piis q̃ uꝰ estes cres 
tiiens uous nestes pas bñ aruies 
car en ceste uille on nous somes na 
se paiens non ⁊ ne pour qͣnt pour ce 
q̃ ie uons uoi plus malade que re ne 
fis onques mais home me metraiie 
en paine de uous garir se iẽ puis. mais 
il le conuenra si seleement faire q̃ 
mes petes ne le sache. damoisele fet 
il quidies uons 9i puist metre ꝯseil 
ꝑ uous ne ꝑ autrui oil fait ele. Mes 
peres a un crestisen en prison que ie 
sai bñ que sil pooit auenir auons̾ 
quil uous donroit garison. se iamais 
homs mortens le uoꝰ pooit doner ⁊ 
cerdes ie uorroie ore que uous fuissies 
en ma cambre si que mis ne le seust 
fors que moi ⁊ mes damoiseles. ha 
a dame fait il pour deu ⁊ pour gen 
allece prengies uous picies de moi 
que ie peusse ꝑler a cel prendome 
⁊ qͣnt la damoisele ot quil li priẽ si 
doucement ele regarde ses ꝯpaig 
nes si dist que ferons nous de cest 
crestuen certes il me samble quis 
feroit bñ qui le poroit garit. da 
me font eles sil uons en estoit au 
tant come uous en faites le sain 
blant il ne fauroit mie a garisõ 
car legierement le pories metre 
en uous cambres ⁊ si uous dirõs 
ꝯmẽt nous lenmendrons ꝑdales 
ceste riuiere iusqual cel gardmñ 
deles urẽ cambre ⁊ dilluet lẽ mẽrõs 
en uiẽ cambre ⁊ quãt noꝰ larons 
illuet legierement porres faire urẽ 
uolente de ceste chost ꝑ foi fait ele 
tout ensi me plaist il que nous le 
faisons ⁊ celes le traient tantost 
ꝑles mains fors de le nacele ⁊ len 
mainent sonstenant de toutesꝑs 
insq̃s angardin ⁊ de cel gardiñg 
en le cambre a la damoisele qui 
tant estoit sage. 
nͣt eles furent uenues en la cãbre 
Leles le misent en .i. lit pour re 
poser. mais en nule maniere il ne 
pot auoir repos ⁊ la damoisele li 
demanda ꝯment il li estoit ⁊ il dist 
quil estoit si adestroit quil ne qͥ de 
ia ueoir le iour de lendemain. qͣnt 
la damoisele lentent si en ot greig 
nour pitie que deuant se li dist or 
ne uous esmaies mie car uous tro 
ueres prochainement secors lors en 
uait la damoisele a la cartre si en 
a trait fors celui qui illuet estoit 
⁊ cil li dist damoisele que uoles uons 
faire de moi certes en ma mort ne 
poes uons tiens gaaingnier ⁊ ele 
dist naies donte mais uenes ap̾s 
moi en ma cambre ⁊ ie uoꝰ monster 
rai pout coi ie uous ai mis fors 
deprison. sele sen uait deuant ⁊ cil a 
pres tãt quil sont uenu en la cambre 
⁊eleli monstre perron qui si estoit 
destrois anil nest si durs cuers qui 
nen deust auoir pite ⁊ la damoisele 
li dist uees ci .i. trestien que nous 
a nons troue sour le tiuage se uoꝰ 
le poes garir ie uoꝰ geterai de ceste 
prison ou uous estes ⁊ uoꝰ ꝯnorerni 
en ur̃ẽ ꝓstis si ricement ꝯme uous 
saures deniser. ⁊ sacies que iene le 
fais se pour ce non quil me prent 
pities de la grant paine mu̾l en 
nͣt cilentent quil Edure 
Cest crestu̾ens si en ot młt gnͣt 
ioie ⁊ dist a la damoisele quis sen 
entremetra uolentiers pour ce 
quil est de sa loy. lors demande a 
perron ꝯbien ceste maladie li a 
dure. ⁊ il dist auil a bñ .xu. iours 
quil fu naures ne onq̃s puis ne 
fist se empirier non de iour ẽiont 
Et si ai en pluisours mires. mais 
on ques riens ne me ualurent puꝰ 
dist cil a la damoisele. damoisele 
se urẽ uolentes iestoit ie le feroie 
porter en cest praiel lors uerroie 
pͥlus aꝑtement sa plaiẽ ⁊ ele dist 
quele le uieult bñ puis len ont por 
te el praiel ⁊ il comence a regarder 
la piaie dime ꝑt ⁊ dautre si conoist 
esramment quil ia uenin ꝑ coiele 
ne puet garir. lors dist a perron 
biaus doũs amis uous estes enue 
mines si soies seurs que ie uoꝰ gar 
rai dedens un mois lors se comence 
edens celui t̾me auint q̃ li rois 
dyrlande qui et apeles moreaꝰ 
au toi orcaut q̃ li fieus auroi dsrlã 
bretaigne au toi qui lors estoĩt ape 
les li rois luces ⁊ il estoit uoirs q̃ entre 
nͣt marehans enuint deuant le 
poi lucet ⁊ il ot faite se clamor 
t̾res dela gͣnt bretaigne 
a ponntacier derhes porfitables a oster 
uenun suce aꝑeille ensi queles uosisẽt̃ 
mix a son quidier ⁊ ap̾s setraneilla 
tant que aracois que li mois fust ꝑas 
ses le rendi il a la damoisele tout sain 
⁊ tout haitie ⁊ se perron ot onq̃s este 
nule fois biaus il fu ore plus. quil na 
uoit este a nul iour de sa uie 
a la ueoir le roi orcant qui ses pars 
estoit. ⁊ en mena osoi .i. si en fil qui 
eit chrs nouistus qui mout estoit 
preus de son cors mais au soir auint 
q̃ ꝑ .i. tͣitont qui estoit bontelliers 
de fu enuenimes. si quil en morut 
a la table meisme ⁊ qͣnt sesꝑes uit ce 
si quida que cetust ꝑle ꝯseł auroi or 
cant si sen ala tout droit en la gͣnt 
lui ⁊ leroi orcant tenoient toutes lor 
don roi ortant qui son fil auoit enne 
nime tout maintenant fu ortaus 
mandes ⁊ il uint a couit ⁊ qͣnt il 
i fu uenus marehaus lapella de 
traison ⁊ li dist que ꝑ sa desloiante 
auoit il son fil ochis en son ostel ⁊ li 
rois orcans dendi son gage dou des 
fendre doublasme fust ꝑ lui ou ꝑan 
trui. ⁊ il nestoit pas si hardis quil a 
last entontre maraan. sins ibaoit 
ametre un sien frere pour lui qui 
estoit młt bons ch̾rs qͣnt li gage fu 
rent liure dune ꝑt ⁊ dautre. si liure 
rent bons ostagẽs ⁊ lirois luces 
les a ausdens a t̾mines de la bataille 
qͣnt li rois uint a son hõstel si reqst 
a son frere anil feist la bataille pour 
lui encontre le tos marahant cerces 
sire fait chil uous saues bñ q̃ ce 
ne me conseilleroit nus car uous 
sanes bñ que en contre le prouesce 
marahan ne se porroit mis prẽdre 
de cens de ceste terre pourcoi ie 
ennule mainere ne pour mort ne 
pour uie ie ne me combatroie eu 
contre lui en camp. qͣnt li rois oraus 
oi ceste ꝑarole si en fu finement cou 
richies car puis quil auoit failli 
a son frere. Il ne sauoit ou il peust 
retourer. lors fist mander insques 
a .xii. cs. des millors quil anoit 
⁊ il se fu pour penses comẽt il poroit 
conoistre le millor . Si se fist malade 
⁊ iut en son lit ⁊ qͦnt cil beuirent 
gesit si quidierent quil fust mala 
des si demanderent quil anoit ⁊ il 
lor dist quil estoit coureties du nes 
nouelles qui li estoient uennes ⁊ 
cil li demanderent queles eles estoi 
ent aina fait il lirois marahaus 
enuoiet. .i. ch̾r qui sest uantes auil 
abatra .xii. des millors cq̾rs de ceste 
terre pour ceste chose sera il demain 
au pinroont. ⁊ de uous abaties 
lorgnel de lui uous feries bñ ⁊ iales 
car ie ne uorroie miẽ quil se penst 
uantet quil neust troue ioste. ensi 
lordist lirois orcaus ⁊ fist mẽchoĩge 
entendre car il ne le faisoit se pour 
aus non esprouer sil auoit en nul 
daus si prendome qui sosast metie 
en camp̾ encontre le chr̾ marahan 
⁊ cil li disent seues uous se li chrs uen 
r demain encour heure de prime 
an pi roont z il dist oil ⁊ nous nrõs 
font cil ⁊ ferons tait que nous nẽ 
dentons estre blaspie 
tant semꝑtirent don roi ⁊ enuõt 
ꝯleur host̾eꝰ ⁊ hiois se uit iusques 
an soir ⁊ qͣnt il suamnitie n apella sõ 
senestał ⁊li dist aꝑeillemoi inesar 
mes mais que desgnisees soient ⁊ coe 
ure nion escu ⁊ al fist tout ensi conre 
nli fu comande ⁊ qͣnͣt li idis su atines 
si fit celiĩ fiancier quil uele descoru̾ 
toit a home ne a feme. lors ꝑassa le 
pont ⁊ cheuanca tant quil en uint 
aupin roont ⁊ atendi illueq̃s iusq̃s 
a lieure d prime ⁊ ains q̃le fust ꝑso 
nee uiurent illtieñs li chr dout .xii. 
sle il naporterent auoec aus ne 
lances ne glauies cat en toutes 
saisons peullies anoir le pin t᷑ue 
auirone de glauies pour ce que cil 
ho don pais qui darmes sentreme 
toient si uenoient souent esproner 
lesuns en tontreles autres 
nͣt li .xii. chr uireut ane cilestoit 
Desous le pm̃ qui piouster estoĩt 
uenus chascuns sctisi son estu ⁊ã. glai 
ne tel ꝯ ala main li uint ⁊ li roĩs 
en reprist un autre ⁊ laisse courre 
el premier ⁊ le fiert si durement de 
sons laissele quil li fist plaie gͣnde⁊ 
ꝑfonde ⁊ labat sidurement s t̾re qͥl 
nauoit pooir debũ releuer ⁊ qͣnt cil 
unt celui a t̾re si laisse courre al au 
dre ⁊ lifiert si auil le porte aterre 
anssi uistement quil suoit fait lau 
tre si npies rabat le tiers ⁊ puis 
le quait. si esploita en tel maniere 
de tous les .xii. ⁊ piendoit tout dis 
le cheual de celui qui ceus estoit ⁊ 
li rendoit ⁊ qͣnt il les ot tout . xii. 
abatus si leur dist scignoi uous estes 
tout ꝑle coustune de cest pais en ma 
prison t il dient ce est uoirs donques 
uous comant le fait il que uous ales 
de uinx doeuai gnocet gurors ioins 
ꝑmoi ⁊Illi demanderent comentilã 
uoit non Demon non fait il ne uoꝰ 
caut car il me set bñ de teleꝓuesce 
auulme comstra bñ ⁊ il dienͣt quesi 
feront il uolentiers . mais mlt sõt 
dołant qͣut il sont abatu ꝑ .i. saul 
cheualier. 
tant semꝑtent tout .xii. ⁊ sẽ uõt 
a leur osteus ⁊ lirois sofen en 
la forest aui pres dilluet estoit̃. si 
demoura tout le iout ⁊ ausoir qͣnt 
il fu amitie. si reiũt ꝑ son garding 
⁊ li senescaus latendoit li rois ortaꝰ 
descẽt ⁊ li baille son cheual ⁊ seiarmes 
puis en uait ensa cambre ⁊ de la cã 
bre en la sale ⁊ fait samblãt qͥlsoit 
desharties ⁊ qͣnt ses gens le uoient 
uenir si uont encontrelui ⁊ li demã 
dent coment il le fait ⁊ il dist quil 
gara bien si come il quide. Alende 
main deuant pͥme uinrent a lui li 
xii. ch amil auoit abatus ⁊ se rendi 
rent a lui de .ꝑ.i. ch̾i auil ne conissoiẽ 
pas ⁊ cilles a tou s .xii. abatus. sul 
i ot celui qui le peust de selcremuer 
ha a fait li rois ceites ie saibñ qui 
li ch̾rs est ceices mauuaisement 
laues fait lors fait samblant destre 
trop courechies. lora en uoia ꝑtot 
q̃rre les chrs de gregnorr poour pͦ 
iouster au ch̾r dou pin ⁊ fist crier ꝑ 
toute sa t̾re que sil eniauoit nul qͥ 
le peust abatre il auroit dou toi tel 
loiet quil saura demander ⁊ tãt 
iꝑdra chiens qui abatus sera. qͣl emꝑ 
il fuissent abatu 
emꝑdra sa t̾re un an ⁊ un iour ⁊ qͣnt 
til don pais serent ceste nouele que 
ls .xii. chr ierent abatu il emuĩt poi 
car mlt doutoient a estre deserite se 
nͣt perron qui fu auoet le fillele 
poi fu garis ⁊ respasses il fu 
mout pensis ⁊ la damoisele li demã 
da perron quaues uous ⁊ que pen 
ses uous tant uous penses plus que 
uous ne solies ce mest auis ie quit 
que uous nestes ꝑas aaise or medi 
metre conseil ie uous creant que 
ie li metrai. damoisele fait il puꝰ 
q̃ uous le uoles ⁊ uous le mecresn 
tes ⁊ iele uous dirai ce que ie ai 
pense tant cest pour cel ch̾r pour 
qui urẽs peres fait̃ crier son ban ꝑ 
mi tout cest ꝑais car iai ueu tele 
heure na pas .xu. ans. que seiesens 
se en nr̃e pait un tel chr ie alaisse 
iouster alui ⁊ chi meismes. Se iẽ 
mestiers mefust. Mais de tout ce 
na ie riens si ensui si penfis come 
uous poes ueoir. qͣnt la pucele en 
des que uous aues ⁊ se ie ipuis 
ensse armes ⁊ choual ⁊ ce que 
tendi cele ꝑole si pensabien q̃ sil 
auoit mauuais cuer si nẽ presist ia 
tele empase come pour ioustera 
un ch a qui nus ne sose prendre 
Si dist a pierron q̃ ia ꝑ defante dar 
mes ne de cheual ne soit esmaies 
car de tout ce nares uoꝰ ia disete 
ains uous en garnirai aussi rice 
ment come se uous fuissies fils 
de roi. Mais certes ꝑmon conseil 
naissies uous paꝑ encontre cel 
ch̾r. car ie sai bñ que uous ni por 
ries auoir duree. certes damoiseie 
fait il ie ne quiepas quil ait tãt de 
pooir que ie ne ne tregne bñ a lui ⁊ 
qntele lot ensi ꝑler si fu mlt gaise 
⁊li quist bones armes ⁊ bon cheual 
⁊ qͣnt il fu anuitie si semist fors ꝑle 
prael ⁊ la damoisele li enseigne 
coment il pora lepin reont trouer 
si semꝑt ã tant tant qul uint ues 
le pin puis se trait uers la forest iͦ 
teposer ius qual a iournee si abat 
a son cheual le frain ⁊ le sele si le 
laisse paistre ꝓuis oste son hianme 
⁊ abat sa uentaille ⁊ sendormi 
insq̃s stumatin que l iours aꝑut 
cler ꝓuis sesueilla ⁊ mist a sonche 
ual le frain puis sarina de sa uer 
taille ⁊ deson lyaume si monta e 
son cheual ⁊ semꝑti ⁊ qͣnt il uint 
alissne de la forest ꝑdeuers la mer 
a regarda uers le ꝑin ⁊ uit le roig 
tans qi ia i estoit uenus pont saueir 
se nus uenroit auaut pour demader 
iouste ⁊ qͣnt perron le uoit si des 
cent a t̾re pour sauoir quil ne li 
faille riens a ses armes ⁊ qͣnt il sest 
bñ aꝑcillies si monta en son cheual 
⁊ en uint au pin. ⁊ dist au uoi sireches 
ie sui uenus a uons ioustet ⁊ sa ciẽs 
que uous nemꝑtires ia sans doel 
⁊ sans damage 
tãt seslonge̾ huns del autre ꝓuis 
Asentre laissent courre les cheus 
si gͣnt oirre ꝯme fait li chera qͣmi 
est cachies des chiens ⁊ il sen treuie 
nent ⁊ se fierent sour les escus ⁊ sor 
les hiaumes qui les ꝑtent ⁊ estroent 
⁊ desmaillent les haubers ⁊ se metẽt 
es chars les fers trenchans des glai 
ues ⁊sentrefont es cors plaies 
gns ⁊ ꝑfondes li rois orcaus busasã 
ne le fait a terre boler ꝑdesor lecrupe 
qͣnt perronboit que cil est ceus a t̾re 
Si descent ⁊ atace son cheual au pin 
iesꝑee ⁊giere lesca soursa teste ⁊ li 
rois se fu ia releues mout augoisse 
⁊ ꝑron li dist sire ch̾rs auiouster 
auez uous ꝑdu ne ie ne sai se uous 
porres tiens gaingnier a la mellee 
⁊ qͣnt li rois uoit quil est uenus a la 
mellee ⁊ qͣnt li rois uoit quil est uenꝰ 
a la mellee si saꝑeille de monstrer 
la greignour prouesce quil puet ⁊ 
se coeure de son escu ⁊ nõ porq̃nt il 
estoit naures si durement qͥl eust 
sois ꝯmenca la 
A mellee entreꝰ .ii. mlt̾ gͣns ⁊ mł̾t 
feluesse ⁊ sentresierent des espees 
qui sont trenchaus amont ⁊ aual ⁊ 
sentre ꝯroient tel quil nis celni a 
qui li sans nisse fors dou cors ẽplmi 
sors liens car il estoient ambe doi 
de mout gͣnt force ⁊ li rois ne quidoit 
trouer en nuile maniere nul home 
lance ⁊ perton le fiert si durement quil 
dou cheuel di apaine se potil releuer 
puis enremt̃ gͣͦnt pas enu̾s leroi ⁊ tͣit 
gregnour mestir de reposer que de 
L9batre 
qui penst durer a lini ⁊ dautre ꝑt 
anuue il mout aperron. car il ne qͥ 
dast trouer en .ii. roiaumes un aus 
si bon chr come il fust ⁊ ne pourqͣnt 
ne pot li rois durer en contre pertõ 
en la fin car il estoit de si gͣnt proner 
ce qͥl a torna tel le roi quil ne se pot 
seustenir. Ains chei s la terre si do 
lerens que trop ⁊ perron ne qui 
doit mie que ce fust li rois se li couit 
auhaume ⁊ li esrace de la de teste 
⁊le gete loins de lui emmi le camp 
plus a dist muil lochira sil nescrent 
pour ontre ie uoel ains morir fait li rois 
que faire ce que tu me requiers car 
ensi uilaine ꝑole come de recreandise 
auroie ie honte ⁊ pour ce uoiroie ie 
mieus morir que dire ꝑole dont rois 
eust honte. 
nͣt perron entent q̃ cilest rois a 
qui il sest ꝯbatus ⁊ il quidoit q̃ ce 
fust uns simples th̾rs. Se li dist. ha a 
sire pourdeu dites moi qui uoꝰ estes 
car ul me samble a uo dit q̃ uoꝰ estes 
rois certes fait il rois suie uoirem̃t 
⁊ ai non ortaus ⁊ qͣnt perron lentẽt 
sile ꝯnoist tantost si est młt dolans 
de ce quil li a fait tant danui. Main 
tenant li tent sespee ⁊ li dist sire p 
deu ꝑdones moi ce que ie uoꝰ sñ mef 
faic certes ie ne uous qnissoiepas si 
uous rent mon cors en abandon a 
faire outreement ce que uoꝰ uorres 
en ueniance de ce aueie uoꝰ fn meffat 
⁊li rois li demande qui il est qui ensi 
li mne merthi ⁊ si est audesus delui 
Sire fait il ie sui perron uns ch̃rs 
nes de la chite de ihrłm ⁊ sui crestiied 
mais ce est uous auenture ma ame 
ne en ur̃e castel il na en core gaires 
car ie estoie naures qͣnt ie iuing du 
ne plaie mortelment. Mais den m̾ci 
⁊ le sens de urẽ fille ⁊ dun crestien q̃ 
uous tenes en ur̃e prison resui garis 
de cele plaie qui mauoit mis fors 
desꝑance de uie ⁊ qͣntie sui garis 
ꝑlãide dou preudome dont ie uous 
ꝑole ie oi dire que uous aues fait 
crier ꝑ ceste terre que on uenist ious 
ter au ch̾i dou pin ⁊ ie i uing qͣnt ur̃e 
filie mot done armes si uoꝰ requier 
que uous me ꝑdones ce que ie ai 
chi uers uous mesfait car oe est ꝑ 
mesconissance ⁊ ħ rois li dist quil li ꝑ 
donta mlt uolentiers ꝑ ensi quilen 
treche en camp encontre marahan 
qui apiele la detraison ⁊ perrõ dist 
auil ienterra pour samour ml̾t uo 
leutiers ⁊ se metra en auenture de 
mort pour lui ⁊ li rois li dist q̃ apres 
ce qui auła mareham conquis il 
ne li demandera ia cose amltieli 
donist. sie se il li demandoit la moi 
tie deson roianme. mais il ꝯuenra 
fait il aue uous entre chi ⁊ la uous 
cheles si quenus ne sace deuous ne 
uent ne uoie ⁊ saues uous pour coi 
ie le di Se marehan sauoit que uoꝰ 
snissies crestiens il ne se ꝯbatroit 
mie contre uous ⁊ pierron li creã 
te qu Ia enu̾s lui ne ses desconu̾ra 
uant remetent les espees es 
I fuerres ⁊ se uont reposer desous 
Ile pin si naure ⁊ si mesaaisie comeil 
estoient ⁊ au soir qͣnt la nuis fu uenue 
reprisent lor armes ⁊monterent sor 
leur cheuaus ⁊ sen uirent au castel 
⁊ trouerent le senescal qui les atẽdoit 
el garding ⁊ qͣnt il conut le roi. Seli 
courut a lestrier ⁊ descendi bu ⁊ ꝑrõ 
⁊li rois mena ꝑron o lui ⁊ lefist des 
armer ꝓuis manda sa fille ⁊ ꝯͣntele 
fu uenue se li dist bele filie ꝯnissies uꝰ 
cest ch̾r ⁊ ele ot paor. Si se uant uers 
lui celer mais li rois li dist bele fille 
celee ma meltier . car se uous li aues 
bñ fait en core uous pri ge q̃ uous lẽ 
facies acent doubles plus. car bñ 
sacies cest li miendres ch̾rs doumõ 
de car il ma hui conquis ⁊ outre en 
bataille cors acors ⁊ il ma ꝓumis 
quil fera la bataille en contremare 
han. si uꝰ pri que uoꝰ le semes de qͣnãs 
uons porres. 
ors fait lirois mandet un mire 
pour regarder lor plaies car as 
ses en auoient de petites ⁊ de grandes 
⁊ qͣnt li mires les otbũ regandces il 
lor dist quil ne sesmaiassent mie 
car il lesrendes sains ⁊ haities dedẽs 
.iiii. iouts ensi fu perron aconites 
dou roi orcaus ⁊ fu laiens honores 
⁊ seruis ⁊ qͣnt li iours de la bataille 
aprocha li rois fist monter perton 
⁊ len mena osoi alogres ⁊ qͣnt il su 
rent lienu deuant le roi bicet il tro 
uerent ma rahan qui ia sestoit por 
offers de la bataille denant le roi p᷑ 
ensieure lapel mul auoit en ꝯmen 
cie. qͣnt li rois luces uit orcaus silide 
manda sil feroit la bataiue ou aut̾s 
pour lui ⁊ perron qui mlt estoit 
bous ch̾rs ⁊ preus passa auant ⁊ 
tendi son gage encontre marahã 
de ꝑleroi orrant ⁊ li rois luces lere 
chut. lors ꝯmenchierent a deman 
der li uns al autre li ch̾r quiel palais 
estoient qui estoit li chr's qui ẽcont᷑ 
mareham se ꝯbatroit mais onq̃s 
ni ot ch̾i aui niens en sace adirefors 
tant quil estoit uns des ch̾rs au roi 
orcaut ꝑ foi font il ml't a gͣnt harde 
ment empus qͣnt encontre un des 
millors de cest pais uielt fairebatail 
le ꝑ foi nous creons bñ que miens 
li uenist a laissier . Ensi disoient cil 
qui mie ne conissoient la bonte per 
ron ⁊ qͣnt il furent entre en camp 
Si fu labataile mlogͣnde ⁊ mlt̾ fe 
lonnesse. car ml̾t estoient li ch̾r de gͦit 
prouesce. si dura la mellee de pͥme 
uisãs a nonne ⁊ nõ pourqͣnt ne ua 
lut riens li desfense maraham Cat 
pierron le ꝯouist ⁊ lĩ copa la teste ⁊ le 
porta deuant leroi lucet ⁊ li dist fire 
aĩie bñ fait ce que ie doi faire estli 
rois ortans quites de cedont il fu ape 
les certes fait li idis luces il en est bñ 
quites cartant en aues fait uoiãt 
ma baronie que ie uous cieng an 
a estre brẽ acontes ⁊ pirron li dist 
Sire uous acomtes ⁊ uous amis uoel 
dore ne puis ie mie demourer en test 
pais ⁊ qͣnt li rois luces uoit quil ne 
le poroit detenir. si trait st ꝯseil le 
roi orcant ⁊ selidist. Sire faites si q̃ 
ie uons trnisse dui en .i. mois en cest 
cat mlt le desir a ꝯnoistre. Nꝰ tant 
semꝑti li rois orcans delondres ⁊ re 
uint en son ꝓstis mont lies ⁊ mout 
ioians de te que si bñ auoit fait sa 
besoigne si ne ueist onq̃s si gͣnt ioiẽ 
ꝯmecil dou castel ficent a pereon 
cartout li disoient bñ uiegne li 
miendres des bons putiers iours 
dist li rois ortaus a perton pertõ 
uols maues tant serui q̃ ie nel uoꝰ 
millorchi du monde ꝑ toi ie desiremlt 
re bñ estre inctis sans faille el point 
castel ou el uostre ⁊ que chis ch̾rs isoit 
porroie gueredoner demandes ur̃ẽ 
don ⁊ ie le uous donrai. Sire fait 
pieres il nest chose que ie uous re 
queisse ne mais une seulement 
mais cele uos requieroieie se iẽ 
quidoiẽ que uous le feissies ⁊ sacies 
que uous iauries greignor pren q̃ 
ueus ne quidies ⁊ li rois li dist quil 
neli renuerra ia cose quil ne le face 
ie uous proi fait perron que uous u' 
crestienes ⁊ que uous laissies uous 
mauuaise loy qne uous anes ilq̃s 
qi maintenue.lois li comencasi 
moustrer coment se loys estoit mau 
uaise le li monstra la ui̾te del eͥdan 
pile ⁊ la rachine dela creance. Seli 
dist tant ⁊ a ceuls don pais quil li 
creanterent tout outreement s rere 
uoir crestiente ⁊ a laissiẽr la loy 
sarrasine. Si enuoiã maintenant en 
la forest querre .ĩ. saint h̾mite qui 
tous les baptisa. ensi fulirdis ortans 
crestienes ⁊ fu apelles en non debaꝑ 
tesme la mer ⁊ pont lonor delui firẽt 
cil don castel chite fort ⁊ bele ⁊ fu 
apenee orcaniẽ. qͣnt il furent ꝯun 
nelment crestiene li rois la mer 
dist a ꝑerron bians dous amis ie ai 
fait gͣnt ꝑtie de ce que uous mere 
queistes. or uous pri ie que uoꝰ facies 
dune chose ma uolente ⁊ ꝑerrondist 
quil le fera ml̾t uolentiers sille 
pnet faire ie uous reauier dont fait 
li rois lamer que uous prendes ma 
filie a feme ꝑensi que ie uous saisi 
rai de toute ma terre sirefait ꝑer 
ron uous feistes ma reqneste dece 
que ie plus desiroie ⁊ pour ce q̃ uous 
le feistes ferai ie ce que uous mere 
queres ⁊ li rois len merchie ml̾t ⁊ la 
pucele fu maintenant mandee. si 
le fianca perron ⁊ brois li fist tan 
tost piendre a feint ⁊ leiour que les 
noces furent faites uint li rois 
huces a couit qni młt sesm̾uilla q̃li 
rois ortans estoit crestienes ⁊ne 
pour qͦnt il desi roit tant a auoir 
la ꝯpaigniẽ de perron que pource 
amil fu crestiens ne uaut il onques 
laissier sa ꝯpstignie ams fu mont 
uolentiers olui 
  la chite dorcanẽ furent les no 
Ices gns ⁊ plenieres si demoura 
ment perron la terre en gͣnt force t̃ en 
gͣnt pooir ⁊ ot .i. fu qui ot a non herlaꝰ 
⁊ fu chrs uillans ⁊ preus ⁊ qͣnt pierres 
fu trespasses la t̾re demora a son hobr 
roi dyrlande ou il engenra un fil qͥ ot 
snon argistres. cil fu sages durem̃t 
⁊ ot une fille ⁊ .i. damoiseł qui młt fu 
li rois lutes .uiii. iours pour la mont 
de perron. car il lamoit ml̾t ⁊ pͥsoit 
plus que chi quil enst onq̃s uen ⁊ de 
dens ces .uiii. iours qui li demonra 
nidist tant pierres unes coses ⁊ au 
tres ⁊ tant la monesta deihu̾ crist 
quil se crestiena ꝑ couent q̃ perrõ 
seroit ses ꝯpains darmes tant co 
me il niuroit ⁊ ꝓerron li creanta 
uolentiers ⁊ li tint loiaument son 
creant car tant come il uesqui lama 
il sour tous homes ⁊ fu li rois luces 
⁊ tout si home crestiene ꝑ la mones 
tement deperron. car mesire rob̾s 
deberron qui ceste estoire fͣnsiata 
de latin en franchois ⁊ la uraye istorele 
tiesmoignẽt enũ. Si inclintint longe 
qui en fu rois ⁊ ot a feme la fille sn 
sages durement ⁊ ot a non liector eil 
hector fuuns des millours chrs du mõde 
puis fũ il rois ⁊ ot la fille le roide nor 
gales a femẽ de celi engenra il loth 
dortanie qui puis fu rois ⁊ ot afeme 
le serour le roi artu damoisele bele ⁊ 
plaisant de celi engenra il iiii. fieus 
li ꝓmiers ot anon Gauains li autres 
ot non at̾e̾uains litiers ot non guer 
rehes ⁊ su chrs pnis ⁊ hardis ⁊ ałses 
sosfri paine ⁊ tͣnail li quars ot a nõ 
gaheries ⁊ li quins su mordres ⁊ tout 
cil qui le conurent dirent que ce fust 
li fieus auroi loth. Mais mait̾nõ fu 
quis fu fia fiens anroi artu ⁊ lengẽra 
une nuit en sa serdur. Si en fu mł̾t do 
lans ⁊ ce fu deuant ce que li rois artꝰ 
fust conrones. ensi poes sanoir ꝑ droi 
te generacion que mesire.gan̾. que 
on tint a si bon ch̾. fu don lignageis 
seph dabarimathie. mais chĩ se 
taist li ꝯtes aꝑler decesteligniẽ si 
torners a cele estoire quil auoit 
comenchie de ioseph ⁊ le uous demse 
N ceste ꝑne dist li 9tes q̃ qui 
osephes se fuꝑtis depertoᷤ̃ᷤ 
⁊ de farrain a qui il auoit 
comande a garder tant 
quil fust garis. si dist li ꝯt̾es quil eita 
tant entre lui ⁊ sa ꝯpaignie ꝑ maĩ 
tes iornees quil ne trounerent se 
ra li 9tes tout aꝑtement 
forest non car a celui tais tans eit 
la gͦnt bretaigne mlt pourement 
puplee de gent ꝑ la ou il uenent 
il anoncoient le uraie foi ihũ ci. 
⁊ la creance ⁊ sacies quil ne uint 
onq̃s ensi estrange lioi quil ne fist 
auq̃s sa uolente de tous chiaus quil 
trouoit entel maniere esrs iosephe 
gͣnt piere ꝑles estranges t̾res ⁊ ot 
laissiet ses menistres les uns charles 
S autres la pour preechier ⁊ pour 
a noncier la saint loy ily̾ crist. Se 
li prst a la ꝑfm talens d repairier 
a galefort ⁊ qͣnt il uint pres si uit q̃ 
li castians estoit amendes au double 
plus quil nestoit qͣnt ilsemꝑti. qͣnt 
iosephes uint a galefort si trouus q̃ 
sa serdur estoit trespassee de cest necle 
⁊ estoit ent̾ree en une abeie ioustele 
castel. mais galaad ses freres quil 
auoit laissie petite chose quant il 
sen ala aureuenir le trouua il ch̾r 
muilleus ⁊ auoit reten lordene de 
chrie de la mam. rasc̾. si sesm̾nilla 
mout dere quil le uit si creu. mlt fi 
rent gͣnt ioie cil de galefort a iosephe 
⁊ a son pere ⁊ a saꝯpaigniẽ ⁊ le re 
churent a gͣnt honor. si ne fu onq̃s 
faite si gͣnt ioie comeli dus ganors 
fitt aiosephe. car młt li plaisoit ce 
quil estoit uenus el pais ⁊ iosepheᷤᷤ 
demanda mout des theces galaad 
son frere ⁊ li dus ganors li dist quil 
etoit li miendres chr̾s detonte la t̾re 
⁊ li plus prendons de soncors quil 
conuenist a querre ⁊ qͣnt iosephes 
entendi ceste ꝑole si en ot ml̾t gͣnt 
ioie ⁊mieus len ama a son cuer 
fanenus a galefort auint q̃ 
Edens le ꝑmier mois q̃ iosẽphe 
al dondistume de hocelice qui fu puꝰ 
gales apeles li manderent quil estoi 
ent san seignour car lor rois estoit 
mors nouelement ⁊ pour de li proie 
rent il quil ior enuoiast tel segn᷑ 
qui fult disnes de porter courone 
⁊ qui eust pooir de tenir la t̾re 
qͣnt iosephe oi ce si se ꝯseilla au duc 
Sanor ⁊ nasciien quil emporoit 
fant ca᷑ se lñ t̾re demeure sans 
segnour il ne peust estre q̃ la t̾re 
ne uoist a ꝑdicion ⁊ pour ce uous 
pa ie que uous me ꝯleillies dun 
prendome que ie ipuisse enuoier ⁊ il 
dient quil se conseillieront ⁊ lendemain 
uous en responderons en laindemain 
enuuirent a lui se li dient sire nous 
disons sor nos ames ⁊ sor qͦnq̃s nous ce 
nons de deu que nous ne sauons nl' 
home si digne de tenir .i. roianme ꝯ est 
galaad ure freres ⁊ tant sacies q̃ noꝰ 
nele dusons mie tant pour lui come 
nous faisons pour den. O uous entaisies 
fait il car encore le demanderaiie a il 
lours. lors mande deuant lur xii. des 
plus picudomes quil sauoit en la t̾re 
⁊ qͣnt il furent uenu deuant bii si 
lordist ce quil auoit dit anduc ganoe 
⁊ a nascuen ⁊ Il dirent quil sen ꝯͣleil 
leroient ⁊ alendemain li rendroient 
respons de sa demande ⁊ il lordona le 
reipit a len demiain uinrent deuant 
lui ⁊ li disent cemeismes que li antre 
li auoient dit ⁊ qͣnt iosephes oice 
il aꝑella a son frere deuant lui ⁊ li 
dist bimus freres re uous ranest dou 
roiaume de hoce lice ꝑlelos ⁊ ꝑ le ꝯseil 
des pieudomes de ceste t̾re cat pour 
moi ne le fais ie mie ⁊ si penidie ie 
bñ quil auoit sens ⁊ bonte enuous 
pour receuoir nne si gͣnt honor ꝯme 
ceste est ⁊ cil sagenoille deuant lui 
⁊ en rechoit le don . au tiers iour 
apres se ꝑtirent de galefort nasciẽd 
⁊ ganois ⁊ galaad ⁊ en menerẽt 
au̾oet aus gͣnͣt ꝯpaignes de chrs ⁊ 
cheuanchierent tant ploriornees 
quil uiurent en la t̾re de hocelice 
⁊ furent illuet receu a mout gͣnt 
ioie ⁊ a mout gͣnt feste le iour dele 
pentecouste en une chite ꝯapelle 
palagre couronerent galaad̾ ⁊ fu 
sacrez ⁊ouis de la main meismerosephe 
nͣt la feste ot dure dou courõnemẽt 
tant ꝯlor plot gaiaad remest en 
la t̾re ⁊ fu młt amẽs ⁊ tant q̃ apres 
sa mort cangierent il la t̾re son non 
sie onq̃s puis ne li fu ul nons cangies 
ne ne sera iamais dant qu siecles du 
ra sist galaad prist afame la rome 
lienor ⁊ decelui lenor fu lidroite en 
ꝑesces en son tans qui fu ꝯpains dela 
talile roonde ⁊ aussi fu me sire yͣdaĩs 
ses fiens qui mont es plains desales 
bitres en la bataille qui fu entre le 
roi artu ⁊ mordret la ou cil mordres 
fu ochies ⁊ li tois artus naures a mort 
uniour cheuanchoit li rois ga 
laad ꝑmi une gͣnt plaigne ⁊ 
auintensi qui lot ꝑdu tous ses chiẽs 
Si quil issi de la forest a tele heure qͥl 
estoit amutie si que a paines pooit 
ꝑlamain de celni mordret 
⁊ lapelerent gales est lon nor de lii 
des lontaines illes ⁊ en li engenra il 
geureure au roi urien qͥtant fist de 
ot cachie toute iour a iournee seli 
il ueoir ⁊ ꝑse ꝑdi il son droit chomin 
⁊ala autimiers du nelande ⁊ qͣntil 
ot ale iusꝯ̃s amennit come cil qui 
ne finoit deslongier le lieu ou il qͥ doit 
aprochier . Si regarda ⁊ uit une fosse 
lee ou il auoit unfuardant aussi cler 
come sil ieust gͣnt plente debuisse a 
lumee il a proce celeꝑt ⁊ en ce quil 
les gardoit ⁊ pensoit a cele cose il oi 
unẽ uois qui li dist ha agalaad semi 
ami prochain fuissent chi anssi co 
me tu es ie ne sousfrise mie ceste 
dolour ne ceste angouisse si come 
iefais. qͣnt galaad̾ oicelui quile 
clame parent il endeuĩt tous es 
bahit̃ ⁊ ne pourãnt illidist cose qui a 
moi ꝑole dimoi qui tues ⁊ pour coi 
tues luirer a tel torment qnt trop 
le desir a sauoir. ie sui fait il symen 
uns tiens parẽs dont tu as maiñceᷤ 
bois oi ꝑler. si est en cest dolonr mis 
li miens cors pour espanir .i. pechiẽt 
que ie fis ia dit a perron. si as bñ 
oi dire quil ifu mais pour deu ⁊ pͦ 
moi alegier faitant que en ceste 
place aĩt aucune religion ou on de 
put nr̃ẽ scignor pour moi que il 
ꝑsa donche ꝑitie ait mͥchi de moi 
ymeu fait galaad uoirement 
Dai ie oimnaintes fois ꝑlerdetoi 
tu es mes parens pro chains mais 
orme di Se ceste dolour ou tu es te 
faura rele te dira fait spmeu. se 
tu me creantes a faire ceque ie te 
di iele te creant fait galaad ⁊ 
encore te feraire pls pour ce q̃ 
tues mes parens car ie iferai une 
abeie estorer ⁊ ferai ꝯmander en 
mon uiuant qͣ qͣnt ie seraĩ mors 
que isoie enterres ⁊ ce sera alegi 
mens a tame car ie sai bñ queli 
abeie amendera mout li tost come 
ie serai mors ⁊ cil len m̾chie młt 
lors dist symeu a galaadsaces q̃ ceste 
paine ne mest mie ꝑdurable.car 
sitost come li bons cs iueura qui 
sera apelles galaad pour moi uiss 
ter estainderã li fus ensenefiance 
quil naura en lui point de fu descan 
fement de huixure et en cel tans 
fauroit les a̾uentures qui en cest 
pais enuerront ꝑ la uenue don 
saint graal. stamͣt iaisse symen 
a ꝑler ⁊ qͣnt b rois galaad uit quil 
nẽ ꝑleroit plus si ent᷑ enson chemĩ 
⁊ sen reiũt ꝑauenture dont il estoit 
meus deuant ⁊ qͣnt il fu la benꝰ il tͦuna 
sa maisme m łt esmaie ⁊ mout descon 
fortee pour lui car il auoient paor 
quil ne li fust mes auenu en aucune 
maniere. Il len demain fist li rois mã 
der pres ⁊ loins ꝑ toute la t̾remachõs 
⁊ carpentiers ⁊ fist fonder la ou sy 
meus estoit unefbeie de la treurce ⁊ 
il iquist tout lestorement ⁊ toutle 
uiure as moines ⁊ qͣnt illes iot 
mis si ꝯuenables come il li plot si es 
sancha ⁊ acrut lelien tant comeil 
uesqm ⁊ qͣnt il fu trespasses de cest 
siecle on la torna en tel maniere 
quil peust demourer illuec ne tem̃t 
es. ans aincois quil pouresist puis 
larmoient ⁊ li misent desous lui 
une la me dor ⁊ fu ses hiaumes ⁊ 
sespee delees lui ⁊ sa courone fu a 
son chanes ⁊ apres imisent une tõbe 
bele ⁊ riche qui enques ne puet es 
tre remuee ꝑ home deuant ce que 
lancelos iuint qui len lena a gͣnt 
ꝑaine. Mais atant laisse li ꝯtes aꝑł 
Maus tous ⁊ retorne a iosephe 
nant iosephe ot corone 
sonfrere galaad ⁊ il se 
fu ꝑtis de lui il esra tãt 
quil uint a galefort ⁊ q̃nt 
ne ml onoit antroieri estes 
estoit mois ⁊ trespasses si enfiosephe 
mlt des conforces car mout amoit sõ 
pere de gͣͦnt a mor ⁊ il meismes fu ml̾t 
afebloies de icuner ⁊ deueillier. si a la 
ueoir le roi mordrain qui ml̾t ert ma 
lades ⁊ des haities il le salua ⁊ il li dist 
que bñ fust il uenus car mł̾t lauoit 
desire pour ce quil auoit este si lõge 
ment fors dou pais ⁊ il demanda a 
iosephe coment il li estoit ⁊ il dist qͥl 
li estoit miens quil ne soloit. ⁊ sa cies 
fat il que ie trespassera demain a 
heure deprime car tout ensi le ma 
hui li haus maistres mande. 
nͣt li roie mordrains oi cele ꝑole 
łiꝯm̃ca młt durem̃t a plourer ⁊ 
dist a iosephe sire puis q̃ uoꝰ melstis 
hes on de mounerai ie tous sens qui 
pour la mour de uous ⁊ pour le bñ q̃ 
ieisauoie auoie laissie ma t̾re ⁊ mõ 
ꝑais ⁊ pour deu ie uoꝰ pri q̃ uoꝰ me 
laissies aucune cose de ꝑ uous en ra 
menbrane de 9fort apres uĩe tres 
passement. ⁊ il dist que ce fera il 
mout uolentiers. lors ꝯm̃ca a pẽser 
quel chose il li porroit laissier lors 
li dist sire faites moi aporter lescu 
que uous portastes en la bataille 
qͣnt uoͦ uoꝰ ꝯbatistes encontre le roi 
tholomeum. ⁊ illi fist aporter tout 
maintenant cat iiauoit a des osoi 
ne ia ne fust ms iours quil ne le bai 
sast .ii. fois ou. trois. R relui point 
que cilescu fu a̾portes denant iosefe 
aiĩt qͥl ꝯmenta a sainitr ꝑ le nes 
si quil ne pot estre estanchiẽs. Il pͥst 
lestu ⁊ fistune crois deson sanc meis 
me puis le bailla auroi mordiain 
⁊ li dist sire ie ai fait en cest escu 
une crois de monsane meisme. sine 
deures iamais lescu quil ne uoꝰ sonie 
gne de moi. car la crois que ini faite 
duera tous iois anssi frece ⁊ anssi 
aqui il est uoes. ce est li bons galaad 
cil li prendera car aussi bñ come cis 
anera il enhui plus dehante cheuale 
Qis prist li rois lescu ⁊ le ꝯmẽtaa 
Abaisier mont doncement ⁊ dist 
tont enplourant ha a dieus beneois 
soies uous. lors dist a iosephe lireqͣnt 
uons me laissies si bone ramenbran 
ce de uous dites moi ou se ferai cest 
escn estoier car ie uorroie quil fust en 
tel lien on li bons chrs le trounast fai 
tes le metre fait iosephe la on nas 
Si metes lescu illuet carsans faille 
iour quil aura recen lordre de cheus 
lerie ⁊ lirois dist que si feroit il len 
rie qne enmns autres 
nouele come ele est orendroit tãt 
come li escu duera Ne iamais nus 
chr̾s qui soit nele penora a son col ⁊ 
pour ce ne soit mis tant hardis ꝗͥ li 
penge nisq̃s atant quecil i uiegne 
escus est plus m̾mllex dantres aussi 
cien se feta metre apres sa mort 
la uenta li bons ch̾rs suu. isme 
demain trespassa iosephes don siecle 
tout ensi come il lauoit dit deuant 
⁊ fu enteres. en cele abeie meistnes 
puissedi umient la cil descoce ⁊ em 
porterent le tors en lor tere pour 
nne gͣnt famine qui estoit Si fuue 
rites prouee ⁊ lestoire don saint 
graal le tiesmorgne que en la ue 
mie du saint cors uint en la t̾re 
tant debiens ⁊ de toutes choses qͥl 
disent uiaiement que ce auoit fet 
nr̃es sires ꝑ miracle delui ⁊ fuli 
tors enteroẽs en la beie de glay 
mais orlaisse li ꝯtes a ꝑlerdelui ⁊ re 
torne a alain le donsime des fiens 
Ꝙ dist li ꝯtes qͣntiosephes 
fu el trespassement dor 
siecle si quil ne pet ꝑler 
quil ne rendist la nat̾ele 
deite. Il regarda deuant lui ⁊ uit alãs 
qui pionroit de iours ⁊ de mus ⁊ qͣnt 
il uit ce li en fist chiere ml't dourble 
⁊li dist alain ponr coi ploures uoꝰ 
Sire fait il ie plor anssi ꝯmedoit 
faire lioelle qͦnt ele remaint sans 
pfistour carlors li coura li leussuf 
legierement. Sire tout ce dige p' 
uous qui esties mes paistres ⁊ ie 
ur̃e oelle ⁊ ore melaissies ⁊ uons de 
ꝑtes de moi cil uons gardera fait 
iosephes qui fera bons ⁊ loians ⁊ 
nõ mie paistres mescheans q lause 
soelle au leu. mais li u̾is paistres 
qui pour ses oelles deliurer li nra 
ꝯ son cors amort. Ial paistres tere 
gardra ⁊ metra entoi sigͣnt gane 
que li amemis ne pora metre la 
inctin. Lors fist iosephe aporter le 
saint uaissel ⁊ dist a alain ie bens 
mauest de cest saint uaissel ⁊ distn̾ 
dont ihn cast rauesti mon pere ⁊ 
qͣnt uoꝰ ꝑtires de cest siece uous 
omporres rauestir qui q̃ uꝰ uorres 
⁊ cil recuit tout maintenãt le uaissel 
anłt lies ⁊ mł̾tioians de ce quil lia o 
nͣt io sephessi trespasses troie 
alains sen a la hors don pais ⁊ 
en mena ses freres olin qui estoient 
marie fors seulement un qui auoit 
a non Iosue. Icil nauoit encore mie 
feme ⁊ estoit uns des plus binꝰ ch̾rs 
dou monde ⁊ celui que aainsamoit 
miens de tous ses frere qͣnt alaĩs 
se fu ꝑtis degalefort si parent li de 
manderent quele ꝑt il iroit certes 
fait il ie ne sai ou fors on auenture 
me menra ⁊il enmena ses freres 
⁊ cent de ses parens ⁊ dist q̃ de cele 
lignie puepliroit il une gaste t̾re 
sil le trouoit ⁊ iferoit de tout sõpooit 
seruir ⁊ honourer ihñ crist. Tant 
ala alains en tel maniere q̃ auẽt᷑e 
le mena en .i. estrange roistume ou il 
anoit plente de moiene gent ⁊ se 
melloient poi fors de t̾re ailtiuer 
⁊ la pelloit on le roiaume de la t̾re 
forsine ⁊ estoit li rois de la t̾re mes 
creans ⁊ demouroit acostumeem̃t 
en une soie chite con apieloit man 
te q̃nt alains uint en la chite qi 
maante estoit apellee li mescreãt 
qui uirent la ꝯpaignie sen esm̾uil 
lerent mout pour ce quil les uirẽt 
aus pies ⁊ en poures uestimens ⁊ 
qnt calafres oidire quil i auoit 
gent uenu nouuelemẽt ẽ sa t̾re 
sꝯmanda que on li amenast ⁊ õ 
ffist ⁊ qͣnt il les uit il lor demanda 
delor estre ⁊ il dirent quil estoient 
crestien ⁊ ne de la chite de shr̾m. ⁊ 
qͣnt il oice si demiũda li q̃ls estoit sires 
daus ⁊ il li monstrerent alain ⁊ 
al ħ dist me saries uoꝰ a ꝯseilliẽr 
de ma maladie sire fait il oil se uous 
faisies ce que ie uoꝰ ꝯseilleroie. Ie uoꝰ 
quideroie rendre sain ⁊ haitie dedẽs .iii. 
iours se uoꝰ me faites ce fait calafes 
uoꝰ ne me demanderes ia chose que 
ie ne face . ⁊ coment uous entroirai 
ie fait a lains uous mẽ poes bñcroire 
fait il car il nest riens el monde q̃ ie 
ne feisse pour sante auoir. ꝑ foi fet 
alains dont uous dirai ie quil uoꝰ 
connenta faire ⁊ se uous nele faites 
iamais ne garires. ordites fait li 
rois ⁊ sacies tout uraiement q̃ iele 
ferai. Rcos dist alains se tu ueus 
iamais gatir il te coumẽt laissier 
le loy sarrasine. ⁊ ardoyr les ydoles 
que tu as si longemẽt eonrees ⁊ qͣnt 
tu auras renoie lanemi s en qui loi 
ens tu as longement este . tu recene 
ras la ley ih̾u cust ⁊ seras bnptisies car 
autrement ne porroies tn estrebõs 
crestiens ⁊ qͣnt tu seras crestiens iete 
m oustertai .i. saint uaissel de qui ue 
oir tu seras seulement mondes ⁊ ga 
ris de ta meselerie que tu frs si quil 
ne parra ꝑas a toi que tuia aies 
este mesians ⁊ se iẽ ne fais ce q̃ iete 
di ie otroie que tu me faces le chief 
coper ⁊ a tous mes ꝯpaignous anssi 
nͣt li rois qui mont estoit desirãs 
D ganison auoir oi la ꝓumesce 
q̃ culi faisoit si sen esm̾uiłi̾a mlt ie 
ferai fait il ce que tu me ꝯseilles. 
mais bñ saces urciement setune 
fais ce que du me proumes ie frrai 
de toi si pit iustice quil ensera ꝑle 
⁊tous iours nistis. Rois dist alains 
faide moi quanques tu uorras se tu 
ni es garis dedens le iout meisme 
q̃ tuseras crestiens lors fist li rois 
nͣt li roiammes de E dun mois 
a batre le temple on si dieu estoient 
cuitiue ⁊ s oure ⁊ ap̾s fiłt les ꝓdoles 
ardoyr ⁊ qͣnt il ot fait destruire tou 
tes ces coses on on pooit entendre 
le loy paiene. Lois fist alais ẽplir 
une cone daigne toute plaine ⁊ qͣnt 
ele fu beneie ⁊ porsegnie si ꝯ9ele de 
noit li rois calafres entra dedens ⁊ 
rec̾hut baptesme dũ ꝑnoire ꝗͥ estoit 
apelles alphasain ⁊ ponr lamont 
de celin am estoit sainte cose apel 
lerent il celmi le roi alphain ⁊ qͦͣnt il fu 
baptines alains aꝑorta le saint uais 
sel ⁊ il li auint si bele auenture que 
tout maintenant comeli rois le uit 
il fu garis de sa meselerie ⁊ qͣnt iluit 
quesi bñ l estoit anenu ꝯuil ne qui 
doit pas quil idenst anenir. Si dist 
que uoirement estoit ce sainte cose 
de cel uaissel ⁊ que cil qui le portoiẽt 
estoient des menistres iliu crist. Si 
deuint niaintenant ꝓour cele mi 
racle si preudoins quil fist toꝰ chitiꝰ 
ochire qui crestiien ne uorrent dene 
ꝑ coi toute la t̾re fu conu̾tie en maĩt 
S la t̾re forainte estoit ensi ꝯn̾tis 
a la loy nr̃e seignour li rois dist a falaĩ 
alcin biaus amis ie uous requier p 
deu que uous fanes une cose que ie uõ 
requerrai . Sire dist alains ⁊ ie le 
ferai se ie le puis faire alain fait li 
rois ce que ie uous requier. Si est q̃ 
li saintismes uaissiaus demeurt en 
ceste t̾re ⁊ sacies se il uons plaist q̃ il 
iemeurt ie iferai .i. castel fort ⁊ bñ 
seant ꝑour lamour don saint uaissẽ 
⁊si ferai en core plus pour lamour 
de uous qui uons tornera a gͣnt 
bonte ⁊ a gnt honor. Ie donrãĩ a 
iosue urẽ frereme fille a feme ⁊ li 
la irai toute ma terre si qua mon 
uiuant le cors nerai pour cant q̃ 
des oremais soit cis uaissiaus en 
cest pais ⁊ alains dist auil uielt 
bñ quili remaigne car ansi auoit 
il en pourpens de reuestir ent iosue 
apres samort ⁊ li rois a fait dout 
maintenant uenir sa fille deuãt 
lui. si le done aiosue ꝓuis fist sour 
une aigne rai̾e fermier .s. castel fort 
⁊ bñ seant ⁊ fist dedens faire bel ꝑa 
lais ⁊ bele maison. Si que a paĩnes 
peust on plus rice trouuer ⁊ qͣntil 
fu fermes il trouerent a une des 
portes letres u̾meilles nouelemẽt 
escrites qui disoient ois castians 
doit estre apelles torbenyt ⁊ ces̾ 
letres estoient escrites en cadeu ⁊ 
corbenyc uaut au tant en cadeu 
come en rancois cest sarotisne uais 
sel qͣnt il uirent le non escrit sidm̃t 
quil ne plaisoit mie a nr̃e seignor 
que li cat̾tiaus fust autrement apel 
les. si lapellerent tout maintenãt 
corbenyt ⁊ firent uenir gens de 
dens pour pupler le castei̾ ⁊ qͣntil 
lorent puple ili aporterent le saint 
uaissel ⁊ le misent en une cambre 
en haut dedens le maistre palais Il 
diomence apres que li sains uaissel 
fu aportes el ꝑalais. li rois comãda 
que les noches fuissent de iossue ⁊ 
de sa fille ⁊ eles si furent ⁊ a celui 
iour le saisi li rois de toute sa t̾re ⁊ 
en celui que les noces furent faites 
furent tout raompi cil qͥ estoiẽt 
el palais de la gͣce dou saint uaissel 
⁊ dela gͣre nr̃e segnour en tel ma 
niere quilm̃ ot̾ celui qui ni enst 
tous les bians mengiers que bouce 
peust deniser. Celenint iut iosne entre 
lui ⁊ safeme en samnble en nue cãbre 
a ual ⁊ engera aminadaꝑ qui fu rois 
apres iosue de tout le roiaume q̃ on 
apelloit la t̾re foraine 
ele nut nit li rois en son mais 
Etre palais ⁊ li fu fais ses lis ml̾t 
bians ⁊ mout rices alsoir qͣnt il fu 
endoimis ⁊ il ot dormi mne pieche 
si sesueilla il regarda denant lui t 
uit le saint uaĩssel couert dũ uer 
mel samit ⁊ uit deuant .i. hone 
quil ne conissoit mie ensamblance 
de prouoire. qͣnt il est el setre de la 
messe. Si iot entour lui plus de mil 
uois qui rendoient gͣce a nr̃e seignꝰ 
celi sambloit ⁊ ooit ẽntour lui .i. bruit 
⁊ .i. debaceis de pennes aussi gͣnt co 
me se tout li oisel dou monde ifiussẽt 
et qͦnt cele loenge fu remese ⁊ li uais 
sians en fu portez la dont il ert ue 
nis uns homs aussi ꝯme toꝰ ẽflames 
en bint stu toi alphai ou il gesoit 
tlidist rois en cest palais ne doit 
gesir ne tu ne autres car apaĩnes 
uuroit uus homs morteus demou 
tr ou li sains uaissians fust ensi 
honoures. come tu as uen ⁊ tu as 
ent trop dͣnt hiardement qͣnt tu 
ibenis gesir ⁊ nr̃es sires uent que 
uemianc̃e en soit puse lors laisse 
coure .i. glaine quil tenoit ⁊ le 
fiert ꝑ ambes deus les quisses si 
auilpãrut outre ⁊ dist curoi or es 
gardes si se gardent li atre quilne 
temaignent el palais auentureus 
Car bñ sacent il uraiement aui des 
oreenauant igerra il nempnet 
escaper quil mꝰ muire ou amilne 
semꝑte a houte sil nest outrement 
bons d̾pis ⁊ lors sempart ⁊ retrait sõ 
glaine a lui ⁊ al retraire quil fist se 
pasma li rois del angouisse quil sent 
⁊uit le remanant de la mut si angois 
sens quil quidoit bien morir ains q̃ lẽn 
demain uenist ⁊ alendemain su iour 
qͣnt li baron uirent le roi si naute 
si ne furent mie petit espoente seli 
demanderent coment celi estoit ane 
nu ⁊ il lor dist. ha a bel segnour por 
deuostes moi de cest palais delimem̃t 
car li liens iest si dignes pour le repair 
dou saint uaissel auenus sans le 
congie dou laut maistre nesi doit 
repõser. Et sacis que cis palais a 
plus haut non que uous ne quidies 
car il a a non l palais auenturens 
⁊ ꝑdroit car auentures ⁊ m̾noilles 
i auentont plus quen autre lui ce 
sacies uous 
dssi enseigna li rois le non duꝑa 
lais a cens qui ne le sauoient pas 
⁊puis fu ensi apeles pour lauentẽ 
quil auint an roi cele nuit si m̃t 
ꝑuis mains cqrs aui iuoloit demo 
rer. mais sans faille nusnidemora 
qui an matin ne fust trounes mors 
iusques a tant que me sire gauaĩs 
li mes au roi artu uit. ołm mo 
rut pas sans faille . Mais iot tãt 
de laidure ⁊ dehonte quil nẽ uosist 
auoit autant en pour le roiaume 
delogres ⁊ li rois alphasain ne uesqͥ 
pas plus de .x ioms piis amlfa 
nautes ⁊ trespasserent en .s. iout 
entre lui ⁊ alain ⁊ furenc enterre 
li uns deles lantre en leglyse de cor 
benot. N̾p̾stint li rois iosue sat̾re 
uignereulement ⁊ ap̾s lus regna 
ses fiens aminadaꝑ qui ot une des filles 
auroi hicet de la gͣnt bretaigne de cẽni 
damoisel ⁊ ie cele damoisele issi li rois 
ketelois chis preus ⁊ hardis a dieu ⁊ 
an siecte de celui katelois issi mantral 
fuent tout apelle ensorn õ pecheor 
hil lambor fu prendonis ⁊ ama 
Ideu seur toutes coses ⁊ fu ml̾t bõs 
ent de tous leur poirs a uniour amĩt 
aue li rois lambor ⁊ li rois brullãs 
orent gͣns gens assamblees de les 
le marine ⁊ ĩꝯmencierent la bataille 
⁊ sen fui tous seus uers le marine ⁊ 
nouelement ariuee.Si estoit li nef 
si bele ⁊ si nche come li ꝯtes a deuise 
cha deuant car ce fu cele nef meis 
de celui manai ilłi li rois mambor 
tout cil furent toi ⁊ tmient t̾re ⁊ 
ch̾rs cil auoit im sien uoisiĩn qui 
marchissoit ⁊ lui ⁊ auoit este mout 
tiches sarrasins. Mais crestiens estoit 
deuenus nouuelement il senteeghroi 
gns ⁊ m̾uilleuse les unes gens en 
contre les autres ⁊ tant queli rois 
brullans fu ontreement desconfis 
qͣnt il ifu uenius si tremia une nef 
me que nasciien uit en lille ꝑ due. qͣnt 
li tois uunt ala riue si sailli en la nef 
⁊ qͣnt il uit lespee qui gesoit sourle 
lit il le prist ⁊ le traist hors don fuent 
donfuerre ⁊ sen reuient a riere ⁊ 
trouua le uoi lambor ⁊ qͣnt li rois 
brusians le uit il le feri de desour sõ 
hicume si fu li espee si trenchans 
qͥl fendi le roi ⁊ le cheual iusq̃s ent̾re 
steus fu li p̾ͥmiers coups de celeespe 
e̾ enla gͦnt bietaigne si en uint si 
gͣns ꝑsecutions eñ la t̾re degales 
p̾our ln uẽniance douroi.lambor 
a dioirs amoit tant, que de gnt tãd 
les t̾res as labonreurs ne furent 
gaaingnies. sie li arbre nepoeterent 
fruit. Ile en aigne tie trouoit on 
ponisson se petit non ⁊ pour ce fu 
cele t̾re apellee li terre gaste quãt 
brillans uit que lespee tailloit si bñ 
il se ꝑensa quil retorneroit pont le 
fnerre ⁊ il si sist ⁊ si tost come il pris 
le fuerre il chei mors deuant lelit ⁊ dirẽt 
cil qui a dont uirent ceste cose quil 
estoit mors ꝑ le pechie del esꝑee fire 
Si demoura li rois illueãs tant q̃ 
une pucelen geta hors car il ni auoit 
homesi hardi en lost qͥ osast entret dedẽs 
lanef pour les letres don bort quileᷤᷤ 
desfendoient si come li ꝯtes la deui 
se cha en ariere ⁊ ꝑ ceste roison q̃ie 
uous ai conte furent li doi roiame 
qͥmarcissoient les uns as autres gałte 
pͥs lerdi lambor regna pellehẽ son 
fil qͥ fu mehaignies en . ii qͥues en 
Innebataille ⁊ pour le inchaĩg al re 
chut en cele bataille lapelietent toc 
cil qui le cõnurẽt le roi inehaigne 
pᷤ ce qͥlne pot ganr dela plaie deuãt ã 
galahalt li trẽs bons chp̾s leuint ui 
liter. Mais lors sans faille geri ił. ⁊ 
decelui descendi uns rois qui ot a non 
pelles biaus ch̾ers durement ⁊ preᷤᷤ 
hardis cil ot une fille ꝗͥ passa debi 
stute toutes les femes qui onãt 
fuissent en la gͦnt b̾taigne. Se ne fu 
seulement la roine genieure ẽ oele 
Da moisele qͥ tant ertbele engenrs 
lancelos galaad le tres bon dy qui 
mist afinĩes auentures dou saint gͣa 
en la gͦnt bretaigne ⁊ p᷑ ceqͥl eit nez 
enpet̾hie ni esgarda ꝑas nrẽs si 
res ains esgarda aia haute brm̃e 
dont il ert descendus ⁊ ala bone bie 
⁊ an bon ꝑꝑosoment iͥl anoit fr̾otroia 
nr̃es fires ꝑsa bone oeure tant de gͣce 
A mist aufin tontes les auentures ou 
h autre auoient faili Mais ci laisseli 
ꝯtes aꝑler delebrance alain car ore 
enabñ denise ce quil uoloit dire si ret᷑ue 
apler decelidome le fil au duc nascĩe 
narpus li fiens celi dome qͥ estoit ia 
baus bachelers qͣnt iosephes fuent̾ 
res nascien remest anoec le roi mor 
usm pour lui faire ꝯpaignie ⁊am̃t 
ensi que entre lui ⁊ sa feme ⁊ la̾ ẜe 
ne mordrain trespasserent en un 
he dist li ꝯtes q̃ qͣnt iesefeᷤᷤ 
fu trespasses de cest siecle 
ĩ a son trespaisemẽt fu 
nasciien ⁊ cchoome ⁊ 
iour de cest hecte ⁊ les .ii. dames 
furent en fonies en labeie meismes 
ouli rois mordrains ert. Mais a 
nastiien ne ꝑlot mie quil ifust mis 
sins se fist metre asses pres dilluec en 
une ꝯbeie ⁊ li rois moidrains fist 
auoet lui porter lescu ⁊ fu laissies 
en labeie ou maint ch'̾r le uirẽt ꝓuis 
3 ͣus on q̃s puis mis ne le pendi si sõ 
colqui nese repentesist car liun moroi 
enc malement q le metoient aleur 
cols ⁊ li autre naloient pas longem̃t 
qͥ uefrsẽt meliaignie en aucunẽma 
niere ⁊ ensi repairoit tout dis hescus 
nisq̃s atant que galaad libons chr̾s 
ibint ⁊ le pendi a son col. Maisoilai 
rons del escu a ꝑler tant que liens ensera 
Si uous dirons deceli doine 
nͣt celidome se ꝑti de son pere il sen 
Cala entre lui ⁊ narpus en la t̾re que 
li rois li auoit donee ⁊ fist chr deson fil 
cel an meisme ⁊ tint sa t̾re sĩ empais 
quil not onq̃s uoisin qui enu̾s lui osast 
guere esmouoir. Il ama dame dieu 
de tout son cuet ⁊ fist aumosnes as po 
ures gens Il sent tot le ceurs desestoil 
les ⁊ dastrenomie tant q̃ ce eit m̾uelles 
⁊ ꝑce pot il auq̃s conoistre des coses qui 
estoient a auenir dont ili auint une 
gͦnt auenture car il esgardoit une fois 
es cours des estoilles si uit aꝑtemẽt 
une gͣnt fanime en la gͣnt bretaigne 
Si gͦnt quil encouueuroit maintes 
gens a morir ꝑ defaute qͥl ne trouetoi 
ent nulc uiande lors dist a son senes 
cal ales prendre tot mon tresoir en q̃l 
lieu quil soit si enfaites de tout a cater 
ble ⁊ forment.ceites fait li senescaus 
nous en auons .ii. tans quil ne noꝰ 
en couuiegne. sie uous caut fait li rois 
car ensi me plaist que uous le facies 
⁊ cil le fist tout ensi come il lauoit 
comande. si fist acater pres ⁊ loms 
ble ⁊ forment ⁊ le fist garder 
eceste cose q̃ li rois fist ꝑlerẽt mlt̾ 
⁊ loing ⁊ pres ⁊ disent entreꝰ chis 
rois quide morir de fain ⁊ sẽ gaberẽt 
asses entreus priueem̃t. Mais il sen tĩ 
rẽt puis pour fol ⁊ lui pour sage car 
a inł q̃ li aus fust passes am̃t que en la 
t̾re de bretaigne uint si gͣns chierted 
⁊ si gut famine de tous biens quil en 
morurent asses de fain lors en uint 
ͣt .l. sesne oirẽt cest̾e nouele si prisẽt 
qͥl itrouueroient ensi disoient cil qne 
toꝰ gͣns gens ⁊ cheutꝰ ⁊ armes en cele 
nuit meisme quil furẽt entre en mer 
aiũt a celidoine quil regardoit es es 
toilles si uit q̃ li sesne uenoient sorlui 
a gͣnt ost ponrlui desireter. lors ẽuoia 
ꝑ toute sa t̾re ⁊ manda as batons ⁊ 
as ch̾rs q̃ delui tenorent t̾re qͥl fuissẽt 
autiers iours ⁊ lui a .i. castel ꝯͦ scoit 
sour la mer ou il auidoit que li sesne 
aruiaissent si sesm̾ullierent mout 
q̃ li rois uoloit. si se hafterent tant de 
cheumichiet quil uinrent au castel 
a heure de prime ou li rois estoit uen̾ 
ani la les atendoit qnͣt il furẽt tont 
assamble si lordist li rois. segn᷑ saues 
trouneries asses de tous biens 
Uns messages as sesnes ⁊ lordit de uoꝰ ẽ 
uolies aler en la gͣnt bretaigne el roia 
me aue li rois celidomes tient uons 
CLaseil entrẽ qͥl porroient faire cãt qͥl sa 
corderẽt a ce qͥl ioient a force de gẽt ẽ toi 
anme ⁊ destruiroient tout le p̾ais ho 
mes ⁊ femes ⁊ prenderoient les bñs 
si feroient il ⁊ se misent en la mer a 
uꝰ pour coi ie uoꝰ fii mandes ã si gͣnt 
hałte nenil font til se uoꝰ nele nꝰ dites 
⁊ il lordist. sacies segnour qne anuit 
au p̾mier songe aruieront li sesue 
ses cest castel a si gͣnt force ⁊ a si gͣnt 
gent que sil pueent uenir s t̾re᷑ saĩ 
⁊haitie ie uous di qͥl atont en poi 
deure cest pais gaste ⁊ essillie aceqͥl 
ont .iiii. homes en contre .i. des nos. Or 
esgardons q̃ noꝰ porons donq̃s faire 
car noꝰ somes orendroit en point de 
ꝑdre t̾re ⁊ honour se dieus ne noꝰ aide 
qͣnt narpus qͥ riens ne sauoit de ceste 
cose oi son pere. Si dist sire sour ceste 
chose uꝰ porro on bñ ꝯseilliẽr chi denãt 
a uneforest gͣide ⁊ haute la ou nõ en 
t̾rons sempres tout arme si tost ꝯme 
ilsera sunitie ⁊ les arendrõs tant 
illuot quil serõt hors des nes ⁊ qͣntil 
les auront .i. poi eslongies noꝰ les as 
saurõs les uns deuant ⁊ les antres 
deriere si qlne porrõt reue:it a lor nes 
⁊lois les u̾res si hesbahis ⁊ se esꝑ 
dus qͥl nanront ia enens deffensse ⁊ 
entel maniere porons uenir an 
desus daus . N cel ꝯsel sacorderẽt 
tout cõminelm̃t ⁊ diẽt q̃ natp̾ a młt 
bñdit ⁊ qͥlneuoient pas ꝯmẽt ũ puissẽt 
retorner en nule inainiere ne escaper 
ansoir qͣnt il orent mengiet il p̾sent 
lor armes ⁊ sen issuẽt du castel tout 
fer arme ⁊ se misent en la forest 
au plꝰ pres dela rine quil porent ⁊ 
laissierent el castel une ꝑtie de 
lorgent ⁊ qͣnt les nes furent ari 
uees dauãt le castel ⁊ il furent demn 
a t̾re ⁊ issudes nes il se traissẽt bꝰ 
une praerie ⁊ lor seignor dirent ⁊ 
lor estuiers qͥl a portaissent lor ar 
mes ⁊ cil sen uont as nes ꝓͦ faire 
ce que on lor ot ꝯmande ⁊ qͣnt cl 
qui estoient en la forest uirẽt lor poĩt 
il lor laissẽt les cheuaus coucre ⁊ les 
ferirent si duremẽt de tontes ꝑs 
qͥl enu̾serent maint ꝑ t̾re ⁊ qnͣt 
il se uirent si sonspris si uorrent 
retorner a lornes mais il ne porẽt 
car il trouerent les autres qͥ lor 
uĩrẽt al en contre qͥsefierẽt en aus 
⁊ lordonerent gͣns conx des espees 
trenchans si qͥl les font uerse a 
t̾re menu ⁊ souuent ⁊ qͣnt cil ui 
rent ce si retornerẽt u̾s le castel pͦ 
entrer ens car il quidoient q̃ tont 
cil don castel fuissent hors ⁊ qͣnt il fu 
rẽt p̾s de laporte si en contrerẽt cens 
qui en issoient tous fer uestus ⁊ toꝰ 
armes ⁊ la lune si luisoit dere si ql 
sentre conissoient bñ si cournamaĩ 
tenant la desconfiture sour ceꝰ de 
saissoingne a ce quil estoiẽt desarme 
⁊ esbahi si durem̃t ql nẽ ueneist 
nul qui ne fust ochis 
sisi fu garandie la t̾re deceldoine 
ꝑson sens de .ii. choses ⁊ le famine ⁊ 
deses anemis si enfu celidomes ml̾t lies 
⁊ sen repara Dont il estoit uenus ⁊ qͣnt 
ce uint quil dut morir il se fist ent̾rer en 
lachite de kamalaoth ⁊ narpus tint la 
t̾re apres son pere. Et ot .i. fu̾ qͥ ot a nõ 
nascuen. Entelui na̾scĩen qui regna 
apres son pere se herberga nres sires 
si naturelment que acelui tans ne 
seust on nul plus prendome delui ⁊ de 
celui nasciien issi uns auttes rois qͥ 
ot a nõ alains li gros cil uolsist mier 
estre detrenchies qͥl feist nne chose qͥ 
desplent a nr̃e segnour. li autresrois 
q decelui alains iss ot non ẜsaes ⁊ fu 
peudoms ⁊ loiaus ⁊ honer̃ son createz 
⁊nelecoureca ouñs a son essient. Li qͥns 
rois qui de celui psaie descendi ot a nõ 
entam bons ch̾rs ⁊ preus ⁊ hardis ⁊ 
p̾ndõ plus quenus homs. Cil honera 
sainte eghise de tout son poir. Cil seꝑti 
dela gnt̾ bataiue ⁊ dona a .s. si en frere 
sa terre ⁊ sen ala en gaule ⁊ prist la 
fille marinoeus dont il ot le roiaume 
de gaule. sil uesqui longement ⁊ ot 
.i. fil qui ot a non lancelot. Cil se ꝑti de 
gaule ⁊ sen ala en la gͣnt bertaigne 
⁊ pust afeme la fuie au roi dyrlande 
⁊ot la t̾re qͥ a son pere auoit este ⁊ en 
fu rois. Cil rois qui lancelos fuapelles 
ot .ii. fieus ⁊ furent ambedoĩ roi ⁊ ot a 
non li uns bans ⁊ fu tois de benoyc ⁊ li 
autres ot a non li rois bohors degans 
nes.Li rois bans ot .ii. fieus dont li uns 
su apelles lanceles don lat ⁊ li siitres 
su bn̾stars ⁊ ot a non hestor des mares 
⁊ses freres li rois bohors qui fu tois de 
gansnes ot .ii. fiens dont li uns fu 
ãpelles lioniaus ⁊ li autres bohors 
mais de celm lancelot qui fu peres 
autoi ban aiũt une mlt gͣnt m̾ueille 
qui ne fait mie a onblier en conte 
ains fait bñ a rementeuoir ⁊ si uoꝰ 
dirai quels ele fu 
Ons fu que li peres sturoi ban fu 
mlt prendoms que entout le pais 
not plus prendome delui. deles un̾e soie 
chite auoit un castel que on fipieloit 
bele garde ⁊ une dame manoit qui 
estoit feme an cousin le roi lancelot 
Cele dame estoit la plus bele dame qui 
fust en la gͦnt b̾taigne ⁊ auoet tout 
ce estoit ele si bone dame ⁊ si sainte 
⁊ si religiense quele auoit tous ious 
apres sã char la haire uestue ⁊ tout 
autressi come li clarces dou chierge 
ne se puet celer qͣnt il est sout le cande 
ler con ne le uoie. tout stussi ne se puet 
celer biautes dame conne le sace 
car cil quiles uoient ne conoissent 
pas lor cuers ⁊ pour ce q̃ li rois lauc̾ 
ie conut de si bone uie sacoitail de li 
⁊ le uint sounent ueoit pour le gͣnt 
łt lama li rois ¶bonde de li 
⁊ la dame lui si lala sonuẽt ueoir 
tant q̃ malegent qui estoient plain 
de maligne esꝑit noterent ceste cose en 
mal ⁊ disent que li rois la moit defole 
amour ⁊ tant ꝑlerentde ceste chose q̃ li 
maris a la dame qui consins estoit Et 
tes se ie estoie come uꝰ ie mẽ uengeroie 
celot uons des honeure de urẽ feme cer 
cerces fait li rois ie mesm̾uel mout se 
il le fait. ⁊ seie sauoie urmemẽt qu il 
pour cachast ma honte si ꝯon me dist 
ie ne lairoie en nule maniere q̃ ie ne 
mẽ ueniasse. or uoꝰ empoes uengier fait 
cil car ilest ensi ꝯie di ⁊ ie uous creãt 
come ie en ueniai en lieu ⁊ en tans 
ensi laissierent ces ꝑoles ⁊ il estoit qͣ 
resmes ⁊ estoit pres dele pascha si q̃ litãs 
de la passion estoit entres ⁊ li rois lancelꝰ. 
uenoit casanour ueoir la dame ⁊ se il 
n uenoit la dame aloita lui si se delitoi 
int tant enseruir nr̃e seign ᷑ q̃ restoit 
m̾ueilles. Le iour de la crois aouree a 
uint tont droit que li rois entra en la 
forest ꝑilleuse ⁊ fu mis pies ⁊ en lãges 
soi tiers de ꝓpaignons li dus le sieui 
come cil qui sen uoloit bengiẽr de la ui 
lounie qͥl auoit empensee si auint que 
li idis sot fait ꝯfes ⁊ ot oi leseruice 
dou iour ⁊ senissi hors ⁊ ot talent de 
alanc̾ enoipler ⁊ lidist un siens freres 
sire młt ꝑoes estre dolans que li rois lan 
fait il que ie men uengerai li tost 
boire. Si tourna a une fontaine qͥ 
pres dillues estoit ⁊ en ce quil fu abais 
hes pour boire li dus li uint ꝑderie 
re ⁊ trait lespee ⁊ le feri siourement 
quil li fist le chief uoler en la fontei 
t qͣnt lidus uit la teste Ene 
qui estoit en la fontaine il li sam 
bla quil nestoit en core mie bñ uẽgit 
de lui sil ne faisoit dou cors tant de 
pietes que nurs ne le pens conoistre 
lors bonta ses mains en la fõtaine 
pour tͣirent le cief ⁊ maintenñt en 
am̃t une tel miracle que li cagne qui 
denant auoit este froue come glace 
comenca aboulir agͣns ondes ⁊ estoit 
si tande que li dus en ot toutes sez 
mains escandes ⁊ arses aincois ꝗ 
les penst traire hors ⁊ qͣnt il uit ce 
sot bñ quil auoit malemẽt esploitie 
⁊ q̃ dens estoit courechies a lui pon 
sen pechie dou prendome qͥl auoit 
chis ⁊ dist a ceus qui auoet lin estois ⁊ 
metes tost cest cors ent̾re. car seon 
sauoit que Ie lensse ochis riens ne 
me garandiroit q̃ ieuernornsse. qnt 
cil oirent cele ꝑole si enfomrent 
cors ꝑ deuant .i. h̾mitage ⁊ sen ra 
lerent aleur osteus ⁊ qͣnͣt il furẽt ds̃ 
il en contrerent .i. enfant qui sen a 
fuioit ⁊ dist au duc. sire ie uoꝰ scioir 
noueles m̾uilleuses les tenebres 
sont si gͣndes enbrẽ castel q̃ nusam 
iest ni uoĩt gonte ⁊ ce auint orendron 
nͣt li dus oi ceste ꝑole si dist a ses 
homes q olui estoient bel segnor 
mal auons esploitie. Site font si ho 
me alons antre ꝑt. certes fait liꝰ 
nõ ferai ains saurai q̃ee est. lors ci 
ala tont droit a son castel ⁊ qͣntl 
uint la si tromna loscurte signde 
quele estoit ꝑ tout le cartel espãdus 
qͣnt li dus dut entrer en la porte. si 
chei une ꝑtie des crestians sor lui 
a heure de miedi 
⁊ enfu acranentez ⁊ iont cil qui 
olui estoient qui auoient este il 
felome faire. ensi uenga nrẽs ieᷤ 
le roilancelot del duc qͥ ꝑ sa felonie 
lenoit ocis. Et honli la fontaine 
uusq̃s a tant que galaad li fiens 
lancelot iuint ⁊ encore en auur .ii .i. 
gͣnt mira cle qui ne fu mie iouis 
biaꝰ de cestui . car qͣnt ot sorlun une 
tombe mise il enauĩt si gͣnt mucille 
aussisains comedenãt ⁊ qͣnt li antres lũs uit 
ce si fist aussi come ses ꝯpains auoit fait 
⁊lois firent li doi lion pais si bone que 
onq̃s puis ni ot mantalẽt. aĩs se conchiẽ 
rent li uns au chief de la dombe ⁊ li au 
tres ad pies ⁊ prisent la tombe ẽ gar 
de autresi come sil eussent paor con ne 
le remuast. ⁊ maintes fois auĩt puis 
q̃ qͣnt ch̾ ibenoient pour garir dauciq̃ 
ne cose il mpoient a touchier pout les 
lions qͥ le gardoient ⁊ qͣnt aucũs ibo 
loit uenir a forthe. si lochiorent li lion 
sle ia ne fust ne iours ne muis q̃ la tõbe 
fust sans lun des.ii. lions. car qͣnt il 
auoient fai si sen aloit li uns en 
proie ⁊li autres demouroit pgarder 
le tombe ⁊ dura ceste m̾uelle iusq̃s 
a tant que lancelot dou lac iuint 
qui les ochist ambesdeus. Si se tai 
st atant li contes de toutes leslig 
mes qui de celidoine issitent ⁊ retoz 
ne a une estoire de merlin qͥl couuint 
a finc force al iouster al estoire du saĩt gͣal 
pceq̃ labrance iest ⁊ i apartient. ⁊ ꝯmẽ 
cemesierobers de borron en tel maniere 
come uous pores oir. 
que endroit leure quil auoit este ochis il en 
ilsorent goutes desanc qͥ auoient si gͣnt 
um q̃ ia̾ ch̾rs ne fust si fors naures q̃ sil 
en eust atouchie a ses plaies que maĩ 
tenant ne fust gatis. Seste m̾uelle fu a 
nõcͥne ꝑ lepais ⁊ tant q̃ tot li cħ̾ poure 
⁊ nche ibenorẽt si tost come ilestoiẽt nau 
u iour auuit q̃ ꝑdeuant la tombe 
passoit uns lyons ⁊ aloit cachant 
.i. thef tant qͥl la consieui illuet deuãt 
la tombe si le prist d ochist. Et en ce 
Il le boloit mẽgier si reuĩt dantreꝑd.i. 
bons Ieuus tfamiller se li uolt' sa proie 
tobt. mais cil quidenãt lui este it uenus 
ne bolt paslaissier ains li deffendi sa 
uiande de tout son pooir ⁊ ensi ꝯmẽca la 
mellee des .ii. lions ⁊ tant sentrehaste 
rent as ongles ⁊ as dens qͥl ni otcelui 
qͥ neust pł de .x. plaies ⁊ qͣnt il se furẽt 
ensi entre plaie ⁊ blechie ⁊ sentcorẽt 
tant fait qͥl ne porent plus si en uint 
li uns a la tombe dont encoreissoient 
goudes desanc ⁊ qͣnt il i fu uenus il ꝯm̃ 
a a lechier le sanc ⁊ puis lecha sesplai 
es Dont il estoit si mal atornes. Se li 
auint si bele auẽture qͥl fu maintenãt 
ne le ueme at 
Alt fu mes li anemis qͣnt 
nres sires ot estet en ynfer 
⁊ il en ot gete eue ⁊ adam 
rens. comeldyabe ꝯment merli̾s 
suusent ꝑlement fu engentez 
poue eñgendiers don dyebl 
E 
⁊ des autres tant comelui plot ⁊ qͣnt li 
deable uirent ce si en orent ml't gͣnt 
paour ⁊ młt lor uint a gͣnt m̾uelle. Si 
qient mer̾ans fu nes quiri t merunt rescous 
en e prson ⁊ patole a samere dardoit deuãt 
sa meis a la fenestir de les unger 
