Le 
luonreci payre e del filh e delsant esperit 
Come̾sa la cansos qͥ maestre .xy. fit 
ys cleres qͥ en nauarra fo arudela noirit 
Mot es sauis epros sicum lestoria dit 
ꝑ clergues eꝑ layes fo el forment grazit 
ꝑ cointes ꝑuescointes amatz eobezit 
ꝑ la destructis q̃ el conose e uic. 
En la geomancia qͥl ac lõnc temps legit . 
e concr ql prrer ars edestruzit 
ꝑ la fola crezensa quauian coscutit 
& qͥ li ric borz es serian en paubrezit 
D e lor grans mauentias doneran eriquit 
IS q̃ li caualier sen nian faizit 
 
IC aitiu en autras tetas cossiros emarrit 
A lbires eson cor car era ichernit 
E de so qͥ uolia a pert ⁊ amaruiti 
Q el fezes un libre qͥ fos pelmon auzit 
Q n fos sa sanieza eson sen espandit . 
Ia donss fe aqit li bre esclinereiss lescrit 
P os q̃ ro comensatz entroqͥ fo fenit 
N omes en als sa entenra ne sh apeuas dormit 
N o libres fo be f̾aitz ede bosmotz complit 
s sil uoletz entendir li gran e lipetit 
p odon unot aprirore de sen ede bel dit 
IC ar aisel qͥ le fe nal uentre tot farst 
E sel qͥ nol douoilh ni no la resontit 
a no so cusaria 
Enhors esta canso es faita da tal guia 
com sela dantiocha. ⁊ ayssis nersfia 
Esa tot aitalso qͥ diire lo sabia 
S li plꝰ lescarnian el tenian ꝑ sot 
elai de mon peslier entrofis abordela 
mandatot destruire. si uas lui se reuela 
isi comoretrais. macstre pous demela. 
lauia trames loreis qui tetudela 
enher de pãpalona. del castel de la estela 
omielher caualers q̾ anc montes en cela: 
sap o miramamelis qͥ los frãces caꝑtela. 
oreis darago ifo. clo reis de castela 
uit esseis iferiro de lor trencant lamela. 
eu ne cus encar. far boua canso nouela 
ot en bẽl pargaiuin . 
as labas de cistel. qͥ tenclo cap enclui 
Ses leiatz en estans latz un pilar marbrir 
dit: ala postoli. senher ꝑsant marti n 
rop fani lo̾s a parauila daiso clone tͣin. 
ar faitz far uostras cartas eescriure en latur 
itals cũ uos plaira qͥaume metencamin 
trametre en fransa. eꝑ tot lemozi 
peitau ꝑ aluernha. tis en peiragorzin 
uos faif loperdo. desa tot ateru̾. 
trastota la ferra. eꝑ tot costantin . 
qͥ nos crozara ia no beuade uin 
smange en toalha. deser ni de matin 
i ia nõu̾esca diap. de carbe ni de lii. 
inosia rebost simor plꝰ cun mastui. 
n aqͥst mot sacordo tuit can uene a la fur 
l cosselh qͥ lordona 
ant la bas de cistel la ondratꝑsona 
aiscl delerida. ecel de barsalona 
E cleuesqͥs de burcs ecel de terrasona. 
ilo papa deroma els cardenals q̃i son 
olh fazian p̾mier calque solucion . 
osai q̃ uon diches nin fes lõga razon 
Ocoins sen retorne a coita desperon 
ouescointe son bot merceia esomon 
no guerrei ablui ui noll moua tenson 
nilh nil pais no caian en uial destructio 
sonse mal partit el coms sen uaifelo 
uaisen en pensaazarle eazauimlx̃ 
enhors oimais ses forsan li uers de la chanso 
fonn ben com̃seia lan delarncarnatio 
el seuhor ihũ crist ses mot dementizo 
a estre .xu̾. la fist amont alba oufo 
oan motfoliots lar emot auol garso 
a nolh degra falhir negus cortes ꝓsom 
nolh dones caual opaiafre breton 
as tãt uezem qͥl sergles torna en cruzine 
lh ric home maluatz qͥ deurian estre pro 
no uolon donar loualent dau boto. 
ieuuolor qͥer pas loualen dun carbo 
omirdieus los cofouda q̃ fetz lõcel eltro 
icestz iran aroma epois a lenperaire 
arlaran amlo papa car cilh son bon g̃maire 
e cals que acordamens 
Imesasge sen uantost eisnelament 
alplꝰ tost qͥ ilh pogron aroma batbateir 
osai qͥ uos anes recomtan longainen 
Eant dizon de paraulas etant fan dep̾zent 
Q'amlere apoitoli an fait acordament . 
B el comte de tolosa e diiraiuos coment 
ous auria retraiͣt. nitroala maitinada 
ssels qͥ de proensa. uengro alacroada. 
stiers la autra gent q̃l era amae ada. 
ꝑ homedelinon.no pot estre aesmata 
es la caualaria qͥ ia noier contadl: 
ameuon li frances. 
a oit fomerauillxsa. egrans si maiut fes 
.xx. melia caualiers. armat de totasres 
plus de .cc. melia. q̃ uilas que prges 
n cels uorointi pas. ni cl ergues ni borzes 
ota lage̾s dalu̾u̾he. e de lonħ e deꝓres 
e b̾gonha. e de fransae delemoziu es 
e tõt le mon niac. alamans eties 
eitanis. egascos roeigas. centonges 
ne dieus no fe nulh clerc ꝑ punha q̃i mezes 
os pogues totz escriure . edos iues oeutres 
ai es tota proeusa etrastotz uianes 
uengro tus esseuis . pelꝯdo que grans es . 
e cuion trobar ome. en trastot carcasses 
holoz a cuian pendre. mas acordata ses. 
aicassona pendransodizan ealbiges 
totala nitalhaelos autres arnes. 
ira ab lor en la ost. benlor aꝓmes 
smnes dins de gascos fort mẽt leugiers de pes. 
son bon dardasier. 
assaulxlasetia lo ost ea dius motaqͥeramnuu 
absegui de baleucs. emot bon caualier 
btot solop̾eiansi nofos le desturbeU 
lor felo coins guis. careluac granauer. 
si cab larseuesq̃. sen pres atensduer .IIIIINI 
osai cosen partiro. nicals fo la cordier 
cela ost iutger. mot erege arder miiii. 
mota bela ẽretga.Ius enĩo foc giter 
ar ꝯu̾tir nos uolon tannols podonp̾ier 
liuesq̃s del poiuenc lai de ues chacer 
est ac de la sausada. edel borcmant denier 
el borc sant antoni. ou eluenc tot pͥnier 
lost decassanolh. sen uolra el aleuiiu 
ar ilh li paron paucs. euolsainlor mescler 
icels de uila niur.uenc .i. mal destorber 
un gaiso lor dig . qͥ lost uol caminer 
q̃ dẽ cassanolh. anfait iadestraper 
cant illz o auzironfan lofcr aiuinier 
C arsonlo castel lo dilus alosermuiiiuui 
que foron destruit emort a desonor 
E l meteis ne morig. amot granda tolor 
es fetz totz ascti blar. ecan son aseu 
ointa lor delscrozarz comen son esmou 
uabans q̃ sian pͥzi. nimorti.ni uencu 
i aian lors auers. ni lor arnes perdu 
aco q̃ eli ꝑdran cades lor seit rendu 
inon o uolonfaire aremandrant tot nu 
ih seran detrẽchetz. ambrandacer molu 
es autra demorea 
uant ac lauesqͥs. sa razo afinea 
Elor ac la paraula dita e deuizea 
rega los q̃ sacordo.abclergues eabcro ea 
n ãbans qͥ ilhs passon. al trenchant de laspea. 
as al mais del poble sapchatz que no agreia 
a 
Q 
ni 
 
n 
Q 
C 
a 
E 
E 
Q̾ 
 
se 
N 
G 
E 
C 
E 
p 
a 
E 
Q' 
R 
G 
ns dizon qͥslairian negar emar salea 
iasela paraula fos ꝑ lor autregea 
mo auran del lor qͥ ualha unadinnea 
qͥ lor senhoria. fos en autra caingea 
os cugen ges ꝑre. qͥ lost agues dũrea 
uabans de̾ .xu̾.iorus fos tõta desebrea 
arbeutenon delonc. una granda legueia 
peuas cabon en cami ni en estrera 
is de la ciꝑtet cuian . qͥ fos tant fort fermea 
de murs tot entorn. enclouza eserrea 
dumes tot entier nolaguessan forsea 
so dig salamos ad aust̾ria la sencia 
daisõ q̃ fols pessa. falhtrop a la uegea 
aut couosc li euesqͥs qͥ la c̾rozada etͤ mesclea 
i p̾zan son p̾zic. una poma peleia 
nla mula es monterz qͥ elag amenca 
uai sen uas la ost qͥ ses a camĩnea 
els q̃ abluisen ichire au la uida salueia 
cilh qͥ dins remazo. lan.Nmot car comprea 
Icoel oncaspog. ses autra demorea 
labat de cistel a sa razo cointea 
als autres baros. que lauben escoutea 
ls teno̾ totz ꝑ nescis. e ꝑ gent forsenea 
esabon qͥ la mort . lor es aparelhea 
ltrebalhs ela peua. 
LTTLI 
Pfo auna festa com dirz. la magdalena 
or la bas de cistelsa granda oit amena. 
rastoca entorn bezers . albga sus la rena 
rcuh ꝙͥ aqͥls dedins. cresca treballs epena 
anc ia ost menalau cui paris tolc elena 
ofiqrontant trap. els portz de sotz miscena 
itat ric pauallx. de nuits a la serena 
omcela dels frãces. q̃s fors delcõte de breua 
on ac baro en frausa noi fes sa carantena 
ls baros de la uila. fo donc maluada estrena 
illor dec ꝑ coselh. caicela dioneza 
soen paloteiar. en tota la sẽ̾mana 
rauia qͥ fazian. aqͣsta gens uilana 
sou plꝰ fol e nesci. q̃ no es labalena 
blors penancels blanes qͥ agro deuil tela 
an corren ꝑ la ost cridan en auta aleua 
uiols espauẽtar. cõ fai auz els dauena 
aulos crida els uca. esos drapell demena 
aiti can fai iorn clar 
an lorei dels arlotz. losuit paloteiar 
Cõtra lost dell frances braire etridar 
zau crozat frances. aucire epesseiar 
ant la granfait dun pont ꝑforsa trabucarz 
orz sos truans apela. cfals eseinĩ tastar. 
nauta uotz escrdan. anein los esarrar 
au tost coni oag dit. seu uan aparesyar 
ascus duna masseta. galres no ansompar 
lus sonde .xu. melia. q̃ noail qͥ causar 
n camiz as e en bragas comensan a auar 
rastot entoru la uil a. ꝑ los murs derocar. 
los frãces de lost a gran p̾nlagarnir 
e sabon elor cor. qͥ nos poirantenir . 
lmoster general. uan ilh plꝰ tost fugir 
ip̾stre eli clerc. sanero reuestir 
fansonar los seuhs. cũsi uolguessan dir 
essa de mortuor. ꝑ cors mort se belhiramiie 
ant uencala ꝑfi. nolos pogron sofrir 
ltiuans noi ĩtresson. qͥls oitals uansazir 
itals co elis uolon qͥ beipogron cauzuz 
adaus sise nol .x. sil ue aplazen 
irirant foroni caut. noan paor de morir 
ot cant pogrontrobar uan tuar eausir 
las grans manentias e peure esazir 
ost temps ne seranric. so podon reten 
as en breu det̾iiiii. lor oer obs agurpir 
l barnatges de fransa. sen uoldrã reuestir 
itot soañ ill pris. 
Ebarnatges defrãsa. esels deuas pa 
Eli clerc cli laic . li pͥncqe els marchis 
liun eli autre. au entre lor empris 
a calq̃ castel en qͥ la est uengins 
nos uolguessanredre. entro qͥ lost les p̾ris 
aueson a la espaza qͥ om les aucezis 
pois no trobarian qͥuas lor se tengui 
paor qͥ aurian . eꝑ so cauran uist 
sen pres mon reials. efaniaus el pais 
si aiso nofos mafeuos enpleuis 
a no foran encara . ꝑlor forsa comquis 
meton els abbers. les cauals els rris 
alaforsa paihs le prat. 
Ereis eliarlot. cugeren estre gais 
Bels auers qͥ anprẽs. eric ꝑ tost tẽps mais 
Iuãt sels lor aantout . tug esc̾an afais 
foc afoc escrian. li gartz tafur ꝑudnais 
oncs aportou las falhas. tã grãdas quonus rais 
a ciutatz sen espren. eleuar̾e lesglais 
auila ars trastota de lonc edeb ais 
isi ars erumet . raolf cel del cambrais 
narica ciutat. qͥ es depres doais 
oichas len blasmet fort. sa maire nalazais 
er el lau cuget. ferir sus eni son cais 
aut cel seutirol far. cascus areires trais 
onc arson las maizos. etrastorz los palais 
ot gouios ⁊ ars. mot elme . eniot gambais 
foron faitz achartres. ablaia oarbais 
mota bona raisba com coue q̃ la lais 
ars totz lo mostiers . q̃ fetz maestre geruais 
el mieg loc sefẽdec. ꝑ la calor efraĩs 
ncazeron dos pans. 
Enhors mot fol auers. merauilhos egrans . 
Q' agren de bezcrs. los frã ces els normans 
a totaior uida. ne foromais manans 
i nofos loreis arlotz.amlos cartieus truans 
arseronla uila las moshers els efans 
los uelhs elos ioues. eli clercs messa cãtans 
erau reuestis.ins elmostier laians 
D e totz aicels qͥ an. milhors cauals corrans. 
A ns qͥ sia noit escura ni losolels colcans 
ꝓ 
S 
Q' 
S 
2 
R 
a 
l 
odem cels descofir. qͥ son ꝑ cels pendans 
Euhors dit z louescois. totz uos aparelhatz 
auatz pẽdre las arinas . en los cauals motatz 
uit eusemble en lost cuminalmẽt firat 
fe ditz .ꝑ.rotgiers . aisel de cabaratz 
cosselh qͥeu uõs do. la fors non issiratz 
i gartatz uostra uila eu cug . qͥ assatz faratz 
tiͤ frãces alinati canse seian diinatz 
a ꝓpiaran uas uos. iosta uostres fossatz 
aiga uos uoldrantolre. denuos tuit abeuraiz 
onc ia ia tans colps. eferitz edouatz 
sest cosselh sa cordan. trastotz les plus senatz 
a gaita fanfors faire. dels caualiers armate 
rastot en torn la uila. qͥ es mot fortz asatz 
oiorn iac mas colps. eferitz edonetz 
cuna part edautra morrz eessãglentetziu 
otz croratz iac mortz. cinotz esglazietz 
de dins aichaiẽt tropmortz etropnafretz 
as li baron de lost. se son tant eforsetz 
lo borc lor an ars. trastot trola ciꝑtet 
san los aisi fort eutorn reuiron etz 
laiga lor autouta. q̃s autes apeletzu 
cireiras e calabres .ancõtral mur dresset 
lfcron noit elorn. e delonsedeletz 
uiat qͥnha u̾tut.ife donc do̾nidieus 
li arcbalestiers. qͥ eran el tors nontetz 
an cuian en lost traire. noiuait lun a maitet: 
icairel de lor ares lorcason els fossetz iiuuii 
ertar eu auzi diire. esai ques ueritetz 
anc corbs ni uotors. ni auz els canc nasqͥs 
ouolet en la ost. entot aisel estetz 
poichas de uitasha. iac si aplantetz .nuinuiunii 
ouec om .xxx. pas. ꝑ a denier monedetz 
asal del sali prencõ.e aqͥ el an cargetz 
aqͥ restaureron. so don son mescabetz 
el pa anꝑdut. en aquo angaranhetn 
as nulhs non al cabal sos apchat recobrei 
iis cug qͦ plꝰ lor cost.i nnuniuu 
O fo en a qͥl mes com apela aost 
Q' foacarsassona.trastot entornla est uuuii 
oreis .p. darago. ies uengutz mot tost . 
blui .c. caualiers. qͥ amena a son cost 
els dela ost se dinnan. emãgen carn ẽ rost. 
an los uiro uenir. nosomia escost 
us aneron uas lui. li pͥnceꝑs. esl p̾bost. 
llos saludet gent.il sian gen respost ir 
esiatz uos uengntz . 
suii prat desot laiga.elat .i. boifolhut 
aclo conis de toloza son riche traꝑtendut 
ai es mosenhelreis. elseu dechendut 
son desatalonha. edaragon uengut 
an se foron dinnat.eq̃ agronbegut 
outa el palafre qͥ era bais crenutͤ 
intra en la uila ses arma eses escut uii 
res cõpauhos menet lhautre son remaz ut 
as cant fossõ de p̾guieira si el ne fos crezut 
ant belot escoutat.loreis la respondu 
omen deuetz blasmar qͥeu uos ai defẽcu 
os auẽtz en lauila. qͥs fort grãdafiansa 
UIUUUU 
Enher dit ⁊ louescoins. aisi couosplaira 
podetz far dela uilae de tot cant ia 
arnos ein trastuit nostre. es erain estat ia 
del rei uostre paire . qͥ fortmẽt nos ama 
baqͥstas paraulas. el palafre mouta 
retorne en lost. ailos frances parla 
ab labat de cistel que hom i apela. 
oreis lor a retrait aiso qͥ parlat a 
tot lesobre plꝰ alor uolersera 
ar aisi ses camniatz 
la pudor dels homes qͥ son malaus tornatz 
des gran bestiari . qͥr lains escorgatz 
de tot lo pais . iera euserratz 
los grans critz q̃ cridan. de uas trastotz lorlatz 
enm̾as cefans paucs . dou tuit son encombratz 
as moscas ꝑ lo caut . les antotz enuiatz 
oforontan destreit. de pois qͥ foronatz 
ne no trigue .uiii. iorns qͥl reis sen fontornatz 
l mãdec parlanien .i. rics hom dels crozatz 
luesconis iisit. canfo a seguratz 
b pauca desa gent . 
euescoins debez ersassig a parlament 
Cac enuiro lii. caualiers mais decent 
lo rics hom delost. si .xxx. solainent 
ire soli ditz el. gisoi uostre parent 
isi maiud em ualla. lo paire om̃ipotent 
om ieu uoloria mot. louostre acordament 
lo uostre gran pro. e delauostra gent 
S iuos sabetz secors auer ꝓꝑdanainent 
louostre granpro.cde la uostra gent 
n aqͥstas paraulas el paualho estant 
el cointe deniuersonsou li palainant 
ctotas partz lesgardan caualier esiriant 
isi como retrais . pestre messa cantant 
l se mes en ostatges degrat ede talant 
ouescoins debezers estec elpabalhon. 
Uel conte de niuers. elesei cõpanho 
ntrõ a nou niac. del mielhs de sa miaizo 
ai lesgarderon ben frances cbergonlx 
dou as e donzelas cascus ꝑ contenson. 
anc noirenras lains nisiriãt ni garson 
i om petitz nigrans fẽna ni donz elon 
rastotz nutz sen isiron a cochadesꝑon 
n qisas cen bragas. ses autrauesz on 
osor laicheren als. loualet dun boton 
uin uan atholosa. li aurre enaragon 
lautre en espanba qͥ aual qͥ amou 
la cuitat sen itran li crozad a bandon. 
garnison. la saia. las tors. elodromon 
ota labela rauba mezo en .i. moton 
os chuiaus clos muls. deq̃ra granfoison 
Isels an deueznz. en lai ou lor saub boi 
as ucas uan ꝑ sost critan uialperdon 
labas de cistel uos uol far .i. sermon 
ont corron en lai tuit e metos enuiron 
liabas lor dit. 
arrasłona fo p̃za.si coauet auzit 
Re trastota la terrasensoꝰ ꝑtot fugit 
on reial efaniaus. an de lost estalblit 
oi remas del pais hom ni gran ni petit 
eire aragones .i. mainader ardit 
iseluacmãt diuera sa part sicoidit 
iabai de cistel. nocuiet qͥ somblit. 
csla loracantada. desante esꝑit 
si lor p̾ziqͥt.cũ ihñ crist nasquit 
ois ditz qͥ el pais. can crozatz comqͥrit 
ol qͥ aia matenent .i. bon senhor eslit. 
ocointe de niuers. en a elsomonit 
as auc noi nole remãdre ni estar abnuillz guit 
i lo cons de sat pol qͥ anapres cauzit. 
izon qͥ proanterra. si cadaus tan uit 
E l regisme de frãsa. ol lor paire nasquit 
sono an ilh cura. de lautrui dezcrit 
oia sel qͥ nõ cug. del tot estre trait 
asela honor prent 
ai en aisel consili .e eu aicel parlament 
a un riche baron. qͥ fu pros eualent 
rdit ecombatãt. saui etonoisent 
B los caualers clarcseprosc auinent 
os uoso autreiamn. dizontint leialment 
intant receub. lahonor uias ardida ment. 
aterra el pais. 
ant lo cois de monfort. foenlonor assis 
Q̾ landat carcassona etrastot lo pais 
U fo mot echarraiz . efo fortmẽt pensis 
ar pauesuoloremandre ab lui desos anus 
uit li plusor sen uolo retornar uasparis 
as mõtanhas so feras els passatges esquis . 
nouolon pas estre.ins el pais aucis 
ero sini remazo nosai o .uiiii. odis 
los plus autz baros. e dels poestadis 
blui remassimos sobre nom desaissis 
nrob̾ts de peqͥnormãs somes auis 
.n. xu̾les dencontre. qͥ s en pena totz dis 
e son pretz eisaussar . fe qͥ dei sent danis 
nguis lo manescals. qͥs pros eafortis. 
otb̾ts de forso uila. clambts de creissis 
ainers del caudaro. eraolt cel dagis 
npons cel de beuniõt. en ioans sos coris . 
granda massa dautres . qͥls noms nõ ai apris 
luescoins centonges. een rotgiers dandeles 
n rogers del issait. en ugue̾s delases. 
i en t̾ossa ab lor nus conognes nils uis 
i anessa ab lor peł pais can coinquis 
Pricł ne for al ł bres. mafe uos en pieuis 
mielher la canses 
anlo couns de monfort.com apela simon . 
locois demonfort. qͥ a cor de leon. 
emas a carrassonaegardaͤ sa p̾zon 
louescoins mori. apres de menazon 
li maluat tafur. esi autre garson 
nosabon la faire. cosiua nicõnon. 
odizo q̃ omlancisde nouz atraicion 
icoins noo cosentira . per ih̃u crist del tron 
nuilhare com sapcha. ni sia en est mon 
homlagues aucis: 
Ocointẽ de moufort.si condabaus uos dis 
p̾geron tuit lecõte. li pͥncep el marqͥs 
recebes la terra. ia honor elopais 
s el ꝑ talcouent . si es mes so mesuis 
eli li aidessen si mestier li aguis 
souolc q̃ iuressen. cascus elopleuis . 
lo coins detholosa. a ꝑ sofilh tramis. 
li barodelost .aicels de uas paris . 
e uolian uezer. cel qͥ so sei amis 
cel de recaut . la meust .i. ious dis 
i efans fomot bels. efomot gent apris 
ar iaufres de peiteus. sen es beu entremes 
opot lo dux mudar. qͥ el nol conganzis 
locoins desent pol. qͥ erasos corzis 
i crorat au regait. qͥ liuerns los p̾ris 
sonsen retornatz atrias eapari: 
elai ꝑ mont pescier . 
a grans ost se depart . qͥ no pot plꝰ durer 
mas ans q̃ fos partrda.sen uanli mesargier 
abat desent a̾zart. qͥ nac auol loger 
ar el csteg bepres aprop de . nan entier . 
lus proa̾rad noui. lunhĩ hom de son poder 
quest iraneuans lo ppa uuncier 
loconis .R. ne. eques sapcha deuer. 
nõ ouol laichar. 
Opros coms detosa. afzina soafar 
ꝑ lagran uialonga. q̃tus qͥ uoldrafar 
rimier ira enfrai̾a.ab son cori parlar 
pois a lempaire. si el lopot trobar 
pres ab lapostolitotz los uol asaiar 
i abas de cisteiditz. qͥ nõlical anar. 
si el lenuolcreire. nol cal tant trebalhar. 
i ꝑ aq̾stauia.tanfort enibaratar . 
tõt atertan pot. sai ablui acahar . 
oelfara en lai.mas el uõ uol estar 
lcoirte de monfort uollz marazo tornar 
ouescõte tenc pres. enole lobẽ gardar 
tot cant lera obs. mot laroanien donar. 
as so qͥs auenir no pot hom trespassar. 
emals demenazo. le pres adones som par. 
qͥl couenc morir.masas uole cumeniar. 
auesqͥ de carcassona. lofe gent aordenar . 
morit en apres. la noit alauesprar. 
lo cois de mõt fort fe q̃ cortes ebar. 
la gent delaterra. lo fe el pla mbstrai . 
q̃ lanesso planher. trastuit ehonorar 
a doncs uiratz lopoble. en auta uoiz cridar 
la mala ochaiz õ se son pois desebretz 
Son ccle li aucis us frances. deuerfeiz 
M as locois de mõt fort ne fo formẽt iretz 
Q uin le fetz rebondre . en .i. cros langitẽt 
A ne hom ꝑ talforfait nofosi uistizetz 
ꝑ osi era tẽ fransa. de mot aut parentetz 
ꝑ q̃n degra enguiraus la doncs estre ueuietz 
ꝑ sela ochaizo. ses ab le coite mescletz 
Q' mont fort lonoraua. enerasos p̾uetz 
S icanc nol defizee.ni pretzde lui connets 
ecels qͥ mortz iforon. folafars ꝯhlidetz 
eus recepia las arias. caulo mõs erfinetz 
l sen cel glorios. 
E coinssel de mont fort. fofort mẽt cossiros 
De la p᷑son bochart . e de sos co̾ph̾ihos 
Trastot aicel niern . anec desus en ios 
lempador otes lor fo apres felos 
acõtessa de cãpanha. qͥ es coriera epros 
ela los receub ben. emoiz dautres baros 
i pros dur de bgunha. qͣll p̾sc̾tamans dos 
¶ Slo coms de niuers. li fo mot amoros 
E 
lfemant boostal. 
apostolis de roma. etuit licardenal. 
lo receubro mot be. cũ baro uatural. 
o papa li done .i. mantel p̾ncipal. 
Cun auel tor fi. qͥ sol la peira ual 
l. urarcs dargen.e pochas un cauai . 
L a donc deuengro els. mot boamic coral . 
M estrellz la ueronica. del paire espital . 
C. au ne toque la fassa. qͥ sembla õmcarnal. 
T otz sos peratz li sols qͥ afaitz t̾uinal . 
E anc uoi delhiurero qͥ ualha .i. anel. 
enusha auol finsela. 
euesqͣs de thota.fotq̃ts cel de masess a. 
d degus de bontat. ab el no saparrsha. 
labas de cistel .lus ab lautre cosselha 
T 
ot ioru uan p̾ziran. la gẽt̾ couos renesa. 
B el pͬst e del renou luñ elaustres qrelha. 
E 
trastot agenes. lor tenc aital roelha. 
S i qn caualguet labas tro asãta bazelha. 
a 
uc reqͥ p̾ziqͣison. uo mezondim᷑ laurella. 
A us dizou ꝑ esq̾rii. ara roda la belha. 
ꝑ qͥeu si maiud fes. nomenfas merauelha. 
 
Mot bon denier costeroni. emota masmudoua 
S uoreis demarres. absagent sairazina : 
S estesen tot entorn. ꝑsantakzateriia. 
N olor tengra nulh dan.ualent miangeuina . 
M as contrãlost de crist . q̃ tota gens afina 
o pot garentir rocha. qͥ seit au̾t ni rabiua. 
irastels en montanha: 
Ocastel de mencyba non es assis en planla . 
an si mauide fes. es en auta montanha: 
on apus fort castelentro als prrtz despauha . 
ors cabaretz eterne . qͥs el cab deserdeulx. 
ꝯ' .. sel demenerba. soiorna ese banha 
osap om en est mon.tãt cante loub ni pres. 
res iorns asoiornat. lai enloit qͥ grans es . 
n diious bomati . en .i. palai ses mes . 
bpͥnceps ab baros. efolo cosselhs pres. 
o affets es om terme. la sus en t̾menes . 
n castel mꝰauilhos . nras ans qͥ soit com qͥs 
stia de cors mãta arma. qnͣ morra descofes¬ 
despendra el seti. mot maic enant tornes 
i auragazanhat cauals epalafres. 
mota autrariq̃za. etrot mot bel arues 
duna part qͥ dautra. cel acui er ꝓmes. 
ier endestinatz. 
O conis sel de monfort. es el palais ĩtratz. 
S ablui la cointessaab tot lautre barnad. 
6 
motz dautrebaros. qͥen la ost duia. 
D eb̾gonhae defrãso. edeues normandia. 
a 
intansise soparton. e locois tenc sauia. 
Q uai asetiar t᷑me. absa gran baronia . 
6 
n. ules. dencontre . sen parti aicel dia. 
D eli apoh nautier. mas en la pradaria . 
Q uenc a carcassona . ans la lunla eselarzia . 
C 
l 
E 
2 
nans q̃ fosgrans sers . 
a doncl .xu̾. deꝯtre se part de pog nautier . 
Quenc a carcassona. tancoin p᷑c caualgner 
si intrelains.can leuo desopel. 
i ome de lauila. qͥs uolian coicher. 
lsiriandel castei locoron desaimeiz 
asus en la gransala. anfait foc el fogier. 
C arn de bou e deporc. fau asatz asesmer 
E dels autras uiadas qͥl deuiau manier . 
P ois feiren les leits far ouels se uan colqͣr 
C ar al mati al albales sera ops leuer . 
T rastotz pels maganels quilh deuson guider . 
C las autras peireĩras . q̃ fan en carsporter 
L 
ai elseti deterins pel castel deroquet: 
Q' locois ocomauda. esios uol plus preierz 
de ls perreiras trametrerelaciutat garder 
Q̾ 
E 
nofai dautra canza.qͥ el aia mestier 
qͥ dedins tres iorns. les faisafort gaiter. 
& can illz seranlai. el los fara drosser . 
S en .xules tencontreses ꝓlꝯ de demerer . 
L 
es farfors dela uiala. traire ius el granier . 
E 
L 
5 
Q̾ 
C 
metreen las carretas . q̃ turdu li saimier . 
ost eisnelament . 
Cabaretz sen uaitost ensnelament 
una espia delost. Alor dithmantenent 
Tocoins a trames uil as e auois ⁊ens 
portoulas peirieiras. ex oim plodecent . 
els qͥls deuouguizar. q̃ poz os qͥ siruent 
O cant ilh o auziro. mot fort ensoiauzent 
D e cabaretz sen eisso. ala liua buzent 
E n. parotgiers los capdela. si la gestanomẽt . 
&xu cafz.sz. mirs. etrastuit lor parens . 
I 
ufors de .cec .cens. cus so par non atent . 
ns̃ uan a carcassona . qͥ plꝰ pot plꝰcorrent . 
s nbles. deucotre qͥ atant dardinient 
E cant̾ uirouenir los caualiers ꝑonhent . 
A ouitz soit ditz cascus. qͥ beuose defent . 
a sa caualaria a dit bairetament 
Q ls se corranariar. eso deshuurament : 
Q' si ihus degloria lo paire omipotent . 
E santa marla maire . ouol niocossent . 
E l se cõbatra ab lor eso ꝓbchanauent . 
N osai q̃ uou fezessa. pluzor alongamẽt 
E u .ꝑ. rotgiers nilos siaus . nos dan̾ nullz espauẽt 
C imeto foc ampalha. elo fox sescomprent 
B e uiatz for au ars si fes .i. pauc de uent 
Mas dieus non ouolia. 
ant .Ises . deu contre .as selauotz auzia . 
as armas chuialer. matenãt lor escria. 
en .uiii .xx. siriaus. et ensa companhia. 
L as portas fau ubrir el nom santa maria 
C lautricanlosuiro. nolos soauoumia. 
B ieus tanta bona asta iac loiorn cruicia . 
C rant bon colp ferit. sus eles de pabia 
f etz gaitar las peireiras elos cais illamet 
l as esqͥlgaitas criden as armas autament 
C ant pb̾les den contre el sieu lauoiz entent 
D elors destriers daualon trastotz cominalment 
L os mangauels pessian totz alors oilbs uezens. 
e nsels no cointi pas .lautra caualaria. 
S uan ferir mest lor eniei la pradaria 
A ris lor uau ben enztra. coꝰ bona gens ardia 
E u .xu̾les . deucontre . punhlo destͥer dongria. 
L aienla maior brega.si dieus me benaia: 
S es ꝑ forsa embatutz iratz ꝑles defelnia: 
E n laiga ca nom audes.sesmes sela uegea. 
D e dins enei delaiga. ala p̾ cha partia 
L a .i. dels mironencͬs tirbet emei lauia 
⁊ aut grant colp li done . en la targa fluria. 
D lausberc noliuale .ĩ. ponia porria . 
C laigalo derocha uezent la baronia. 
P ois ferst en apres .i. glot qͥ sen fugia. 
b ecosta en trespassan ab la espcia forbia : 
E poichas ferit nautre en aisela emniaia. 
T respis derocafort ninsimos nosomblia. 
uiels podonatenher. noa mestier deuia.i 
fi renlos anmenetz. gran pessa daital guia 
A isi qͥn.pꝰ. rogiers. nefet caramaniã. uiiiiiu 
E tuit sei ꝯpanho. cant uenc a la fenia 
L aitengon pentecosta. pacha . e ascension 
S la maitat diuern. si com ditz la canson. 
O ncas noui nulhs lom. tã rica garnizon 
C oac en sel castel. lai deuas aragon. 
E deuas catalonha. qͥ son de rosishon. 
M ota iuncta iant faita. ebrizemant arson . 
E mot cauaer mort.emot fort braimause 
ꝑ duda mãta eusenha . emãt ric goifano 
Q n puieron ꝑ forsalasus ensel dompuhon 
M algrat daicels delost . ouolguessan onon . 
M ãguanels ni peireua. nols ten dan duu botoit 
u ianda an aifatz caru fresca e bacon . 
U e aiga ꝑ beure. e pa agranfoizom 
S i damidieus nols donã calq̃ ꝑcucion 
S 
l 
icomfe en apres .q̃. lor deg mẽnaz on 
a no foran comques 
Enhors uoletz auzin cosi termes fonpres. 
E cõsa gran u̾tut. Ihu crist itrames . 
a ost estet eutorn . entro foron .uiiii. mes 
Q̃ laiga lor fashi qͥ resecada es 
u ausan asatz. ados mes oatres 
Mas nulhs hom senes aiga. no cug uiure pogues 
P ois plog. una gran ploia.simaind dicissnifes 
C uenc .i. grans diluuis deqͥ lor es malpres. 
En touas: e en uaisels. en an illz asatz mes 
D e cela aiga p̾stiron . e meiren els coures. 
T als meuazos los p̾s. negus nosabonses 
Cosellz an pͥs mes lor . qͥ cas cus sen fuiss .s. 
E n abans qͥ morisson. en aisi descofes 
L as cõnas del castel. ansus el dõpulomes 
Cant uenc la noit escura. qͥ a nom nõ saubres 
chiron del castel senes autre arnes 
Q si noson diners no cus nilhs ne traiches 
L. a dões .sz. de termes. dis qͥ hom latendes. 
Q' l tornara rains . ecom lo atendes. 
E n aicela tornada. len contreron frances . 
El ne meneron pͥs. lai on lo cois fortz es . 
L i autre catala. elaragones . 
S en fugiron ꝑtai . qͥ hom uols aucizes 
M as lo doiis de uõt fort ifemot q̃ cortes 
Q no tole alas douas. q̃ ualha .i. poges. 
i un diener monedat . 
ant saubo ꝑlatra. q terme an forsat. 
Tuit li melhor castel. foron dezamparat. 
onc fop̾s albeies. qͥ nonfoasetiad. 
L 
as garniz os del co̾te. qͥl castel anlaichat . 
N ocuia ca lor uida. mais iuengo crozatz. 
S ieus i fe gns miracles qͥs ples depietat . 
p 
a 
C 
us bel iuern fazia. qͥ no uitz nulh estat. 
marazo meutorus. car trop ai demorat . 
ant locõs de thola. sab qͥ hom loa contat. 
Q' t̾mes era pres . uas sant gili es auatz . 
a 
L 
.i. gran parlanien. qͥl clerc li an mandat. 
i abas de cistel . eli autre crozat . 
Q milos cra mortz. rebost esosterrat :. 
Mosenhen Gui cap deporc. la locoins menat. 
T ot louulhor legistã. de la crestiandat . 
E 
C 
si es cauers. eautz om de barnatz . 
m̃t li autreno sabo. escõtra lui un dat 
A isel mãte locõte e es ben essenhat 
C 
l 
S 
ans se traicheran lolh . qͦi agues mot sonat . 
iabas de cistel. sen es en pͥes leuatz. 
enhors so bor ditz el. sapchatz qͥs ueritat:. 
Q' locoins dethol̾a. ma mot fort honorat . 
S 
at̾ra abãdonada. donieu lheu sai bongrat. 
C p̾gue uos de lui . qͥn siatz fort pregat̾ 
D onc foronlisagel. deroma desplegat . 
Q' al coite de chõla. om auia aportat . 
Q uos faria lonc conite qͥ tant an demandat . 
&' locois .iz. dis. can so er acabat . 
si 
T 
E 
E 
ꝑ 
ono poiria pagar. abtrastot son cointat . 
ope met en lestriub. corrossos eirat. 
es sen atola. en son pais tornat . 
n plꝰ pot bat baten : 
Ois fo lo coms .s. a autre parlament . 
Q̾ fo fait auarboua. p̾s dela .s̾. uiucent. 
oress da rago ifo. emota rica gent . 
ucas uoi acabero. qͥ ualha un alguuent. 
ois ne foro aautre . azarle monͣecient . 
aiescriusen encarta. trastet louitgainent . 
Q' bailaran al conte. q̃ defors los atent. 
a blorei darago . ab fort froit eab uent . 
abas lalhamaruisuez ent tota la gent : 
maestre tezis. q̾s ab lui issament . 
L o mielher clercs del mon. elopls conoichẽt . 
C liuesqͥs duzes. ab dautres clergnes . cent . 
C an locoins tẽt la carta rrastoi celadainẽt: 
A pelet lescͬua. esant el la entent . 
C atre deuiers tolzas. acascun andaran . 
a ls paziers de la tra. queli establiran . 
E tuit urenoier. lo renou laicharan. 
E si gazanh au pres. tot pͥmer lorendran. 
E sil coms de monfort nil crozatz qͥ uindran 
C aualgan sobre lor coma trop ome fan. 
E si p̾udian dellor. iauon o defendran 
P el lau del rei defransa. de trastot pasaran. 
E lcoins q̃ pas la maiz lauas fluniordan 
E q estia lai tant . colimongeuoldran 
O l cardenal de roma. o cel qͥ eli metran: 
de l deuet los absols̾. si qͥeu cuge la or. 
Q' aguessau parz faita. ꝑ totz tep̃s de boncor 
M as pois ui qͥs mescleron ꝑ mot grãda iror 
l a uesqͥ auec en fransa. prisar cascuniori 
Ecrozan se li p̾ucep li bars elh comdor. 
l caualer delai. 
oconis .p. dausurra. Rotbts de cortenai. 
El chantres de paris. si col li bres retrai 
engron ab mot gia ost.deuas paris en sai: 
a carrasson a ĩtrero. en lopais desai . 
C auiatz de ih̃ũ. quhas uertutz ifai. 
N isi coma lo libres uos ditz euos retrai. 
A irels decaluretz sen deron granesglai . 
Enbochartz li ꝓmist. eliuir elhpleuit . 
Q' de las soas paitz.nosera ia trait : 
Il iran ueura a la fui. qͥl plaitz er deueznz 
N ol tindra om ꝑ fol. nln sera escarnitz. 
C el noi falhit doncas . qͥ beu lo atendit 
sqͥ ꝓmes la uia: 
ant lo cois de mont fort elantra baronia. 
Eli un eli autre. an lanoela auzia. 
Qmesira bochartz. essours eque nenia. 
n 
ouos cal demadan. silh agron alegria . 
T uit uan en cõtralui a aice la uega. 
Cr ausoentrebaize. p̾gan lo qͥ lor dia . 
S iel ses ostatgetz. cͥ el ditz que no mia : 
A ns auem locastel. ela nostra bailia . 
E soi totz souts eqͥtes co auzretz daitalguia 
M oseuher . p rotgiers ma dat la seuhxrla 
D etrastot son castel q̃ contra nos tenia 
s a prez a amistat . ammi egran paria . 
E seu li ai ꝓmes si dieus mĩ benaziaz 
Q' lhensera tropmnelhs. atrastota sa uia. 
C li donrai dos tans. quil not de manentia . 
Boucas ditz lo cois fortz . be̾ gran tort en auria. 
S 
inolhen era melher. la nostra compauhia. 
a mais nulhs ou deuos alimihar nol deuria. 
O i dieus dizon crastuit cama santamaria . 
C oafait granpeza. etranda correzia 
si 
oabaro enfrans a ni cug qͥ mais isia¬ 
Q e lagues comensea. 
6 
fot̾a aiselanoit. tro en la matinc̾a. 
a mesira hochart . granioia cemeneia 
dendema tantost. colalba es crebeia 
E n es ues cairassoua lo plꝰ delost aleia 
L 
aifonloracordãsa. dicha edenizeia. 
B ochartz la tot pͥnier uezent de totz parleia . 
Q als us e als autres de toras partz agreia . 
A 
aseula al conte fort. ausus la tormontea . 
ocastel establiroi.la donc nostra crozeia. 
isi fo cabaretz comquis esta uegeia. 
A r ueiatz cals u̾tutz afo doucs demostieia . 
Q' si tota la gens . qͥ en est mon foneia. 
e steso tot cͬntori. eenuiro asetgeia 
Nols p̾reran ia ilh'. una poma peleia : 
m as contra la ost de cͥst. no a caitels durela . 
Si ciutatz q̃ͥ ilh trobon. tan noꝰ es enserrela. 
E ꝑ sofa qͥ fols . qͥ am crozatz guerreia : 
stiers dama girauda.qͥ an en .i. pot gitat. 
D e peiras la cubriron don fo dols e pecatz 
Q ua nulhs homi delsegle sosapchatz de u̾tatz 
N o partira deleis. entroagues maniat 
Mas qͥ los enuaziron dentorn eden uiron . 
P ero bes defẽceronla laman. el frizon . 
U namot granda pessa. deiosta .i. boisson 
Mas san uenc alafin sapchatz ses meutizou. 
S e laicheron tuit uẽcer. ꝑ maluada ochaison. 
l ai moriron li plꝰ. senes cofession. 
L i uila de la t̾re eli tafur garson . 
L es ausizian ab peiras. ab pals o abbaston 
ꝑ qͥ mout iois ne fo.mes en destruction 
S i dõnioieus degloria.mos pecatzmiꝑdon 
Qi agnes cels uilas pendutz comalayroi 
& los crozatz aucizon. amisabriabon. 
ils tolgon lor auer . 
uilan de la t̾ra. cons ai dit de primer. 
Cant uirol coins de fois . tuit huan aiuder. 
Oli un ꝗͥ li autre. nagromot bondiner. 
MM as ans qͥ lost se parta ocompraran mot cheit 
Us douzels nes capa co uai alost coiterX 
C ant li francess auzo. nius cuion enrabger 
P lꝰ de .xiiii. milia.en aneron monter 
T ant can loiorus lor diuu. no fan mas chiuaucler 
M as lo pros conis de fois nosiuol plꝰ tarder 
C ascuf al melhs' qͥ pot pessa del espleirer 
L ains auion guiscart. sen ancroniazer 
D e lauer qͥ an pres. podoben soioruer . 
T res mes .exu. dias. etot .i. an plenier 
2 
ibaro del ost. cant nols pogon treber 
P olent ecorrossos. meton al ixpairer. 
E tornan alautar canonise uolc coicherz 
Can las nouelas saubon li autre caualer 
uit nagro gran esglai. 
Ocoms . ꝑ dansurra.ecel de cortena. 
Elocois demot fort. can nopogron farinar 
uirol conis de fois. q̃ sen fint ensen uai .u 
Alauaur son tornat. on la lor ost estai 
i 
auila agron p̾za.si colubres retra. 
Ben. cecc. eretges. del linage prutuai. 
arseron en .i. foc. est ferou granrai 
Nauu̾i gats fon penduiz. emant cauler lai 
Qi tre uius ni penderon. com omlos lairos far 
E ls mes on en las forcas. lusai elautre lai cante 
Na girauda fopza. q̃ crida e ꝑloraebrai . 
E nun potz la giteron. atrauers benosai 
D e peiras la cauferon. trops ou nas granesmai 
E delas autras donas us frances cortes gai 
L as fe estorcer traitotas . com om proseuerai . 
Enla uila anpres. mãt destrier saur e bai . 
E mot ricgaruimẽt. defer qͥ lor eschai 
Emot blãt emot uin. mot drapcon elsongai . 
mot ric uestiment. 
amon desaluanhac .i. riche merchaant 
or fonatz de caorts. ric borzes emanant. 
dcois de mõt fort li deu . iauer fer egran. 
C el mãte la crozada. qͥ li p̾sta largiant : 
E pois p̾s ne en paga. draps eui efrõmant . 
T ot lauer de la uar. limesoinde denant 
C anlauisa fo p̾ra. poichas tot en .i.ant . 
e iz e pis ci ferra 
E cant oagonfait. nõ uiras ges sols .c. 
Q' plꝰ son de .x. melia cascus ad .i. teuent . 
L aspeireiras dresseron la fors el deirubent : 
L abatalha lor donen cauaer esiruent . 
M as lo cõms baudois . qͥ es pros eualent . 
a bsa caualaria. on pus ꝑot se defent . 
L o ꝑtrait lor arseron de dins ab foc ardẽt : 
M as essh ne gietan autre a qͥ eiss mãtenent . 
G ran mirac̾le lor fist. Ih̃s lomnipotent . 
C ar noforou tuit p̾s. a sel enuaiment 
L o conis sel denõt fort erasoube uolent . 
U el conite baudoi emot de lautragent . 
P el be q̃ͥ nauz ou diire. grans piitetz lorenprent. 
P els autres no doneren. duna notz loualent . 
M as locois de chalo. fist granessenhament . 
Q' un crozat itrames . qͥ cride autament . 
S enher comis bautois. uenet segurament. 
Q' mosenher lo coms sai de fors uõs atent . 
A totz los baros platz. lo uostre acordamẽt. 
Nosai plꝰ que uos dia pluzor alongament . 
L o coins ies ichitz. canlarazon elitent 
D e sap qͥ noia gaire pus de defendement . 
L o castel lor reu̾de cant uenc alfenimenit . 
L auitalha qͦi era. paneui efroment . 
C el tuit sen ithuon ablõlors garnimens 
S obrels sans cũngelis sor feiro sagrament 
Q' mais no guerregessen. crez adz alor uiuẽt 
NLIqͥ no mãntuguessen.Iauol germcscieẽt 
L 
abaitant gurpironaocastel euansen 
es lai consonuengutz 
a ost torne atras. delai donso uengnt: 
Ep̾zon rabasenis galhacemõt agũt . 
truitot ꝑ pacia.lor c̃a qu renout̾. 
agarda e poi cesh e puis si sonuenut 
C ls de sent chantonz ses armaeses escut . 
S ab lor sacorderon. coome aꝑceubut . 
C 
aguepiae pui celsi. son desõtz lor tert . 
T ant coni tens albiges . anelhbe coinq̃rit 
C leuesq̃s. q̃s pros ebos si dieus maint 
s es de trastotasres. ab lor ben auengnt . 
C locois raudois. qͥeu uos ai me̾tau̾gnt . 
amparet bruueqͥl. ellor a defendut. 
& ardce le uolian ꝑ paor qͥ anagut . 
B els croz atz qͥ uenian. contraior irascut. 
Q' lo coins detola oagra ben uolgut 
ilome de la uila. leñ aguessancrezud: 
pantrist edolens. 
o ꝓs coms detoła. es abruneqͥl dius. 
Belcastel sen uolian. fugir totas lasgens. 
Locoiis baudois. lor a dit bassamens. 
Q' lsoliran lo castel. qͥl lor sera guirens. 
M as nouol aso fraire. estre obediens. 
Azalqͥl mos esctan. caualers esiruens. 
Senher uoletz ouos. qͥl nos siaguirens 
E une farei ditz el. los uostres mãtumes. 
Uez en totz lor asols. aqͥ los sagramens 
A mlo cõte baudoi. fan lor emp̾ndemes . 
C iurolh del castels. e paubres emanens. 
U onc sen uai als croratz. qͥ son sei be uolens. 
E p̾gua los qͥlh dono. los asseguramens . 
E ls dizo qͥ ofaian. ꝑ o ab tals couens . 
Q l se tenga ablor. c̃dels com q̃rimens. 
Q' el fara ablor.siansieu bonanens . 
Tot aiso li autreian. esseins cominalmens 
bqͥ lor nulha aidar. 
O bos coms baudois sen com̃sa atoruar 
Cãt ami loconite fort.ac empres sou afar. 
uenesen atoł̾a. abson fraire pari̾ar. 
Q' anc nola nie gaire. ni ancre noluoledar . 
E 
A 
ou om fa asõfraire.ni ensa cort oudrar. 
ns le fe sobresaus .ii. uetz .o .iii. mandar. 
Q' stẽgues am cͤz atz. esel noꝰ poc alsfir 
6 
omiat a pres de lui . qͥ plꝰnoiuols estar. 
E torna seu en lost pel fagraien saluai uuir 
a ab so uol uoluoigra.duramẽt garreiar 
s il castel debruneqͥl ta mal noish fes raulur 
E 
E 
ncela sazouenc . locoins aicel debar 
locoins de monfort.p̾s nil lui azanar. 
a mon guiscart on erã. an pͥs lor albgar 
E 
pois torne alost.esos pres asopar. 
a tola la gran. nolon tuit caualgar. 
Q l coms de lur ouol. qͥ lan om asetiar . 
a uñ duious mati. p̾zon a destrapar: 
C els qͥ saubon lauia comenson a guidar: 
A lga qͥs sobre ertz com̃san a passar. 
U s mesatges ouai. athol̾a contar . 
E lcois .R. el sieu. se corregon armar: 
C lo conis de cumenge. qͥ lhẽs uẽgutz aidar. 
C locois sel defoil. eli rotier nauar . 
.c cadaerfforon. qruan trastuit armar. 
C locois dechalo. etuut comiualment . 
T as grans targas bulhidas de cuir pͥmeiramẽs : 
P ortan ues loualat ꝑ forsamantenent . 
ꝑ so qͥ dels cairels. lor fes defendement. 
P ois portã lo ꝑtrait. qͥ gietan dins corren. 
C an cels de dius ouiir formẽt en son dolens . 
a lencontre lor uan. eferols durament . 
E duua part q̃ cautra nia mortz mais de .c. 
S be .d. plagatz q̃ tuit crant sagnent . 
C lo co̾s decuniege. segon mon ecient . 
I ꝑdec al estorn .i. cauaer ualent . 
.R. at. decasteibo. plaintsfo ꝑmata gent. 
T aut seson combatut dãsas partz aspramiẽt 
C els de lost sentorneron. mas nõ portan nient : 
k as grans tars as del cor uos dig ses falhunẽt 
& lhi bonaforenc. nagron .iii. ueramient. 
a las alb̾gas tornan . caualier esiruent . 
E aicels de thola repairen rssanient 
L anoit sesqͥlgaitero tro alalba parecchent 
L as uinhas esos blatz gastan espesament 
L os albres etot so. q̃nia onor apent 
M eteu o el .i. mou delatz underubent 
÷ 
os fossatz en cuieron. omplir seg̾ament. 
aitals an los coratges. 
i baro de la ost queson poine esages 
ango n paor. dels dius.ꝙͣ lor fassan capnatges. 
ot lo iorn uan garuit. li omes depararges . 
C ascus al melhs q̃ pot. garda sos alb̾gatd̾es . 
U n dunercres mati si cũ en auzi dir. 
B en era pͥs de tercia. qͥn uoliauichir . 
an dinnat cels de lost. caules uẽgro enuair . 
M as locoins de monfort. auc nõs uolc desgarnir . 
N ils pluzors de la ost . lors aubercs desueifir . 
T ost eisnelamens uan els destriers salhir : 
a qͥ uiratz tans colps. de doas partz ferir. 
D els espieuts sus los elmes. qͥ los fan retendir: 
T aut escut peciar e fendre ecroichir . 
D e tot lo miou dicheiitz . qͥ cuiaua perir : 
S obrel cõte de foiss. comensan ad anar 
L asus adautariba. uantuit loponpassar: 
tͦ 
rastot aicel estin iuoldran osteiar. 
Iplꝰ oanencor. 
obrel comte defoiss. can lalba par elior 
Si coͬs calosaitorna.car fait a gran soior . 
S luoleit mot lacort.detoloz a laor. 
S inofossol fraces . li pͥucep elh coͬtor 
L auesq̃s ela gleiza. eli prezirador . 
Q' parlan dels eretges. delor fola crror. 
C als cassers ne trobero. rescotz en .ĩ. tor: 
B en .leire. e .iiii. de cels fols traidors. 
Q' cels ce rocouisa. cauien lor amor. 
teuian rescotz. mn al grat de lor senhor. 
S ome cointec nizarns. qͥ era adoncspor . 
D e traitot uielh mores. e daicela onor 
C an aguen trop estat . uas fois loiteiador: 
C anfait mal cel qͥ pogro. en cel pais la or 
g astada la uitalha loblat el alabor. 
S e departi la ost. can defass la calor: 
Clocoins de monfort.uai ues roramador. 
I 
iabas de cistel. estec el refrichor. 
E n la cauitra a caortz. qͥ nou eis ꝑ paor 
L i uo cuh qͥ nirhis. aus uindreit lo pascor. 
iel nolen traiches. 
Icrozat sen partirõ. si coul denanuos diss. 
S las fruitas dels albres cã las podon trobar 
ual lo cois de mont fort.el crozatlipluzor 
Elo conis de mont fort.ses en la niamis. 
ai arocamador . car el oa promis: 
L i abas de cistel. estesomest auis: 
L ai de dins a caortz ab baros del pais 
E p̾ga eamonesta. q̃ͥ cadaus pleuis . 
A l conite de mon fort eq̃l tegal pais . 
s faifaire sas cartas e escriure en pargamis . 
& tramet en pensa. atrastotz sos amis 
C ant locomis sen ane. el ab lui nes ichis . 
Ee uai ensa cõpauha. lo ꝓs coins baudois. 
sant autous iagou. q̃ poisas an malmis . 
Euan sen agalhas . 
Econis de moͬt fort torna. e a seut autouz iac. 
E uaisen ues la naur. epassec ꝑ galhac: 
pois acairassona . qͥ es lai prt lauras . 
abassenua asalbi. epoia asaichag . 
Del coite detola. se donan grain cͬsmas. 
M anda lost ꝑ tola. ꝑagen . ꝑ moysag . 
E ꝑ totasa terra .entõta canta nag . 
A usauaric trames .C.m. salutz ꝑ pãg . 
Q deu nenir . ues lui esac abragairag . 
Aꝑsa raualaria. 
ant locoins detola. ac la ncela augia: 
& lo conis de moi fort. asacort departia. 
Gei somonic sat̾ra.tanta coel nauia. 
E manda sos amies. cess cablui an paria . 
Q̾ sasesmo tratinnt . a aicela uegia. 
4 
l 
l 
8 
dautres garnimes tocanfort li uilan. 
etrabũqͥt porteron. li brufel elbon gran. 
oco̾te fort menassan.e celscab luĩ seran. 
iplꝰ delor la pelan. trachor filh de putan. 
aĩ de dins cairassona. ꝑ fort la setiaran . 
iels lo podoupenre. tot uiu les cortgaran . 
M on relal e faulaus . dizon ill qͥ peudran. 
E n trõ amõt peslier ꝑ fort caualgaran . 
P ois cõqͣran la uaur .cant els sen tornaran. 
trastot albiges. 
rans folost de tola.simauid dicus uifes: 
li caualer fraĩces. eisson de carcasses. 
ac i de roters. de nauars e daspes . 
p lꝰ de .m. acaual . ede .lr. etreg. 
G ascos e caercis . ia cagenes . 
L aĩ seuheurs leuadãs. senuan uas lauragues . 
N o cuiantrobar ome. entroenbederres . 
C locõs de mot fort somouit tot ades . 
T ot aitans coel pog. de trastoiz los frãces . 
ꝑ louescõte donse. a el la donc trames . 
ꝑ mosenheu bochart . qͥ de dins la uaur es . 
E ꝑ trastotz los autres e delunhe de pres . 
E ꝑ marti algai. clai en narbones . 
T rames ꝑ nainuric. eqͥ cascus uengnes . 
t eli uẽgontuit.no auran mudar̾ges. 
lor oac mandat . 
o coms cel demõt fort.somoni sos baros. 
uniorn foa carcassona.si coni dit ÷ la causos. 
tot enuiro lus . ben . cec. companhos . 
Q'foron bos ꝑ armas. arditz comalees . 
S enhors solor ditz el escotat mas razos . 
Loconis cel detola. asos omes somos . 
D e trastotas saᷤᷤ terras . e desos ꝯpanhos . 
P lꝰ son de .ce .M. soin ditz lis donzelos 
&' intrames ꝑ mesatge . lo bailes de limos 
a mot ferran saiustan. clai uas auiulus . 
E uolon me asetiar. aitant son coratios. 
Llai on qͥ ilh me trobon . aualosus olos . 
nuull uostrecosselb. qͥnhle̾ donaret nos. 
O qͥ meu coselhatz. 
Aut lo cois de mõt fort. los acamonestatz 
Augues cel delasi. senes en pes leuatz 
S euher soli dih el. pos cosselh demãdatz . 
D igan cels qͥ uoldrau. totas lor uolõtatz 
Q' si menuoletz creire. ia aldres non faratz. 
S iuos en carcassona de dius nos enserratz . 
S el uos segouensai. uos seretz asetiatz 
S ius metẽtz a fanians . ela los trobaratz 
T an uos sigranꝑtot . si lor esespiaiz . 
T ro ala fĩ delmon. seretz desouoratz. 
Sl plus freuol castel.si creire men uoliatz. 
Q sia en uostra t̾ra.aquilos atendrat. 
E si uos uesocors. ab lor uos combatztz . 
Q̃̾ lcors me ditz a c̾tas .qͥ uos los uenceratz. 
P 
fe soditz lo conis. fort be ma cossessyatz. 
C omẽt q̃ lo plag p̾uda.non seret trastornat. 
Q' arai es ueiaire . q̃ bon cosselh donat . 
N on ia .i. us autre ꝑ qͥ fos trespassatz 
A ns au bentuit esseis . en auta uotz cͬdat : 
S enher bon cosselh don a. p̾gai uos len creatz . 
A in tat se sopartiran. esnẽs cascus anarz . 
A 
ꝑ 
lsostals eels alb̾gas. eson els leus colcatz . 
rosca ala matiueia. 
lendema mati . canlalba fon crebeia . 
le coms de mõt fort leua.etota sa maincia. 
es lo castes si ou darri. sen uan asta leueia . 
qui atendran lost. trosia alb̾geia. 
res de lu en .i. cãp. ꝓb demeia legueia 
A un duuiartz mati cant la gens fodinneia . 
u 
engo al rastel nou alb̾gar ꝑla preia . 
a qͥ ñiraiz lo iorn. deuãt mant̾a crideia: 
D e la estranha gent . qͦi cra amassci a . 
B ileratz cels eterra.si era aiusteia. 
¶ Oi dieus etãta tenda. ifo lo sorn fiq̃ia . 
L auianponi daur . caigla tragiteia. 
otrabũqt dresseron. en uuã canunea. 
M as el no trobonpeira. en cami ni en estreia. 
A la bruior qͥ fa. noseit tota brizeia. 
S iq̃ .iii. na porteron . duna granda legueia. 
A d.i. colp qͥ ill feron.an.ĩ. tor peceia. 
A d autre̾ .i. sala. ue ent tot derxqia: 
C ala tersa uetz. la peira es treu queia. 
E si aisonofos. mot fora carcompreia. 
lor es emei lauia. eli roter despanha. 
Q' noles pͥranpas. ꝑ forsa una sastanba . 
a ns dzzon entreior. baros us ñ remanha. 
Q' nosian aucrs aicela gens estraula . 
S i qͥ uaian paor. en fransa een alamanha . 
E n peitau e en aniau. eꝑtota bretanha . 
S lasus en pensa. troais ports en alamanha 
Caills castiaran. 
an mosenhr̃ bochartz. ecel qͥ ab lui uan. 
uenon al castel nou donseince un alban. 
Quenc de uas senestre .sai ala destraman . 
s anec tãt can poc en contrasus uolan 
Ue onc dits martis algais. sir ꝑ sant ioan . 
C omnẽt qͥ lo plaitz p̾ga nos sirem sobiran 
S retedretz lo camp. etels cabuos seran . 
M ot i ꝑdretz auan. ei receubretz gran dait. 
A bonaur digel. tot noo p̾tz ĩ . gan 
S ol q̃l camp leuemnos e aicels qͥ morran: 
N os seran honorat aitat̾ co mort seran 
E siran trastuit sals aicelscaisi morran 
E si nos i ꝑdem. atersi iperdran . 
B es melhs de lorbares. 
Scoms defoiss caualga ab desos cõpanhos. 
a sãt marti alas bordas. cartallerasos noms . 
s astas an dressadas. els p̾mairas arsos 
u 
an escͬdan tola. pel plan qͥs bels olongs. 
L iarcbalesters trazon. sagetas ebosses 
T als locridaditz. qͥ feron els resos . 
s isserats qͥt caira. elo cels elotros. 
A l baichau delas astas. es granda la tensos. 
T olzan c̾dan tola. ecumẽgel gascos . 
O foiss. cridanli aut emot fort esaissos . 
U s caualers de lai . Sirauds depepios . 
Q' s ablocõte de foiss. el melhs. desos baros . 
U ai brochã lo destͥer. dels treͬchans esꝑos . 
U u cõpanhs denbochart . qͥ era dels bretos . 
T robet emei lauia alissent dus boissos . 
ꝑ lescut le feri. trauqͥt li los brazos . 
E l ꝑpunch e lausbic qͥ dareir pels arsos . 
S tant bon caual sont . qͥ nulhi om nol tenia . 
C els de marti algai qͥ qͥ omuos en dia 
S en fugiro ab lui. a aicela enuazia . 
Trofoucucutz lestorns e dig qͥ eluenia . 
D els rotiers en causar cascus aisis cobria . 
D elors grans maluestatz .edelor uilania . 
Leuesq̃s decaortz. cla gens desgarnia. 
S en fugiron uas faniau̾s .ĩ. granda legueia 
M as daĩcels sos cõpaulx. no me merauillz mia 
T ot lo ꝑtrait lor tolguen. aicels cui dieus maldia 
M as daiso feiron ell. alors obsgranfolia 
C ar raubauan locap̃. entir ã la fenia . 
C ascus abso qͥ pres. sen fuig en primaria . 
L e bo mulet amblan qͥn mi cholaui auia. 
N emn euerolb roter . ab son garso celdia. 
m as elsen escapa. anila aut̾ra clercia . 
D e lui mes aubfort bo. si dieus me benaia. 
C armot es mos amics . Ca ab mi paria 
M: ia estre nicholas. 
ifrances eꝑonau tot suaue dapas. 
Ficline tuit embronc contrala terra bas. 
N ous cuictz pas qͥ fuian ni qͥ toruon atras 
D e grans colps beferir. noson illz pas escas . 
L aplassa es bela elcgna eli camnp sontuit ras . 
D ambas partz niniorion demagre ede grar 
a issi co moretrais macstre nicholas . 
Cels de lost los esgardan. qͥ uan pois gran esglas. 
ar el foron uentu . 
o conite demont fort.q̃ͥ a castel nou fu . 
Mentre qͥls se cõbato a forsa eauertu . 
E laitost garnir los seus . qͥ ab luii sonuenu 
D itz lor q̃ ꝯꝑanho. qͥ defors foirichu. 
e m osenh̾r bochartz au ꝑdulor trau 
S eusapentrese em . qͥ si el souencu 
S latotalat̾ra elo castel perdu. 
E qͥ sera de dius epres eretenu . 
s ia miais nou istra rro q̃ sei cofondu 
a lenans qͥ el por. senes foras issu . 
G artutz detotas armas delansa edescir 
C el qͥ son dins ape. an le castel defendu . 
E ntro qͥ ilh torueron . 
E 
ocois cel de monfort. ecels qͥl castel erent 
lorsenhas deplegadas. a labathalha anerẽt. 
uels qͥ sout de dins lasportas befeincrent . 
⁊ sunestiers lor fos. mot be de defenderent . 
Can cels de lost los uiron. fort mensen esmairẽt 
B esabon tuit loplꝰ. qͥ la donc uencut erent. 
s oanfait li rotier. qͥ locamp desrauberent . 
Nostribaro f̾rances . tuit mon fort escrierent . 
antamariaauida . 
ocoins sel de mon fort debenferir sagua. 
eneuc esꝑonan. el poinh sa espeia uua. 
Sintra en labatalha. ꝑ la uia batua. 
S eguẽtre lui sa gent. qͥ fort mẽt losegua. 
T rastot cau pot trobar. auci e pren etua. 
L irotier malastruc . ela gent mescrez ua. 
C ant losuiroucuir . es aisi esperdua. 
C ilhi nos saubo pas . donar milha aiua: 
M as cãt lo conis de foiss. cot la targa fenduac 
D e mots colps ca donatz es lespeã crussua . 
R otgiers b̾nartz sos fũbs. na la preissa roupua. 
E l cauaer nporada. qͥ porta gran massia. 
n isarts de pui laurens. cest ẽ la forsa agua 
e lh elautre faidit. qĩ son pelanlagru̾a. 
T ans colps iandonat̾. qͥ metz om itrabua. 
S i lautri fossontals. nõ fora pas uencua 
I abatalha si tost nila gens cofondua: 
2 
ꝑsels foronsocrei. 
Enhors mot a durat.labatalha el toruei. 
pa̾bas doas las parts. ꝑ la fe qͦeu uos dei 
i a mortz dus e dautres. deuer uos o autrei . 
l o castelas de lauaur i ꝑdet dels filhs trei 
Q' no naueit plꝰ bels. socus ni cois ni rei 
Sla ostz de tola es. sos le cãstel nou el prei . 
S en uolian anar. tãt so en gran efrei . 
S auarigs cͥda naut. senhors estat tuit qͦi 
N osi maua nulhs om. ni pauallx noi plei . 
Q' tuit seriatz mort. ouencut or endrei . 
O isire dieus degloria. ꝑta santisma lei . 
C sardans de de zonor. so ditz cascus ꝑ sei. 
Qͥ nosiai aunf. 
ant le coms ce tosa. la noe la auzi 
Qloconis cel de foul. ellor son decofi . 
l a donc cuian a certas trastuit estretrai. 
E ls detorson lor ponhs cacus a lautre di . 
s anta maria dona. tal mnerauilha qui ui 
Q' mais de .x. tans eran li uostre souos di. 
.̃. cel derecaut . es tant espaorzi. 
Q̃ ntro amon ferran. uez en totz sen fugi . 
poichas acapde pessa. cant el ot resenti 
Q lo coms ce mont fort. nolos a enuai . 
e l retorne atras . mas anc uos desgarni . 
Nianc aicela noit no iac nis desuesti . 
Ni anc son olhno claus . ꝑfe.ni nodormz. 
Ni de tot lautre dia: 
Euhors aras auiatz. si dieus nos benaia 
Q̃ fel coms de mot fort . ad aisel a euuaz la . 
e ant lestorns fofeuitz. la batalla uencua . 
s l enbochartz cascus. en autauotz escria . 
B aros firetz auãt qͥ lost es descofia. 
D onc p̾zon tuitesseins . una grant enuazia . 
C ant lestorns fo feitz. labãta 
A ls trapts e als paualhxs. an la õst estornia. 
s uno fossolh ualat. cant fait e la trenchia. 
N o lor agra mestrers . ꝑ tot lour de pabia: 
C an passar no poc otra. celacaualaria 
s etenc ꝑcofondua ꝑ morta eꝑ traia: 
E ntre lors enses diz on. soseria folia . 
S ino sen retornaiian . qͥ pro anfait celdia . 
L o camptornan raubar. a la luuaseria . 
L anostra gens defrãsa. ans qͥ fos desgarnia. 
N ulhs hom no pot retraire la grãda manẽtia . 
Q' gazanhero laĩ . q̾ tots iorns asoruia: 
ẽseranels manens. 
o cois de monfort torna. Ius el castel de dens. 
uelabatalha es alegres eiauzens. 
T lncels de la ost. cansouenceut de dens. 
al mati pla alalba. fan garnir las lorsgens. 
E plegan totz lors draps etotz lors uestimens . 
e cargan lascarretas trastuit cela dameus . 
l 
etrabuq̃t laisseron. a la ploia caluens. 
N ocug qͥ len tornessau ꝑ .e. manares dargens . 
Fort seuson esmaiet . aicels de pus laurens 
C ar se sou reuegat ni au fairs sagramẽs . 
T ot p̾mier sacorderon.lai als coursaniẽs . 
a mlo comtesimo. ala uaur be .u.ceus . 
falhirolh p̾mers.tausodbediens. 
uar la fola erransa. 
Ocoiscel de tõla lofilhs dama co̾stansa. 
seutoruec ab sa ost.elibaro defransa. 
ols sigran ia doi mais. so sapchatz ses doptãsa: 
C ar trop ianferit. despaza e delansa. 
A icels deraluiteuss. qͥ angianespausa. 
e nlos felos eretges. een lor fola erransa. 
S esou donc reusgat .car cuiau ses doptãsa: 
q̾. mais crozatz noi uega. aurs segorsor esmãsa. 
e uian sian ueucut . e en aital balansa . 
Lou aicels del pais. can ablor espansa: 
5 
o aicels qͥeusaidis . 
Ibaro dethola.couos auetz auzid. 
sen torneron uratz.cossurs emarrit 
Itot fau entẽden.frances son descofit . 
E qͥl coins de mot fort.senes denoit fugit . 
R abastẽss ses reudurz. egashac tãt andĩt . 
C lo combaudois . cuuhs gart eguit. 
E ra amõt agut ab uartinet lardit . 
D e galhac ala graua. elan demort ferit . 
E que an al castel . ans qͥ si a establit. 
E is borzes de gallas q̃ cancosentit . 
D onc ferolusf̾lar. ses negun co̾tradit . 
M esatges lor uenc tost. qͥl baitle anfrait. 
E uanrseu uas la graua. cant iorus toesclarzit. 
ost essuelameut . 
Iome degalhac. en doat alamant . 
eant uiro las laueiras. desplegadas aluant. 
ortinẽt ensouioios. trastot cũminaloant. 
Cuidau quel conis .h. uenga el cap dauant. 
ꝑ la crotz rainddẽca. qͥ ꝯtralueut resplant . 
E cant conogo lautra forontrist edoiant 
L a deu marti dolitz. uiron ilh ab aitant . 
ꝑ lotaru contragot. uela uila nadant . 
L iiostri cantouiron. agrouioia mot grant . 
L o castel establiro . qus iria couitant . 
P ons debelmot lo barles. mnori cõtralgal cant . 
a mot agut tornerõ .i. ioru al sol colcant . 
P uis uenc abruneqͥl. lo cõte mantenant. 
aluauhac aꝑdut.on a debel fromant . 
equel es motiretz. 
ibaro detola. sensontest retoruetz 
Elo pros cons .R.anitrastot soubarnet. 
Mienc arabastets.epois seuson uontet. 
L asus eues galhac . tot oa recobret . 
l a garda e pog celsi qͥ teuia en amistet . 
S eut marcel ẽla guipia. ꝑtot aelalet 
T adonc fo pres paris . qͥl cõnis a asetget 
Cels de sãt autoni. sensou alus tornet . 
M outagut se rede .ans qͥl mes fos passetz . 
M as cant de bruneqͥl. totz los desamnparet . 
E m lor fazia creire. feqͥ dei damidet : 
Q' locom de mõt fort era del cap̾ rauzetz 
E qͥs nera firgitz. en la t̾ra onfonetz . 
E qͥ ia mais crozat . en trastot aed . 
N ouĩdran e la t̾ra. qͥl phherantuet . 
Mas abas de miẽg au . er trastot cambiet . 
Q̃ lo coiis ceuiont fort. afrances amenet . 
a pres en las toeslas . q̃ͥ hom li a liuret . 
⁊ ocs los uilas aucis qͥ elot lai trobet 
Puis paiset tarn saotra. apont escnes gued . 
A .i. pou qͥ auia. a albi la cuitet. 
l a donc p̾s cauzac. cant ac .ii. iorns estet 
P el comte baudoi ala doncs enuiet . 
A bruueqͥl onera. eel iuenc de gret . 
A bsa caualaria . 
 
Tauzac esteron .uiii.iorns sela uegea. 
Q̾ bẽ era deuitalha. lauila repleuea. 
S ofo auna festa. q auom epifania: 
Q lo maior iuern. detrastot lanfazia 
S ent marcel asetgero. efeiro granfolia . 
O ncas noi a caberõ .iͤ. pomaporria 
M as caut de messio.si dieus me beuazia : 
S uocons o uolgnes . qͥ mõt alba tenia: 
M erauilhas si notos. cela ost descofia 
M as nalas derca. tal paor lo fazia 
Q' ans noi asagero. neguna emiazia . 
E n .p'. delhuiro . cui ihus benazia. 
a lauespra ce paschas. se mogron ans deldia 
Euan sen enues albi. la gians saualaria 
Q̃ uitalha lor falh. non pogron auer mia. 
P uis du mes edemei. esteron daitai guia 
E poichas uenc la rota. ela grãs copanhia. 
Bels̾ croz atz dal amaulxl. e dels de lõbardia : 
E dels baros daluernhe. edels ce claruonia. 
Q auans qͥ apres. se mezou en la uia 
Nolsatenderan pas. delegua e demia 
ant les uiro uenir. 
ost fom̾auillxsa. aisi co auaitz dir. 
ꝑtrastota latra. com̃san a fugir. 
Aot ferian elos cassers. lor couẽc agurpir 
a tola. la gran. sen uan tuit so masbn 
N o remas el pau̾. oin q̃ pogues sandir . 
A l pont dalbi la sus comensan auenii 
R abastenes ni gallaes. nõ o pogron suf̾rir: 
D eis uosa dobessai trastotz a sor plazuz 
E ꝑ soseufugian . rar omi deueit gandir 
Cel desãt antoui se p̾ron aeuardir. 
nazemar iorda. mus cãt uenc alpartir. 
Auc noniacnegu. qͥs ne pogues iauzir. 
S i deus me beuãzia.anc neus de descofir. 
agarda e pog celsi. fan corren establir . 
ins sen fuisson deuoits . 
N ouis mais tan castel. pendre e degurp 
a doundieus degloria. mos pecatz nõ perdon . 
S irauds de mõt faucus. qͥ a mon cuc en bailoi. 
S imẽtrel cõbatianli clerc cela sazon . 
N o cantauanscĩ sp̃s a gran ꝓfessioit 
& ben de mega sega. en auziratz loson . 
N osai q̃ͥ nou diches. nin fessa lonc sermon. 
Un iorn se mog la osts. acoita desperon. 
l o cois cel demont fort. eli autre luroi 
E l cointe baudoi. Iaisse en garnizon. 
L aiasent autoui. ab lui sei companhon . 
mas ans anec rerebre. mou cuc elo dromnhon : 
i a osts es caminea . ea passat auinhon . 
E u agenes sen uai. a dieu berraicion . 
a rnaut de mõt agut.eli autre gascon . 
L es sabon beuguĩdar. ꝑsela region . 
M oucuc desaparero. qͣrt del conte ramon . 
T ro apeua dagenes . noãfait arrestazon . 
Oncas en degunloe. notrolun contenson . 
M as solamẽt apena. q̃ del rei richart fon . 
Un dimartz la setgerou. dentorii. edenuiron . 
A qͥ ac mot frances . enorman ebreton. 
E i ac mot alaman.lcarenc efriz on . 
E mot baro daluernhe. emot ric b̾gouhon 
Mas lo sastels es fortz . qͥ nols p̾za .i. boton. 
Manganels epeireiras. itrazon e bosson . 
Fug̾s dal far es de dius. qͥs de uas aragon. 
Bausas lo mainaders . e en .b̾. bouon . 
E dets autres granmassa. qͥeu no sai ges qͥson 
L osetis i fomes . de la laseucion 
Edurec tro asetembre. si com ditz la canson 
 
om uol uẽtemiar. 
osetis fomot grans. si ih'u crist mampar. 
Elo castels fõfort. qͥ nol pos omforsar 
T antas perras igieten. aicels crõz at de bar 
A mlos grans magancls. cãpauc nol fan crebai: 
M ot cauaer a dins. mot botier mot nauar 
ꝑ lo coite ranion. le tenia nugs del far. 
Certas si ilhaguessan q̃ͥ beurẽ e que maniar . 
Nols agrai anqͥr pres. ni noi pogran iutrar 
M as lo cauts es mot grãs. euol podon durar. 
Lasetz los destrenb t̾at. qͥls fai malaudeiar: 
C li potz son secatz. qls fan espauentar . 
E lost uezon tot sorn creicher eno nermar. 
o 
locointe guio. iuigon els anar. 
E n folcant demerli. sus uncaual liar . 
C son fraire en ioan. ab mantel gris euair: 
S l cantre de paris. qͥ sab gent prezicar . 
e mot dautres baros qͥeu nonos sai cotar. 
E desai iuss socors. els nosabontrobaiz 
L o castel lor coue rendre mal lor pezar um 
& locoins de mout fort. fetz bepoig refernar 
A bcants e ab mortier. detota̾s parts serrar . 
E u nouolh deus torneis qͥ lai foron parlar. 
Q la cansos es granda. euom uolh dest̾gar 
M arazo aitrencada. euolhmi retornar 
C ant locastels fop̾s. noi uolgran soiornar . 
M as al mens qͥ ilh pogron. esi fan destrapar . 
l os traps els pabalhos. esobrels cars cargar 
Q uansen abiron . qͥs lai pres dela mar: 
Q tenc martis algais. don soleit garreiar 
P eirigorc eseutonge. sesou uengut clamar 
aiausa crocia.⁊nium 
Icoins eli crozats. sen uan ꝑ mei la estreia. 
al castel debiron. louriflama leucia : 
Mot la gron uiat p̾s sens autra demorea: 
M arti algai aucizon. amort desouorea: 
a chuial len fantraire. so es ueritais ꝓea . 
Epuis si fon pẽdutz. uez ent totz ensaprea. 
N o castel comãderon a aicela uegea: 
Quei esteronloser. 
Iborzes de moisat. uiron lost alberger: 
en la riba de tarn. en tornlor pel granier. m 
Tertas noes merauilha sis prez o a ẽsmaier 
U olontiers sa corderon. siuofossolhroter . 
B esabon qͥ a lalonga. noi poiran pas durer 
ꝑ las uiuhas defors pogran ben escaper 
D eso qͥ ual lor uis . qͥs auendemier . 
S ferano dels tres. be sapchatz qͥeu dig uer: 
Q' ia plꝰ noi ꝑderan. q̃ ualla .i. denier . 
M as so qͥs auenir no pos omn pas muter . 
C els de castel sarrazise saubon delhiurer . 
C om pome q̃ son . leial e dreitisrer. 
Q' auc om .i. malmet. non poc oncas cõter . 
B esabon qͥ sil conis. pot sa t̾ra cobrer: 
N i pot aila postoli faire nuihacorder : 
e sil reis daragon lor es tant sobrancer . 
Q' los puesca encamp. uencer ni rauzer . 
Q' ls cobrara adours . sens autre demorer . 
E n a qͥst mot nos uolo. far aucir nituer 
D els borguez es dagen . qͥs rendero p̾mer 
pͥ zou aicel essẽplẽ. qͥ uos mauzetz couiter. 
B els dos mals lemens mal . deu om tots tẽp̃s trier. 
S o ditz .b'. desgal. siuas ꝑ un seinder : 
S u es ton cõpaulx. en lafanga tumber 
E si passas agua. not deus metre primer . 
M as en mies loc . qͥ siuues nulh neier . 
Q' ten puscas a reire . mantenent retoruer . 
ꝑ sosi dieus maiut . eis non fan ablasmer . 
C ar lor establimens . en qͥs degran fier . 
G uiraut de pepios. e tuit sei caualer 
S en eisson del caitel. eforas pel grauer . 
D itz qͥ noi remandria . ꝑ aur ni ꝑ diner. 
C uai aicels de moissas . aucire emalmener . 
lor uila fonp̾za. 
ꝯsai sis fo pecat. oremas ꝑ iustiza. 
eanc no uel gro far parz . a donc en nulha guiza 
T iborzes demoissac. lai canpena fou p̾ra. 
N os cuian ca lor uica. fos la uila com quiza. 
C la gens detola. qͥ lains sera miza 
C lor c̾dantot iorn. cascus eqͥls aniza. 
E n .p. deshuiro. qͥ fort ora englieiza 
E n lambertz delimos. qͥ uiast .iͣ. camiza 
ꝑ la calor q̃ fai. q̃ͥ fo faita afriza 
C est dero ꝑ cossclh. qͥ fos la uila asiza. 
S ifeiro ueuir lost . 
i 
lintrat desetembre. cant fopaslatz aost 
aset zeron moyssac. detotas partz mot tost. 
ocoite baudois .i. fazia gran 
M otaauca imaniet. emot capo 
¶ arseuesqͥs de reins uestie .iͨ. pelgriza 
E sec ins en sou trab. sus .iͨ. coisna biza. 
S lo coms de mot fort.el chantres .s'. daniz 
C la comtessaies . qͥs denãt lor asiza. 
C uiãta baronsa. q̃ de latz lorsesmiza 
E n.xu̾les. deucõtre. qͥ dieus aima ep̾za 
 
 
2 
 
ATMII 
P 
TLITIA 
 
 
  sendel 
CIITIII 
 
LIIIIT 
paiał illattll e 
11A. d. tus o 
luctinar un 
A isi como cõte sos bailes el prebost. 
L as gatas els eugens . ate̾pren ꝑ mei lost 
G ran mercat i aura. de ui en cela ost 
E de lautra uitalha. 
 
⁊seti de moisac a soen granbatalla. 
li rotier de lains. fanen lost gran treballa 
Mdt soen naucizion. daicela uilaualha 
a lcomte baudoi.si ihũ crist me ualha 
a urizon .i. donzel. canc alilbrg niue̾talha. 
N ol pos gandir de mort. qͥ dins ꝑ la coralla 
N oli men̾ol cairel . co ꝑ .. sac de palha. 
E locoins de mont fort. comãta comn ialha. 
a la fustaportar. qͥ motz carpentiers talha. 
E luai ab lor garnitz . qͥ teni comi los asalha: 
Etuit sei compauhon . 
Ocointe de nõt fort. comapelasimon. 
fai dressar las peireiras. e li autre baron . 
Efanfar .iͣ. gata.ebaitir. yboiłon. 
Q noit ciorutabusta.sus el nur denuiron . 
a iccis de dius moichag. so marrit efelon . 
U n iorn sarmerõtuit . q̃dament alairon . 
e uanferir en lost. acoita desperon . 
a rdre cuian la gata. ei portan mant tizon 
a las armas escridan. frances eb̾gonhon: 
D elas alb̾gas solhon peitauin eguascon . 
f lamenc eloarenc . enorman ebreton . 
M ots auberes an uestitz. eniot bon gouion . 
E desus mot ꝑpugnt. esuout desisclaton 
C lo cõs demont fort. uenc punhen pel sablon . 
E portec ertreserilx. eescud ab leou . 
L o destrier li ausizon alissit dun boichon 
R etengutz fora epres. en aicela sazon. 
N ofoi .xu. dencoutre. cui domnstieus beu doir . 
E mesira moreu. qͥsteit sou compauhon: 
S o es .i. caualers. de not bela faisou . 
Q' es ꝑs ecortes. arditz ebels ebon : 
a la rescossa puuh .ꝑ. cel delhiuron. 
E enfolcaus demerli. amlocointe guion 
a batalha regada. uengron daital randon . 
Q' l comte escodiran . o uolguessan ouon . 
Q' fo .i. pauc blessetz. de reireenol ten don. 
Lo ne bot larseucsq̃. preson .iiii. garson. 
ausizol mantenent. 
enhors mot fo lestorns nierausshos egrant . 
Cant uegro li frances. li breto el noru̾rant. 
iroter sen fugiron. esen intro abtant . 
L e arseuesq̃s fo. de son uebot dolant . 
a lendema mati auans tercia sonant . 
U en ian deues caortz. detrozatz nosaicant 
e cilf de mõt asla. qͥls camis uangardant 
tor sallx alencontre cereire edeuant . 
L as noelas en uengon alseti mantenant. 
L ocoins baudois uest. mot tost son garnimant. 
Etunt sei cõpauhon . sarmanisnelamãt̾ 
a rmas de monlanart qͥ a bon caual corrant . 
E l fillz denus delbrolh. qͥ son ꝓs eualhant 
E 
ntorn e enuiro.Los canseron aitant 
Q' bos .uiii. cauals nagro. eag ni .i. ferran 
  ac us balestiers . 
oꝓs coms baudois. etuit sei caualer 
s entornan als alb̾gas. meisme aicelcer. 
Amoisag uantrazen. tot le iorn li peirier . 
Q̃ esfondran les murs . eles fan pesfier 
Nos es pas nerauilha. sis dan espauenter . 
C ar uosabon secors. denulha part auer 
D el cõte detola. abe .i. mes entier 
C anec a sauaric. abordel lai parler 
C anc noi acabec loualent dun diner . 
M as qͥ cobre so fillz. ei done gran auerz 
a marazo mentorui enola uulh laiser . 
C uullz uos dunmiracle.un petitet parler. 
Q' fe acels de lostih̃s io drettureiz 
e 
l 
ar us grans pans del inur. se laise donescazer . 
a dedius los ualatz. donom poira passer. 
C an ouirosshy borzes . nous ocal demander: 
S in son espauetat niissz nilmainader 
A l cointe demõt fort. se uoldran acorder. 
M as el lor aiurat. ꝑ los sants doutramer . 
n on laisara auida .i. solet escaper: 
S ils roters noli rendon. qͥ lanfait trebalher . 
N osai qͥuon poguessa. tot loiorn acõret 
M ais aman lor meteises . qͥ fraire ni molher 
Q 
iparent ni cori. 
Is croats forẽdut.moisags .i.bomati. 
els roters foron pres. emenatz en train 
uis de .ecc.naucizon. socug . ꝑ sent martin. 
E si nagon arnes . esau als erocins. 
T 
T 
iborzes se rezesmon . pliꝰ de .c.mares dorfin. 
uit son espauc̾tatz. en torn lor lor uezin. 
M es sire .x. dẽ contre ot castel sarrazinz 
E 
mentos andouat.al coite baldoin. 
E uerdu sus garona. alabat anperin 
S obre nom desaissi .i. puis mezos el camin 
S uan uas mont asban. 
ofilhs del coms defons. de lai nas poicerdan. 
ambe .c. caualers . itre a mont alban. 
La uila es be fortz qͥ anc enulh loc plan . 
N on ui omsi garnida. elualatsꝰ qͥ son grant 
L iris ome delost. cel qͥ son sobiran. 
Uez on qͥ luerns ue. eqͥ lestius reman. 
E q̃ uols temneran qͥ ualha .ĩ. glan . 
E le abas ce painias . ab un seu capelan. 
Q' ls p̾zicantot iorn. qͥ la uila ꝑdran: 
E qͥ aicels deparaias trastuit qͥ sen iran. 
S i nols socorron tost. eqͥ els se reudran . 
Caicels desauarcu lor tolol uin el pan . 
C no uendemieren. socug mais a dunan. 
E ꝑselaencaiso. trastuit en lai sen uan . 
A las grandas iornadas se mouon lendeman . 
p asoũ a auta riba uengon lialaman . 
L ai deues carcasses . ou a morauriban . 
trop mot ric penon. 
an cels desauardu miion tan gonfanon . 
dessen don del castel. fuion a esperon . 
Ecoins de fous ab lor. qi uent sela sazon . 
Q' s cuitaua de dius.metre engarinz on . 
Nosai qͥ uou dichesa. nin fessa lont sermon . 
ꝑ trastota gascouha itieron abandon . 
S ent gauzens eimurei lo castel el drommhon 
S amata ela isla. tro lai en olaro. 
T rastot o an comnas cia terra gaston. 
Q' nulb locno trobeion. niilha defension . 
M as sol lo cap de foiss. epuis caulor saub con . 
S isen son retoruat lai eu lor region. 
C aut an lor carantena faita e lorꝑdon. 
Cel iuern soiorneron . ꝓuis lo comte simon . 
E gardec bensat̾ra. ab so frairẽ guion . 
P uis fe .i. parlamen . en q̃ ac mot baron . 
a qͥ ac mant iuesq̃ emõt autre ꝓdom . 
T rastuit li castela. de son pais ison 
Q el ia manderz . 
l parlamẽt deparaias. a mots cleres aiustetz. 
Ei ac mant ric iuesque. eniãt baro depretz. 
zatgeetostuma.co omfaiso sabes. 
Meserou cls pais . que son egrans elerz. 
e puissas si sensõ. en lor pais toznetz 
Uel cõtese paiti . ioios e bauds eletz. 
s ab .b'. iorda. qͥ a la islha fonotz 
L endema li roteiz seson a caminet 
rescoron la p̾za. 
Paiso fanfaire cartas. ebreus ensagelet z 
En Mles dencõtre qͥ es pros esenetz 
a festa sant danis. foamurel els pretz. 
a bperrin desaisi. qͥ ablor ses aiustet . 
E lremas ensa uila. ecest senson aletz 
E mougon de la isla. on foron alb̾getz. 
Quan sen uasuerdu. en ilh se sondinnetz. 
a castel sarrazi. corregon troals fossetz. 
M otaberbitz anp̾za. dautres auers asetz. 
P lꝰ de .M. acaual los a omn aesmetz. 
T aut tost nõ folo critz . ꝑ lopais aletz 
Q̃ n. xyles. dencõtre. ses mãtenẽt armetz. 
E mos seuhr maureus. q̃lh caualga de letz 
E nperrui desaissi. qͥ ses tost asesmetz . 
Noson plꝰ de .li. can forou coureetz . 
s i petit co els foron les an tesbaratatz 
E li antro amot̾ alba. uẽcutz eencausetz . 
s i qͣn laiga de tarii. na assetz deuegerz 
L a noits los lor toli . qͥls a ꝯtraliẽtz. 
e los cauass qͥ eren fort de correlasset z 
os p̾res delhiureron . esils an deshetz. 
a donc .u̾. dencõtre . adaicel a uegera. 
Se cõbatec ab lor. els tolg tota la prea. 
Ul gazanlx delor. ei ac granda mesleia. 
Epuissi sentorne. abtota sa mainea. 
De la uer qͥ an pͥs. essa compurhalea 
a casteisarrazi uengon astaleucia . 
e anforou alb̾gat᷑. micia noits es passea . 
E cant ago mauiat . pͥs de la matinea 
C u cug q̃ ill dormiron tro t̾cia fosoneia . 
a utrauetz li roter. se mezon ela peͣia 
e corrego agen. etota la encontreia. 
a penas pot anar. lor ostsi tan es carguea 
E n. xules. den contre . cuisopas ñ agreia 
l or es salhitz dauãt ab tota samainea 
Laiac ferit mãt colp. delãsa e despeia. 
S iq̃ la t̾ra nera. tota essanglenteia . 
E detrensos de lansas. enuiro lor iunq̾ra. 
Mot glotouiratz mort. sloto gola badeia sanglent 
A nc uolllaichet dauerq̃ ualha .ĩ. deurea: 
T raistoiz los desofi. ab sa gent aturea. 
Q el ot deb̾gonha. e defransa amenea 
S ai en aqͥst pais . 
uilelmeis cel decõtre.si condenãt uos dis. 
yenqͥ tot los roters. elor tolc soqͥ anpris. 
E gazauhe de lor . ecauals erocis. 
a castel sarrazin corregon lo pais . 
U ua autrauegada. masmafe uoͬs pleuis: 
Canc del si cu nõ porteron. ualent .ii. peitauis. 
ans foron descofit. ese son en tarn mis 
S on caual li uafrero de .u. dartz . ode .ui. 
e n .xu̾les. dencõtre. uezentotz sos amis. 
S ies casutz en t̾ra e cõom afortis . 
Mes laman a la espea. esanta auanenpis . 
E n aut crida sa ensenba. aicela de paris . 
Mesira moreus broca. sõ bon destrier de pris. 
E tuit li autri esseins . i uengrosomes uis . 
a batalha mesclera no cuian̾ estrefis. 
Q' lo puescan escodre. eqͥ om le lor tolis. 
E n autauoiz escͥdan. dieus aida e .s'. danis . 
a qui uiratz la donc. mant escudier aucis . 
e aicels ce la mainea. el baile au malmes . 
E montan en ꝯbles. sus .i. caual brardis . 
E fer sobrels roters si q̃ los descotis. 
Tro en laiga de taru. e puis apres si ris . 
Car aisi cazec la . 
enhors motas u̾tut. emiraclas dieus fa. 
an. Ules. den contre. qͥ tant se treballa. 
Etotz om si uolbe. cuna uetz ueird la . 
ancc̃tas de b̾gonha. plꝰ ꝓsom nouenc fa . 
& sia en la crozada. ni ia no saiuendra. 
Sinoa mais de riqͥza. o depoder qͥla. 
A ma razo mentoriii. q̃ nos laise dela. 
L oreis .p̃. darago .i. seror dona 
Al conite detola. epuis sen marida . 
U n autra aso filh. malgrat da quels desa. 
Erses mes en la guerra. esi dit z que uirdra. 
A bbe.m. caualieis. q̾tot pagat les a 
E si los croz atz troba. ab lor scombatra. 
E nos si tant uiuem. ueirem cals uencera . 
E metrem en estoria . so que nos mẽbrara. 
C escriurem encara so qͥ nos souindra : 
Ia itãt cant la mat̾ia. ad etiant durara . 
ñs qͥ ia guerra parra.nisia afinea. 
aura mot colꝑfait.enota astabri ea. 
e mot gonfano fresc. nest ara ꝑla prea. 
E morã arma decors. nesera fors gitea : 
Emota daima uetza. nesera essilhea . 
L oreis .p. daragon . sen uait amsa mainea 
E atotasa gent. desa terranrandea. 
S i q̃na gran cõpauha. ebela aiustea 
Q̃ gastan e destruzo. tota la encontrea. 
Clo coins detola. alormerce clamea: 
Q nosia sa t̾ra. arsa nimalmenea. 
Q noatort ni colpa. aueguna gent nea . 
E car es mos cunhatz ca ma seror esporea . 
S eu ai asofilh. lautrasor maridea : 
railor aiudar. desta gent malaurea . 
is uol dezeretar. poni escruua. 
Iclergue els frãces. nolon dezeretaiz 
lo cõt̾e non tunhat.e det̾ra gitar. 
es tort esenes colpa . qͥ oui nols pot courar . 
T rx la guerra er finea 
aA totz a la paraula. diita e deuizea . 
Q' l nol ir atolã. 9trastar la crorea. 
M as sol car alor plãtz. leuolon decasar 
E p̾gue mos amies . sels quẽ uolen oudrar 
Q' pesson degarnir. ese lor cors armar. 
Q daisi a .i. mes. uoldrei les portz paisar . 
a btotas masspanuhas . qͥ abuii uoldran anar. 
C eli responderon . senhi bestanh a far. 
I adere q̃ uulhatz. nous uolemn ꝯtrastar . 
a baitant se partiron. euansen adobar. 
c ascus als mells qͥ poc. se pres a enausar . 
Baratan e maleuan. ꝑ lors cors arrezar . 
E l reis manda arotz q̃ pesson de cargar . 
L es saumniers eles carrs . car ꝓpes destuiar . 
E trobarã las t̾ras. els prats reuerdeiar . nt 
e ls albr es e las uinhas. menudamẽt fushalz 
M entrel reis daragõ. pessa bendarrezar . 
I o couis cel detolã. se pres a cossirar . 
ee i pot ir alł puiols. ia uua recobrar. 
E a dit al capitol. eretrait son afai. 
C el li au respost .pessem del a cabar. 
E fan niasamen. ꝑ la uila cridar. 
Qr tuit niescan a des ꝑ la nia moliiar 
e is prats demontaldran. les an faits aiistar . 
S euhors soditz locõs ꝑ sous ei faits mãdar . 
M os enemies ci faitz .aisi prop esplar 
Q' nos cusan destruire. ens nolo destrigar 
Q' nopuscain ongan . desta part estiuar . 
C uels uos aisi pb. qͥ son desa lantar 
S en hors lo ditz lopobles. anem los enserraiz 
Q' ꝓauetz cõpanhos. si dieus uos uolaidar . 
Q' nos emtuit garnit. qͥls sabrem peciar. 
C lo ꝓs coins defoiss. q̃ dieus falue egar 
C aicel de cunienge uos podo afolcar . 
C ab los catalas . q̃us souengnt aidar . 
E pos ein tuit gariit pessem del espleitar 
a̾ns ꝗqͥ naiensaubuda.iis en pus can tornar. 
iuilan tauerner. 
ifrances soi dadier. son als puiols stratz . 
El rics coms de tola. a les reuironatz. 
Tab lui consde foiss. el ꝓs rotgiers b̾nat. 
E lo cois de cumenge. qͣi nenc gent asesmatz 
A blorli catalai qͥl reis lorac iaissatz . 
E. l pobles dethola. quienc tost eniatz 
L ieaualier el borz es e la cuminaltatz . 
pͥ meiraniẽt parlet . us legistasenatz 
Q' era desapitol. eesgent emparlatz. 
S enh̾r rics cõs. marqͥs. si uos platz escoutatz 
U os etrastuit li autre . caisi etz aiustatz: 
N os auem las peireiras e los engens cargatz 
ꝑ ral q̃ls enemics. diuamẽt combatatz. 
Q̃ n dieu ai esꝑansa. que tost si an sobratz 
Q' nos auem gran dreit . ed els au los pecatz. 
C ar nos uez en destruire. lasnras eretatz: 
ꝑ tal odic senhors. qͥ de uer sapiatz. 
si os aue̾ uistas letras. esagels sagelatz. 
D e nostres cars amics . qͥ uos an euiatz 
Qsi deman alser. no les aueinforsatz 
L or uindra aiutoris egranda poestatz. 
d e caualiers garnitz. ede sarsans armatz 
E faran nos granonta eser lodãs doblatz. 
S inos parte daisi. trols aiam peciatz 
N os auem ꝓ balestas e cairels empenatz . 
S anem al ꝑtrait . esiambencoitarz 
S i qͥ lo dits el faits. si a esseins mesflatz 
C anemtuit essẽs . ꝑ rama eꝑ blatz 
C aportemnetat̃. troumplamn les ualatz 
C ar lains es la flors. de trastotz los crozatz 
E si los podeᷤ pendre. er lor orgolhs baisatz . 
T ensimo demõt fort qͥs cõtranos iuratz 
Ẽ. fassam aparuẽt. ꝑqͥem aiustat. 
anem al ꝑtrait . 
l osts ua al ꝑtrait tost euiassamens. 
Q̾ noia caualer. niborzes nistruens. 
Q̾non aport .i. fais sus alcol ap̾zens. 
e gietol el ualatz. eumplols belamens. 
o alpe de la paret. es lors enantimens 
Q' s prendon apicar. abios grãs ferraie's. 
Eis frances se defẽden. egiẽton focs irdens . 
E grans cairos epeiras. eaquo espessamens . 
a pres aigabushida. cesobrels garnimens . 
E ls de ios can lasento. sen parten se codens 
E di lans a lautre tropes plꝰ doncs pruzens. 
Q' noson estas aigas . qͥ nos gitain busbeus. 
E l arqr lor trazon . carels espessaniens . 
Q' nosia feritz. oꝑcais oꝑ dens 
S li peirier qĩ trazon. qͣlorso mal mirens . 
Q' negus en corseira. no pot estre atentens. 
Q' nõ caia onotumbe. ono sen anfagnens. 
G er demors feritz. qͥ non er mais guirens 
Q' nolor itenpro. ambans ni bastinens 
Q l cauaer de tola. an cridatantamens. 
D onem ablorborzes. qͥ nel nos ietrezens 
a btant p̾ndon la nila. etotz los pazimens . 
E noi remas fraĩces. ni freuois nĩ manens 
Q̃ tuit no sian pres senes tois cauzunens. 
E moriron ab glazis en iag dependents. 
A x. cauaers iac de las lors gens. 
U els plorcts de plꝰꝓs. edel plꝯauuiens. 
E stiers los escirdiers els sarians cobatens . 
a btant ueug .i. mesaties. qͥ uon es ap̾ndens. 
C adigalcapitol. apart bassetainens: 
Q' n guis de mõt fortue. qͥes mals e punhẽs . 
E qͥes a auinlx. eqͥ ue tost correns . 
Es cuia ablor ꝯbatre. sils troba atendens . 
A btant sonan las trõpas areire bonamẽs. 
C arbe nos em uegatz. denostres mal uolens . 
T uit ĩtranatola. alegres eiauzens : 
C ar tant belor es pres . 
d 
ar tãt belor es pres. nan al cor gransabor: 
tuit aicels cetola. elilor ualedor. 
S lnõios demõt fort.cant auzi lauumor 
Q' li frãces somort. nag al cor gran tristor. 
Q' ges no pot estar qͥ ab los olhs nõ plor. 
E plora efai gran dõl emenagran dosor. 
D ela outa quea prez edela dezouort 
G rals laichem eitar qͥeus nulh parlar dalhor 
Q' lbos reis darage desus son msalsoldor 
E suengutz amurel epauzai lauriflor 
C a lasẽtiãt . ab mot rio u aluassor. 
S en cuian ia notrõbon. en loc coutrastator . 
Ni aus ab lor cõbatre nulhs om garreiador . 
E trainet atola. almarit saserõr 
C a ces uenga alui. ablui sei uale dor 
E qͥ uenga la osts eli combatedor . 
Q̃ les aparelhatz. qͥlh rendasa honor. 
A lcomte de cumege eal seu pareutor. 
P uis ira abezers. ꝑ forsa eꝑ uigor. 
N olaissara crozat en casteluientor 
De lai de mõt pesler. entroauramador. 
Q' nols fassanmorir. a dol ea tristor. 
E ls ꝓs cois can osaub noꝰ omes entardor. 
A ns uenc dreit al capitol. 
rapitol sen uai. lo conis dux. emarques. 
alor digeretrait. delrei qͥ uengut es. 
E q̃ amena gens eq̃s aseti mes . 
D e foras amurel. sou las tendas espes 
Q' sel a absa ost. asetiadz los frances . 
E qͥ portem peireiras. etotz los arcts turqͥs. 
E can la uila er p̾za. irein encarraires . 
E cobrarem las tras. si dieus oa proues. 
C eli respoudero. senh̾r coms soes bes 
s aisis pot acabarcoilhoan empres 
M as li frances somal .edurentotas res. 
S an durs los coraters eancor leones. 
E sofort met̾ iratz.car tamallor es pres . 
U aiceis qͥ als puiols. auem mortzemalmes. 
S faisain o de guiza. q̃ nosiam niespres . 
a brant cornã la ost . li cornator cortes 
C ades niesqͥn trastuit ab trastotz lors arues 
T ot dreit ent aiurel . qͥl reis daragoi es 
S eison ꝑ los pons cauaere borzes . 
E l pobles delauila. niatz e entenes . 
S on uegird amurel. on lancron larues 
E trop bos garniuies. etopomne cortes. 
D e qͥ fon grans pecatz. si maiut dieus ni fes . 
Ro nualg meus totz lomons. 
eti lõmons neuals mens. deuer osapiatz. 
Car paradis ne fo deitruit÷ e cecassatz. 
E totz crestianesmes. aouitz ea bassarz 
A ras auiatz seubors. cofo e escoutatz. 
obos reis darago. fo amurel asesmatz. 
lo coins de sant gili. etrastot sos barnatz. 
Ell borzes de tolã. ela cominaltatz . 
b astiren los peirers . ean les redressatz 
E combaton murel . tot entorn ꝑ totz latz : 
& dins la nila noua. son tuit esseins intratz . 
E is frances qͥ lai eran. au deguizacoitatz 
Q̃ el cap del castel. sen son trastotz puiatz. 
Abtant es us mesatges. escoutralrei anatz 
s enb̾r reis daragon . de uertat sapratz . 
Q' lome detol̾a. son daitant auantatz . 
Q' anp̾z a lauila.si uos oautreiatz . 
e trencatz los solers. els albercs barreiatz. 
E an si los frances . de maneira encausatz 
Q̾ el cap del castel. se son tuit amagatz . 
Caut loreis o auzi nosente ꝑpagatz . 
a ls cossols de tola. esel uiatz anatz 
s dela sua part. los a amonestatz. 
Q' ls omes demurel laisso estar empatz 
C ar si uos les prendiam. nos fariam fosdaiz 
Q̃ u ai agudas letras. esagels sagelatz. 
Q' usimõs de mont fort. uiudra demaarmnatz 
E canseralains. uenginz ni enserratz 
E nunos mos cozis. serasai aribatz . 
E asetiarein . la uil a per totz latz . 
E pendrem los frances e trastot ⁊ los crozatz . 
Q̾ ia mais lor dãpnages. no sira restauratz. 
E puis sera parãdis. ꝑ tot alugoratz . 
C ar si uos er prendiam̃ cels qͥ son ensarratz . 
si simos seu fugiria ꝑ los autres conitatz 
E sios lo seguem . er iolaguis coblatz . 
ꝑ que ualdra bemais. si am̃tuit acordatz. 
Q̾ is laissemi totz intrar. epuih tindrem losdatz . 
E ia nols laissarem. trol iogs si a iogatz 
uulb qͥiso digat. 
I donzel uan fost diire. al cosselh p̾ncipal. 
Qls fassan de murel. nlir lost comunal . 
Elqͥ̾ noi trenq̾n plus. ni barreira ni pal. 
M ans qͥls lanld lains estar toizdecabai . 
E qͥ seu torn cascꝯ. all traps ꝑ son cabal. 
Q lbos reis lor omãda. ab cor emperiali 
Q' nsimos suindra. auan delauesprai. 
Euol lolains pendre. mais qͥn autrelogal. 
E ls baros cant oauzo. eisson tuit comuual 
E uansen ꝑ las tentas. cascus uas son ostal fogal 
E manenion e beuon. li pauc el maioral 
E cant agon maniat . uiron ꝑ un costal . 
Lo cointe de monfort. uenir ab sosenhal. 
E motz dautres frances . qͥ tuit son a caual. 
L a ribeira resplan cosifosso cristall 
Bels elmes. edels brans. qͥeu dig ꝑ sant marsal . 
ancen tan pauca gent. nouis tan bon uassal . 
E untran amurel. ꝑ uiei lo mercadal. 
E uan a las albergãs. cour baron natural 
C an pro atrobãt . pa euiecarnal 
Eꝑuis a lendema. can uiro lo iornal 
Lobos reis darago. etuit li sen capdal 
S ison apalament. de fora en .i. pradal. 
Elocoms de tholoza. el de foih atertal. 
E locoms decumenge. ab boncor eleial. 
E mot dautribars. en ugs lo senescal. 
Els borres de tola. etuit limeuestral: 
E l reis parle p̾mers 
oreis parle pͥniers.car elrapgeut parlar: 
Senhors solor adit. auiat qͥus uulh mõstirr 
Simos es lai uengnt z. eno pot escapar . 
M as ꝑo cuuos uulh. daitant a sabentar 
Q̾ la batalha er. abans de la uespraiz 
C uos autres si ats adreit ꝑ capdelar. 
S apiatz los grans colps. eferir e donar 
Q si eran .x. tans sils farein trastornai. 
E lo coins de tola. se pres arazonar 
S euhr reis darago.simuoletz escoutar 
Su uon diiremõsen. ni qͥ ner bo perfar 
F assam en torn las tendas. las barrenzis dressar 
Q̾ nulhs om a caual. dins nou puesca iutrarz 
Esiuenoish frances . qͥ uulban asautar 
E nos ablas balestas. les farein totz nafrarz 
C ant auranles cabs uoutz. pode los encausar 
E poiremlos tiastotz. aisi desbaratar. 
Soditz miqͥl deluzia. ies aiso bonompar 
Q ialreis curago. fassa cest mialestar. 
Ces mot grans pecatz. car auetz on estar: 
ꝑ uostra uolpilhiaus. lanchatz deseretar 
S enhors soditz locoins. als non pusc acabarz 
e rs si a cous iuilhaiz cabans de la noitaiz 
U eirembe cals sira darriers al camp leuar: 
a btant cridan ad armas. euanse tuit armar : 
E ntrosus a las portas. sen uanespouaiz 
s i qͥ an los frances trastotz faits ensarrar . 
E ꝑmeia la porta. uanlas lansasgitar . 
si qͥl dins el de for acõtendon sul liundar. 
E s gieten dartz elansas . es uan grans colps donar . 
P entrambas las partidas. ne fanlosanc raiar. 
& trastota la porta. uiratz uermelheiar. 
p reitamẽt alas tendas. sen prendo atoruar . 
U el uos asctiatz. totz essenis al dinuar. 
m as simos de mõt fort fai ꝑ nurel cridar . 
ꝑ trastotz los ospals. qͥ fassan enselar . 
E fassan las cubertas. sobrels cauass gitar. 
Q̃ ueiran dels defora. sils poiran enganar. 
a la porta de salas. lesnefautotz mar. 
E cant foron defora. pres se asermouar . 
S enhors baro defrãsa. nous sei null cosselhdar 
Mas qͣni uengutz traituit. ꝑ nos tot ꝑilhar: 
A nc detotaesta noit no fi mas perpessar: 
Ni mei olh nodormiron.ni pogon repauzar. 
C ai aisi trobat. e mon estuziaiz 
Q̾ ꝑ aquest seindier. nos couindra passar. 
C an aicels de la fora. no pogron dins iutraiz 
C anem dreit alastendas com ꝑ batalha dar . 
E si eison de foras . qns uulhan asaltar . 
E si nos de las tendas nols podem alunhar . 
Noia mas q̃ fugani. tot dreit ad aut uilar . 
Ditz lo coms baudois. anemoesaiar . 
E si eisson de fora.pessem del ue chaplar. 
Q̃ mais ual mortz ondrada. qͥ uius mẽdigneiar . 
A btant folq̃ts lauesq̃s. los apres asenhai: 
Cuillxumnes de la barra. los pres a capdelar: 
E feis en tres partidas. totz esseins escalar: 
Etotas las senbeiras.el pͥmer cap auar . 
Euandreit a las tendas. 
oit senuan a las tendas. ꝑmeias las palutz 
Bels escutz e dels elmes. oues li ors batutz 
C i bos icis darago. cant les ag ꝑceubutz. 
E lome ce tola. ison tuit corregutz . 
E aules malamẽt de guiza combatutz. 
Q' lros reis darago. es mortz erecrezutz. 
Seulxiras desplegadas. els penos destendutz 
C dausberes edespazas. totala plasan lutz. miiiuu 
A bpetits cõpaulxs. es uaslor atendutz 
Q' anc ni coms ni reis. nonfon deren creutz 
C anc non saubonmot. trols frãces son uẽgutz 
E uantrastuit enla. on folreis conogutz. 
Celescrida eusolreis. mas noies entendutz 
E fosi malamẽt enafratz eferutz.i 
Q' ꝑmeia la terra. ses losancs espandutz 
E loras cazee mortz. aqui totz estendutz 
C lautri cant ouiro. tenos ꝑ deceubutz. 
Q fug sa qͥ fug la. us no ses defendutz 
C li frances lor corro. cantotz lor destruitz 
Car cel qͥ uius nescapa. se te per ereubut 
Entrosus al riuel. es lo chaples tengutz 
C lome de tola. cals traps son remazu̾tz 
E stero tuit essemps. malainẽt desꝑdutz. 
E n dalmatz dẽteischles. ꝑ laiga embatutz: 
E crida dieus aiuda. gransmals nos escregusz. 
E tãt baio delsautres . q̃ so mortz euencutz. 
I amais tan grans dapnaties. nõsera receubutz: 
a btant es de garona fors de laigaissutz. 
El pobles defoloza. elo grans el menutz 
S enson trastuit esseins. ues laigacorregutz . 
E passon cels q̃ pogon. mas motsnia remazutz 
L aiga qͥs rabuieira. na negatz e perutz.⁊ 
C remas ins el camp. trastotz. le lor trauutz: 
B on folograns dãpnaties . ꝑlomonrete̾dutz. 
C ar mans om iremas. totz morts e esteͬdutz. 
D on es grans lo dap̃natges. 
yt fogrãs lodãpnatges. el dols el ꝑdemẽtꝵ 
Tant lo reis darago.remasmort esagnens. 
T mot cautres barõs. do̾ fo grãs launismens. 
a tot crestiauesme. ⁊ a trastotas gens . 
E ls omes de thola. totz iratz e dolens. 
A icels qͥ son estortz. quoson remanens. 
A retengut locamp. don ac mans garnimes 
C locois detola esiratz ecole 
Q' al mielhs qͥs els puescanfassan acordame 
Q' nsimos demon fort.absos mals caugunens 
P ucih issic desat̾ra. esos filhs ishamens 
Seuitran atola. de dins les bastimens. 
En symos de mõt fort.alegres eiauzens 
E mostr̾a eretra trastoiz sos partimens . 
S za dig al capitol.ez aquo bassamens : 
Q el iraal papa. far sos querelhainens . 
l agitat desat̾ra.abglazios turmens. 
E ls homes detola. cũ cainiens edolens . 
S acordan abensuno elifansagramens: 
E redos ala gleiza atotz bos cauzimens. 
E l cardenals trames apris icaen 
Al fillz del rei de frãsa. cades ueuga correns . 
C rel ies uengntz bautz ealegramens. 
E rintran a tola trastot cominalmens . 
C ꝑꝑrendolauila elos alb̾gamens.i 
E r alb̾gon ab ioia. dedins lõs pazimens 
¶Cll omes de lauila. dizon siam suffreus 
S uffrai so qͥ dieus uol trastot paziblamens 
Q' dieus nos pot aitar. qͥ esuostre guirens 
E l fills del rei defransa . qͥs de mal cossentens 
N sunos el cardeuals en foles mescladamers 
A n dig en lor secret . can lobarreiamens 
ꝑ trastota la uila e poig lofors ardens 
Eniluos se ꝑꝑcisa. qͥ es malsecorens. 
T si destrui la ila rsos saluaiens 
Q' mais ual si a seus. totz laurs etorz laigens. 
E puesh fo entre lor aitalsempreucemens. 
Q' sumplan los ualatz. enulhs om defendeus. 
I osi puesca defendre .ab negus garuimens 
E trastotas las tors. eis murs els bastimens . 
Q' siau derrocatz.emnes enfondemens 
a lsi fo autreiatz. edig lo nitiamens . 
E nsinios de mont fort emas t̾ratenens 
D etrastotas las t̾ras . qͥs eranapendeus . 
a lcointe de thola. ni als siaus benuolens 
Q' les dezeretatz . ab fals p̾zicainens . 
E lreis toruas nenfransaUUUIUUIUIUIUUU 
ofilhs celrei de frausa. fouiot be aculhitz: 
ꝑson peire epels autres. euolgutz egrazitz. 
Es es uengutz enfransa. desõbrels arabit. 
E couita aĩ rel son paire. cunses ben enantitz . 
Ensimos de mont fort. ni cu̾ses euriquitz 
S lreis noresponnot. ni milha re no ditz. 
h ieu cug ꝑ cela terra.sera mortz e delitz. 
ꝯ suno en gui so fraire. tant nosoichernitz . 
A r̃ tornem̃ alpros cointe. qͥs nes anat faidit:. 
ꝑ terra e ꝑ mar. atrop estat marritz . 
M as cum qͥsia fas. dieus esant esperitz 
I hafait tan de miracle . qͥs abon port ichitz . 
Q̃ sel eson panc filh. de mainada escaritz 
S eu son iutratz en roma. on seso congauzitz 
I aus a dig a lautre . qͥ dieus lor si a guitz. 
a quies lõ com defoih. qͥs de parlar aĩzitz. 
N arnaut deuilamur. q̃s de bon cor garnitz: 
E en .paz .ifo. de rabastenes lardit⁊. 
E sac ni graure cautres . de rics edamaruitz. 
Q mantedranlor dreg. si hom lor ꝯtraditz 
C an la cort er complida 
.e 
Aut la cort÷ es cõplida. es mot gras loressos. 
Bel senhor apostoli. qͥs uers religios. 
laifofait loicilis.eia legacios 
Bels p̾lat deglie.a.qͥ la foronsomos. 
Cardenals c auesqͥs. e abat e priors. 
& cointes euescomtes de motas regios. 
¶Lai folcois decholosa. esos fillis belsebos . 
Q t uengut de̾glat̾ra. abpetit cũpanhos. 
E trespasec ꝑfraua. ꝑ mnotz loes ꝑihos 
C argint narnaut topina limenet aresces 
Eses uengurz aioia. on essagracios 
E mandẽe la poitous.qͥ reconciliatz fos. 
Q anc nouasqͥc demairenulhs plꝰ auines tos 
Q' l es adreitz esauis e de gentus faisos 
E del nishoz liuage. q sia ni aut for 
S e fransa e dangla t̾ra. ⁊del conite nanfos. 
¶Efoilxoins de foĩh. qͥs auinens e pros. 
E deuant la poitol gieransagenolhos. 
p eb las ts ue for s ps 
T apoirolis iegarda le faut esas faisos. 
e conose loli e a 
D e glieza e de clercra. que son coutiarios 
Dep̾ierat e dira. nal cor tant dolouos 
Q n sospira en plora. desos olhs ambedos. 
M as lai noual aĩs contes dreitz ni fes nirazos 
¶Mas ꝑo la poitolis ques sauis eguiscos. 
B euant tota lacort cuezen dels luos 
M oustra ꝑescriptura.e ꝑleials sermos. 
Q̃ lcoite de thosa. no repreu ocaizos. 
Qͣ łdeia ꝑdre terra.niqmals crezeus fos. 
a ns la pres ꝑ catholic . en faitz e en respos 
M as ꝑlacouinesa. cauian entrels dos 
E ꝑ paor declercia. dequel es temoros . 
L iretenc pueih sat̾ra. en deuenc poderos . 
C uolc qͥ la tengues encomadansimos . 
C aren autra m̾aneira. noleueral faitz dos . 
S on liconite remazo. abcoratges felos 
C arcel q pert sa t̾ra. mot nal dor engoichos . 
M as deuant la postoli . car es te̾ps esãzos . 
S eleual cens de foih.⁊ aondal razos. 
ERelsap la bendiire. 
zel sap la bendure.absen e abescient. 
Tant lo coms serazona.desobrel pazimẽt . 
C otalacoriz lesconta el esgarda elentent . 
S zac la color fresca eiccors couinent. 
e uenc alapostoli.edilz li belament . 
S enher dreitz apostolis. ontotz lomon apent . 
Et ellec deseitt peire. elseu goiser nament . 
O ntuit li pecador. deuontrobar ginrent . 
E deus tener drechurae patz elusiament 
ꝑ so car iest panzatz al nostre saluament . 
Qi eume post escõrire efaruer sagrament. 
Canc non amei eretoes . ri nuih home crezent . 
N i uollz ia lor pairia nimos cors nolscossent 
S enher mos diitz escota. etotz mos dreit merẽt . 
E pos la sauta glieza. me trebaobedient . 
S oiuengutz entacort. ꝑintiar leialment . 
Ceuel rics conismos seulxi. esos filhs ielamẽt. 
Q' s bels ebos esaiis e depetit iouent . 
E zanc uofe ni dig. engan ni falhiment . 
E pos drch nolencuza. nirazos nol reprent . 
si non atort nicolpa amilla re uiuent 
B em fas grans nierauishas ꝑ qͥ ni ꝑcal sent 
ꝑ ot nulbs ꝓsom suffrir. sondezeretament. 
E lo rics coms mos senber. cui grans honors apent. 
se mezos esaterra. mes el teu cauziment 
p poensa etholos a. emoutalba rendent. 
Epoi forou shuirat. amort eaturment. 
Els destrui els abaicha . qͥ merces no lhen preut. 
R entel castel defoili. ab̾ loric bastimentu 
C zauiai ꝑa eui. proecarn efroment ni 
S ma gentil cõpaulx. emot clar garniment 
E saꝑol cardeuals .si menuol far gurent. 
La uulhs om nos deucreire. euulhbel couenent. 
S enhors so ditz lauesq̃s tug amretz qͥl coisoitz. 
al peior enemie . e de peior talent 
Ansimon demõt fort. qͥis lhia elos pent . 
E pos se foronmes . elteu esgardament . 
S ouengutz alamort ealten perilhainent 
E nieu mereis ric senher. ꝑ lotieu mandament 
E l castels es tant fortz. qͥl uezeis ce se defent 
E zaiga clara e doisa ios la rocha peudent . 
E nol teniia ꝑdre. per null afortiment : 
Si cum eu lo hhiurei. qͥ aital noi me rennt. 
Lõcardenals se leua. e respoudẽt breument . 
Quenc a lapostoli. eoignbelament . 
S enherso qͥl couis ditz.cesol .i. mot noiment: 
Teu receubil castel. chyimei nerament .u 
Elamia p̾zensa. imes son establiment . 
abas desent tuberi. 
abas de sent tuberus prosegentabitz . 
El castels es mot fortz.ebeu̾ egent garnitz. 
El coms abonamẽt. dien etu obezit. 
Abtant se leua empos. car este ben aizuz. 
li euesqͥs de thola. derespondre amaruitz . 
Q lses de la cretgia dalluratz ꝯpartitz 
E u dic qͥ desaperie felamagerrazitz 
S el les a amatz euolgurz eg̾razitz . 
E totz loseus conratz uera ples efarsiz 
E l pog de mont segunito ꝑ aital baititz . 
Q lles pogues defẽdre els hia cossentitz. 
E sa sor foeret sa. cant morie sos maruz. 
E s estec poih a pamias . plꝰ de .iii. aus complitz 
A bsa uala dertͥna.ni amans conuertirz 
E losteus pegris. ꝑ cui dieus foseruitz 
E cassauau c̾rerges. erotiers efaizuz 
N atans mortz etrencatz cbrizatz epartitz uuunt 
Q' lo cains de mont ioy eremas si crostits 
Q ncaran plora franta c tun remas aunuz 
N aforas ala porta. estals lodols el critz. 
Dels orbs edels faiditz. e daicels meg partitz. 
Q̃ negus nopot ir.si nolomena guitz. 
E cel qͥ los amortz ni briz atz ni cruichit: 
I a no deutenir terra. caitais es sosuieritz 
Narnant de uilaiuir. es sus ei pes salhitz 
E foben eutendutz. egardatz e auzitz. 
ꝑ o gent serazoua uoses espiorzitz . 
¶S en hors si eu saubes. qͥl dans fos en ãtitz. 
N i qͦn la cort deroina. fos tãt fort enbrugit : 
Mais ni agra ꝑuer ses olhs eses narriz 
ꝑ dieu dit̾z lus a lautre est es fols ⁊ arditz 
Senher so dirz locois. mos grans dreitz mescõditz. 
Enia leial drechura. emos bos esperitz. 
Equi ꝑ dreg me uitia. hieu se sals eguaritz. 
Q' anc nou amel eretees nicrezens ni uestitz. 
Cuaus mesoi rendufz. e donatz eufritz . 
B reitamẽs abolbona. on ieufui benaizitz. 
O utrastotz mos lymarges es datz esebelhit:. 
Uel pog demõt segir es lodres esclarzitz 
Car au̾c nofo .i. iorn senber poestaditz 
Esima sorfomala. ni fenma pecairitz 
Ces ꝑ losi eu pecat . no dei estre perit .. 
C ar estec en la tĩa. es lo dreirz deuezitz 
¶Ecar locois mos paire dihans qͥ fos feiitz. 
Q' si el efant auia.q̃ nisshĩocs fos mairt 
Q tornes en la terrã. en que cra noiritz. 
E qi agues sos ops ei fos be reculhitz. 
C uir uos pel senhor. ql la crotz foiamitz. 
Q sanc bos ꝑegrs. n lũhs romeus aizitz 
Q̃ serques bosuiarges. qͥ dicus ha establit. 
N ofo ꝑ me destrũit.ui raubat nifenit. 
N ima co̾panhia. lor camis enuazitz . 
M as daqͥls rauladors. falstrachors fe mẽtitz 
Q' portauan las crotz.ꝑ qenfos destrusit . 
ꝑ meni ꝑ los meus nonfo nulbs cosseguitz: 
Q' uo ꝑdẽs losolb̾s. elspes. elspunbs eͥls ditz. 
¶ssab me bo delor . qs ai mortz e delitz . 
Emal daqͥls qͥ son escapatz efugitz. 
E dicuos delauesq̃. q̃ tant nes afortitz 
e masua semblasa . es diens e nos trazitz. 
Q ab cansos messongenus. cabmnotz cola ditz. 
D ont totz homes ꝑdutz. qͥls canta nilos ditz 
S zabsos repuerbis a filatz. eforbitz . 
e zablos nostres dos. donfo eniotglaritz 
S z ab mala doctͥna. es tant fort enriquitz 
Com non auza ren dure. aso qͥl contra ditz. 
Pero cant el fo abas ii monges reuestitz . 
E n la sua abadia. fos̃l luis escurzits. 
Ene noi ac beni panza. tro qͥi ne foichitz . 
Ecant fo dethola. auesques elegnz 
ꝑ tuistota la t̾ia. es tals focs espanditz. 
Q̾ la mais ꝑ nusha aiga. nosira escantitz. 
Q plꝰ de .d .M. q̃ͥ de grans que petizz. 
I fe ꝑdre las uidas. els cors els esperitz . 
ꝑ la fe qͥeu uos deg. alscus faitz eals ditz 
E ra las captenesas. sembla mielhs antecritz 
o messatges de roma . 
pel messatge de roma. ma dig e autreiat. 
Ꝙlsenh̾r apostolis. me rẽdra ma eretat. 
E ia nullis hon̾nõtega. ꝑ nescini ꝑ fat. 
Sieu locastel de foih. nolia auer cobrat. 
Ꝙ dieus ne sabm̾o cor.coltẽdria mẽbrat. 
L ocardeuais mosenber. ne sab la ueritat . 
C ol rendei bonainẽt. eab sen eabgrat. 
C airel qͥ rete so com lha comandat . 
ꝑ drege ꝑrazo. li deu estre blasmat. 
Conis so ditz la postolis. mot as gent razonat . 
Loteu dreg. mn as lo nostre as .i. petit merinat. 
Eusaubrei lo teu dreg. ela tua hontat : 
E si tu as bou dreg.cant o amas pat . 
Cobraras ton castel aisi colas lyiurat . 
E si la santa gleiza te recep ꝑ dãpnat. 
t u deus trobar merce. si dieus ta espirat . 
T ot perador maligne. ꝓdut e encadenat . 
P eube recebre glieiz a. sil troba ꝑilhat. 
S is penet de bon cor ni fa sa uolontat 
Epuis a dig als autres. entẽdetz est dictat. 
C ar atorz u̾ulh retraire socai ordenat 
Q tus limeu dissiple. anon enluminat. 
E porto fer eaiga. e ꝑdo eclartat. 
E doila penedeusa. ebon a humilitat 
E porto crotz eglaui. abq̃ iut io memibrat . 
E bona patz en t̾ra. etengan castetat . 
E qͥ porto dreitura. euẽra caritat . 
E nulhare nofassan. q̃ dieus aiauedat 
E qͥ mais ni aporta nsplꝰ naprezicat . 
N on oa ab men dig . ui ab ma uolontat 
R amons de rocafolhs. a en aut escudat . 
S euher dreitz apostos. meire epietat 
A ras duir effan orte iouenet ichilat . 
Filh del onrat uescointe. qͥ an mort li crozatz. 
Ensimos de mõt fort.cant hom liac lhiurait . 
¶aconcs baichec paratges. lo tertz olamitat. 
Ecant el prenmartiri. atort ea pecat . 
E noas enta cort cardenal ni abat. 
a gues milhor crezensa. ala crestiantat . 
E por as mort lo paire el filhdezeretat 
S enher ret li latla gardata dignitat . 
E si no laihuols ren̾dre dieus tẽ do aital grad 
Q' sus la tua arma.aias lo sieu perat . 
Esi no la li lhiurai. enbren sorn agignat. 
Eu te clami lat̾ra. eldreg claeretat . 
a ldia del iudici. on tuit serem iutiat 
B aros ditz lus a lautre. mot la get encolpat . 
A mye ditz la postol. ia erbeeuieirtat . 
Eson palaitz senitra. e ablui sei priuat . 
C los comites remazo. sus el marbre letrat . 
D itz .ar̾. de cumenge . gẽt auemespleitat. 
Ci mnais podemi auaͣr.car tat es delhiurat. 
uintra sen la postolis. 
a postol senitra.del palaitz en .i. ort. 
ꝑdefendre sa ira. e ꝑ peudre deport. 
tsiplat de gleiz a.uengro. aun tescort. 
T uit deuau̾ la postoli . ꝑ traire .i. bel conort . 
S encusan loscorates mõt duramẽt e fort 
Senhr si lor reus tra. nos enituit demeg miort . 
Si la datz ausimo. eingueritz e estort̾ 
B aros ditz la postol̾. nous pes si men acorre 
E l aubert .i. libre. e conosc .iͣ. sort . 
Q' l seuhr̃ de tola. pot uenir. a bonport. 
Senhors ditz la postol. en aisoni cezacort. 
S es dreg e ses razo cũ farei tãt grantorr. 
Q' l coins qͥs uers catholics. dez erete atort 
N i q̃ll tosha sat̾ra. ni qͥ son dreit trasport . 
N ompar razos ꝑfar masen aiso ma cort . 
Q nsimos laia tõta. carais lai cofort. 
S es dorfes e de ueuzas dal poi trc auiort . 
a qͥla dels iretges. de rozes troscalport . 
N oia p̾lat ui bisbe . qͥ nosen dezãcort . 
A isi la autreiada al couire de mont fort. 
p uis ꝑaqͥlat̾ra. lan atix leza mort. 
D ontotz le mons alum̃a eparatge es est ort . 
E ꝑ la fe qͥeus dei. sapmnhor aũ pel fort. 
I anfolqͣt lauesque 
olqͥt lonostreuesqͥ. es deuat̾ tot p̾zens 
E parla ain la postoli tãt com pet umial mens. 
enh̾r dreitz apostol. cars paire iunocens 
T o potz dezeretar . aisi cubertainens . 
L o coite demõt fort. qͥs uers obediens . 
S filhs de santa glieiza eloteus be uoleus . 
E sofre los afans. el trebalhs el contens . 
E cassa iretgia. mainadeis esiruens 
E tu toss li la t̾ra. el lecs els bastimeus . 
Q' s ꝑ crotz conq̾rida. e abglazis luzens . 
M ont asba ethosa. desobre a qͦis coucus . 
E stiers la del iretges .edels lials crezens . 
E dorfes e deuenzas. qͥ aqͥla nes mins . 
E rauc tãt durs sõfismes. sutant clus dietamens . 
N o foronditz nifait ni tant granssobre sens 
C aisso qͥ lhautreias . es dezeretamens 
C ar pel cõte .R. es locomensamens . 
T ul receps ꝑ catolis eqͥs bos om esenhs. 
E l cõte de cumenge. el de fois ichamens . 
E donts silso carhoucs. ni ꝑ rathone preus 
L a t̾ra qͥ lautreias aissocs lai repens . 
C ousoqͥ rlidonas es noures eniens. 
M as lhuuali la t̾ra tota cominalmens 
S alhui ealshinarge. ces totz rerenemens 
E sino lalh das tota. qͥl ne sia tenens . 
E u uolh qͥ ꝑ tot paise. glazis efocsardens . 
S i lally tols ꝑ catolic. nip̃ lor lall defens : 
E n qͥ sotos auesq̾s. te iur be ueramens . 
Cus dels non es catholic. ni nore sagranens. 
E si ꝑ aisol dampnas. tu fas aparuens . 
Q' nouols saparianit membra chauzimẽs. 
¶Bitz larseues qͥs daug. senh̾r ries carmanes . 
a uso qͥ ditz lauesq̃s. qͥs sauisesabens 
S uusimos pert lat̾ra. tortzer edãpnainens 
Cardenals eauesq̃s. arseuesqͥs .iii. cens 
D iro ala postoli. senher totz nos desmens . 
N ds auemp̾zicat . eretrahit a lasgens. 
Q' lcoms .R̵. es mals. esos captenemens. 
ꝑ qͥ no escairia. q̃ fos terra tenens. 
¶¶Larquidiagues se leua. qͥ este ensezens . 
Uel leo sobrel roine . e ditz lor durainẽs . 
S euhors no platz adicu. aqͥst encuzamẽs 
C ar lo cois .sy ꝓres la croiz pͥmeiranẽs . 
E defendec la glieiza. efetz sos mandamens . 
Esi glieiz a lencuza. qͥlh degra esser guireus 
Ela u̾er encolpada. e nos ualdrem ne mens. 
E uos senhr̃ nruesq̃ tant etz mals epunhens 
Q̾ ables uostres p̾ries. e abdurs parlamens. 
D ontus emencolpatz . cuos troꝑ magermens. 
P his dẽ .d. melhiers . ne faitz mar dõlens 
Los esꝑitz plorans. elos corses sagnens. 
E si uos o auiam. totz iurat sobresens . 
a btrastotz aicels autres. qͥlhsoais nozens 
A bsol qͥl senh̾r papa. si a dretitz e fufrens 
alondratzfsshs del cõte. tant es de ries parens 
I o er dezeretatz senes clani longamens . 
S enhr ditz lapostol. els uostres curs talens. 
Ni dels nostres p̾ries. engoichos ecorens 
L 
Q̃ faitz outramongrat cor eu non sosabens 
Ni deis uostres talen̾s. no deuesser sabens . 
Q anc ꝑ la fe qͥeus cel nomichie ꝑlas dens 
Q' locointe .l. fos dampnatz niiꝑdens. 
Senhors ia recep gheiz a. pecadors penedens 
Esi es encuzatz pel nescis. non sabens . 
S ianc fetz re uas dieu. qͥllz si a desplazens . 
Sl ses amirentutz.sospirans e planhens . 
P far los uostres digs.elos meus mandamens 
Apres uenc larseuẽsq̃s. denarbona dizens . 
S enher ries paire digne. arataondasens 
Tnitia egouerna. enosias temens: 
si inot fassa desꝑdre. temẽsani argens . 
B aro ditz la postol̃. faitz efloiutiamens 
& lo conis es catolix. es capte leualmens . 
Mas en simos tenga la t̾ra. 
Imos tenga la terra.si dieus lo a promes. 
Enos intgem lodreit. aisi com es empres 
E zel dicta eintia. si qͥ tug lan entes. 
B aro ieu dic cel coite. qͥ uers catolix es. 
E sil cors es pecaire ni deresobre pres. 
Q̃ lesꝑit sen dosha. nisen clame nissz pes . 
sil cors dampua la colpa. belhi deu esser pres. 
E fas me merauilhas . ꝑ qͥ mauetz comes . 
C alcointe demont fort. assignes lo pays . 
Q̃ nouei la dreitura. ꝑ qͥ far o degues. 
Ditz maestre tezis.senher la bonafes . 
P el cointe demõt fort acui tant be es ppres . 
Can cassec la eretgia. elaghieiz a defes. 
Li deuriaualer. que la terra tengues. 
M aestre ditz lo papa. el fabencon̾trapes 
Q' destrui los catolics. engal dels eretges . 
G raus clains. egrans raucuras. menuẽnecadames . 
T ant qͥ lo bes abaicha. elos mals eseces. 
ꝑ mei la cort se leuan. cada dos ca datres 
T uit denat la postoli. epoig an loenques 
S enber rics apostoli . ara saps tucom es . 
Q' locoins demont fort . remas en carcasses 
ꝑ destriure los nals . eqi mezes los bes. 
s casses los erergeg . els rotiers els ualdres. 
e pobles loscatolics . els normans els frances . 
E poichas ablacrotz. el aotot comques . 
a gen eraerci. tolzan e albeges . 
C l fortz foig etholosa. emõt alba qͦi mes . 
Ema desentaglreiza. elagleiza la pres 
C pos tans colps na datz. creceubutz e pres . 
C tanta sanc esparsa ab glazis mortales . 
S en tautas manerras. sen es fort entremes . 
I ones dreitz nirazos. com ara loillz tolgues . 
N inõ da aueiaire com toldre lallz pogues . 
Equi la lhi toloria. nos li serem defes . 
B ars ditz sa postoli. no pos mudar nõ pes 
Car ergolhs̃ emalez a. es entre nos ases : 
Nos degraingou̾nar. ꝑ bondreit tot cant es. 
E recebem lõs mals. efainperir los bes 
E sil coms dapnatz era. aiso qͥlpas non es. 
S os fills ꝑ qͥ ꝑdra. la terranileres 
Cia ditz ihu̾ xpist . qͥ reis e senher es. 
Q' pel pecat delpaire. le filhs n' es mespres 
Esi el o autreia. diiremnos qͥ sies 
E n oia cardenal. silp̾lat tanplaites 
s ag̾sta razo dãpna.qͥl nõ sia mespres. 
E nq̾raia tal proles. qͥ auos no mbras 
Q' cant las crotz pͬmeiras. uengon en becerres 
ꝑ destruue la t̾ra. eque bezers fopres. 
L efans eratãt ioues. etant nescia res 
Q' el pas nosãbia . q̃ sera mals nibes. 
Mais uolgra .i. auzclo .O .i. are .o .i. bres. 
Q' nofciralat̾ra. dunduc.odunmaiqs 
Ecal de uos lencuza. si el pecaire nones 
Q' l dela ꝑdre t̾ra. nila renda nil cels. 
E delasua pait. es lo sieu parentes 
ds la plus autasanc. qͥ si aniquees. 
E car en luisesmes. us esꝑitz cortes. 
Q̃ nol dampna nil uitia. escͥptura uires. 
Cals bocha iutiaria . qͥ a qͥst se ꝑgues. 
s iq̃ ꝑguasauida ablos autruis coures 
E no li ualdra tieus nirazonimerces 
P elui q̃ͥ dar deuria . qͥ dautre re p̾ses . 
C arcel q̃ lautrui serra. ꝑpẽdrels autruis bes 
M ais li ualdria mortz. oqͥ ia nonasques. 
. 
D etotas partz li dizon. seulxr notemiatz ges 
A nen lopaire el fills. lai ouꝓmes lies . 
C al comnte simo assigna lopaes 
E qͥi tenga la t̾ra. 
. 
Imos t̾enga lat̾ra.esia caꝑdelaire. 
Baros dit lapostos. pꝰ nolall posc estraire. 
G arde la besi pot. com nõ les pusca raire. 
C ar ia mais ꝑ mongrat. non er oni p̾zicaire. 
A btãt p̾rlarseues qͥs dobezina retraire 
s en ber ries apost ol'. adreitz ebos saluaire 
Sinsimos de mõt fort. ta sai trames sofraire : 
Nilauesq̃ folqͥt qͥ sen fa razonaire. 
I a lo cois de mot fort. noi eretara gaire. 
Carlonratz nebs delrei. leu pod beuꝑ dreg raire. 
ꝑ drelt e ꝑrazo. tindiala de samaire. 
Q roma ela cortz autrelec lo doaire. 
L efans non est dapnatz. ni ꝑdutz ni pecaire .miiimini 
E del milhor luiatge. q̃ hom poscha retraire. imiiniiiuni 
P ones er lomortz paratges e merces noualgaire.iiuin 
C ar ieu li darai t̾ra.aital comer ueĩaire.nimiu 
E si el ama bendieu. nila gleizasamaire.niimiun 
S si el pert ꝑtort . la t̾ra de son paire. 
Car euei uist loplec or escrios lonotaire. 
E pos de matrimoni. est caps egou̾naire. 
E car es filhs legisnes . getuls e debonaire. 
Ira doneᷤ ꝑ lomon. ꝑilhatz co mal laire. 
N oso ditz la postol̃. car ges nostang a faire . 
Uen eisi ea qla. qͥ fo delenperaire. 
Q' lnosiau as lor. crgulhosui bauzaire . 
Liens hhi rendrathola.eagenebel caire. 
B ih la bas de bel loc. senher emuminaire . 
Loteus filhs reis engles. el oteus carsamaire . 
Q' s deuẽgutz tos hõ. etamasescor naire. 
d atrames sosagel . e deboca mandaire . 
O t remẽbre merces eliutiamnende daire 
E tramet li talioia don totz sos cors lesclaire . 
s abas ditz la poitol. e moi posc alres faiir: 
C ascus dels meus platz. esztrame dictairr 
ꝑ qeu dins emoncor soicubertz ecelaire . 
Q' isieu nebot no trop. amic ni amparaire. 
M as eu cli mantasuctz . auat dir eretraire. 
hom ioues abboncor. cansab dar nimal traire . 
N ies be afortitz. recobza so repaire . 
S si lefans espros bensabra qͥ deufaire .uiiuuiuui 
C aria nolamara locois demont fort gaire . 
s molte ꝑ sofilh. niel lui ꝑ son paire. 
NIIIIIIIIIIIuN 
C ar be ou̾it merlis. qͥ fobos deuinaire 
Q̃ ncaruindra la peira etel qͥ la saptraue.iiiiiiiiiiini 
S iqͥ ꝑ totas partz. auziretz dir ebraire . 
s ꝓbre pecador caia.IIII 
obre peca dor caiha. edieus aquel ne gar. 
Br deutenir la t̾ra.elautre desampar. 
A senher apostol. repaira del dictarz 
ly p̾lat desa glieiza qͥ lau fait acordas. 
C al conite de mot fort. fai la terra fermar. 
E can las cortz cõplidas p̾s aconuadar 
L e cõte defoig meua qͥ sab beudir efar: 
S enher dreitz apostol̃. cui dieus ama etencar 
B eui fas grans merauilhas . cals boca pot parlar 
Q̃ nushs homme degues ꝑ dreit dezeretar 
Q eu uoni aitort ni colpa. ꝑ qui deias dãpuar. 
E utonpoder me mezi.ꝑ ma t̾ra cebrar 
Er son itratz enlonda. on no posc aribaiz 
Eanc mais noꝰ fo iist. ni auzit delmneupar. 
Q' mausuhes ꝑ sergle. q̃rir nĩ mendigar. 
A ras pot totz lemos. adreit merauilhar. 
C ar le coins de toloz a es datz a perilhar . 
Q eu no ai borcui uila. or posca repairar 
C ant te rendei tola cugel merce trobar . 
E si ieu la tengues. nom̾ auẽgra aclamar 
E car la tei reu̾duda. eno lat uulh uedar . 
S oi ueligutz al ꝑishiealteu merceiar 
A nc no cugei uezer.uindegra albirar . 
& cu abla sautagheiza.pogues tãt mes cabar 
L oteus ditz el meus sens. mafait tãt foleiar 
Carano sai on mairni on pos ca tornai 
B en dei auer grauira.can maue a pessar 
Q dautrui mey a penre. ezieu soua dar 
Esi tu as ton dreit ꝑgut. dieus toꝑod restaurar. 
S itu uasentenebras. dieus te pod aluinuar: 
E pos dieus apoder. de toldre ededar. 
De milha re not nullxis . de dieu desesperaiz 
s idieus melaisa uiure qͥ posra dreit renhar 
T ant farei lo teu dreit euantir esobrar. 
Q' dere nopoiras. dicu nimieticolpaiuu 
E dig te dels felos. q̃m uoloencusarz 
I anõ tarzara gaire qͥ men ueiras uensar 
e n aitas auentura ten poscas uetoruaiz 
Q si tu as bon dreit. dieus ta iut etampar. 
C laissar mas to filh. ꝯ̃muoldrei cosseshaiz 
E ncantas de maiieiras. le poirai eretar . 
S enher so ditz le coms. el teu sante esgar. 
Celais me enio filh. e tot le meuafar 
L a poitol lo seuha . al comiat donaiz 
E l coins de foig remas. ꝑsos dreitz demandar 
E mandal la postolis. son castel recobrar. 
La doncs se pres lopaire. els fills asospiraiz 
L ofilhs ꝑ lo remairore. el paire ꝑlauar . 
Slo conseis de roma. can uenc aĩ diaclar. 
On lauenc a la festa abiterba estar 
Quenc il coins defoig. la noit a la nesprar. 
C estero ensemble. ꝑ loiorn onorar 
E pois uasen le cois. dreit a sẽt marc uelharz 
L osant cuãgelista.elsant cors celebrar. 
Eintran sen agenoa. ꝑ so filh esperar 
Q' a laichat aroura . 
e fauremas aroma. enon a gran dezuz 
Car noue re qͥlh deia. plazer ni a belir: 
Tlr ue sos enemies. euoss pot dau tenir. 
m asel a tanbonsen. essient es albir . 
Q soque plus litira.sap celar ecobrir 
x l. iorns estet. en la cort sesmentir. 
ꝑ gardar eapenre euezer eauzir 
Cõs uoldra la postol. enuas lui manteni 
M as .ꝑ .iz. li pres. de rabaitenes adir . 
S enher mai en lacort. no podem ais complir . 
O n mais iestarem. ieu cug qͥ pus nos tir 
D is .u. porcelencs. senher anem sentir . 
a lsenhor apostoli. cons poirem aueuir. 
S i la pres ꝑ la ma. euai lo asezir. 
E lefaus licomẽsa. saraz o a furmii 
E cassar iretgia ebona patz tenir . 
elmes soditz lefans. qͥl anemenq̃ri: 
Tant louit la poitolab semblant desospuz 
S enher dreitz apostol̾. oimais es tenis delir : 
Epos noi posremandre. ui reals nom uols duz 
B ieus e tu enierces . man obs asostenir. 
Qͥ eu nou aitant de t̾ra. com poiria salhu. 
E car tu iest mos paire. ecel q̃m deus noirir. 
Uusl que mostres lauia. on no posca pernz 
F ilhs soditz la postol. mof as fah boucossir. 
S ites les mandamens qͥeu te uulh establir . 
N o poiras en est segle. nien lautre falhir : 
S apias dieu amar̃. eonrar egrazir 
Els mãdamẽs de gleiza. els si eus sans obezi. 
E messas ematinas. elas uespras auzir. 
E l cors de ihũ x̾t. honorar e ufrir. 
E no uulhas las ordes. nils camis enuazir. 
N i lautrui auer penre.ꝑ lo teu enantir 
Nitos baros destruire. nita gent mal bailuz 
E laichat amerce. uencer ecoinquerir: 
ꝑ oquit dezereta. uit uol dezenantir 
Bet saplas defeirdre . eton dreit retenir . 
S enher soditz le fans noer qͥeu nomair . 
C ar no posc ges esseins. encausar ni fugn : 
P aubretatz esofracha. es trop greus ꝑsofrir. 
ꝑ so car non ai t̾ra.ni nosai on me uir . 
Mer delautrui apendre. abqm posca garuir . 
E u aq̃starazo. nocug re sobredir 
Q mais uulh dar etoldre. qͥ pendre eq̾rir . 
N ofai ditz la postolis. re ꝑ q̃ dieus tazir 
E l te dara pro tra.si bela sabs seruir. 
Qͥ euaifait a tosobs. ueueici retenir . 
A rgensa ebelcaire . q̃ ten poiras suffrir . 
E lõcois de mont fort . aura lautra bailu. 
Tro q̃ ueia la gleiza. si poiras reuenir. 
S euher so ditz iefans. tan greues ꝑ auzir . 
Q̃ missis hom deguinsestre . aia ab miapartir 
ãihu crist nouulha.salui plat cossentir. 
Ensimos ab mi p̃uga. honor a deuezir. 
Q' la mortz olat̾ra la fara sopartir 
Q' laus lauratota. tro quel uer amoriz 
E pus ieu uei q̃ torua del tot a lesgremir . 
S enlxr reals not uulh. demantar ni q̃rir. 
M asq̃uilaiches la t̾ra.si la posc conq̾ru . 
L a postous lesgarda. egite un sospir 
E en apres lobaĩza.epres la benazil 
T u garda qͥ faras. eapren q̃ nulhduz 
Q' tot cant qͥ sescura. aobs a esclarzir. 
B et bais dieus ilu crist. comensar efenir . 
E grans bonauẽtura. q̃t posca ꝑseguir . 
E lconis issit deroma. abiornadas complir 
Ses uengutz agenoa. eseu pos uos pleuir 
Q' cant leui sospaire . canc nolane ferir. 
E notarzero gaire mias sempre del ulir 
.E. caualgan ab̾ ioia e pessan del uenir . 
roforo amaselha. 
ant foro amassclha descendo elribaige . 
Eforo aculhit. de ioi edalegrarge. 
a l castel detoneu. p̾rlo coms alb̾garge .. 
Mͣ as can uenc al cart iorn. ueus uenir .i. mesatge. 
E saludec locõte. edig eson lengarge. 
S enhr̃ coms almati. nõ fassatz lonc estatge. 
C ar lo mieshs dauinlx. uos atenal ribatee . 
E so plꝰ de .cec. queos faran omenage. 
E can locoins leuten.mot li uenc dagradatge. 
l omati el els filhs. semeto el uiatge. 
E caut forotãt pres. qͥ sen contro elriuatge: 
C lo coms deschendet .delo mulet daratge . 
E trobals a genolhs. desobre loramage : 
E lo coins lõs receub. eilh ab alegratg̃e . 
M as .ar̃. andegers .qͥ a boncor esage. 
E fo natz dau̾inix. dun gentil parc̃tatge . 
p arlec p̾meiramnẽt . car sab tot lor usatge. 
S enher cois desent gili. retebetz gẽtil gatge. 
E uos ele car filh. qͥ es de lial linatgez 
T otz auinhos semet. eluoitre scuroratse. 
Q' sadaus uos lhiura. son cor esonestatge. 
E las claus elauila. elos ortz elintratge. 
E so qͥ uos dizem. nous tenguatz afolat̾ge. 
Q' noia falhinien . ni orgomy ni oltratge. 
.M. cauaers ualens. complitz de uasalatge 
E .c.m. omes dautres. ualens debon corage: 
C an fait sagraient epleuit ostatee . 
C oi mais deinandaran tot lo uostre dãpuatge 
E tindretz enpensa. tot uostre dreituratge. 
Elas rendas els ces. el traut el peatge . 
E uon ira camis.si no da guidonatge . 
Enos tindrein derozer. t̾otz los pas el pasatge . 
E metre ꝑ la t̾ra. la mort el canalatge. 
Troq cobret thoła. ab lodreit eretatge 
E l cauaer faidit ichiran del boscatte 
Q mais no temerantẽpesta ni aurat̾ge. 
E noauetz el mon enemic tãt saluatge. 
Q' si os fa mal nitort. q̃ non p̾nda ontatge. 
S enhr̃ so ditzlo cois. cauzimẽtebarnãtge 
f aitz si men amparatz. e auretz lauãtatge . 
Detot crestianesme. e del uostre lesuatge . 
C ar restauratz les ꝓs. eioiae paratgẽ . 
Lendema caualguero. e en fanlone ba datge 
E intran amas cͬlha. enoi fanlonc estage . 
S uengron aselho. la noit ala uespratgẽ 
R albgan ab loia. 
Esespandit la folha. ela flors dels botos. 
l ibaro caualguero. doie doi ꝑlerbos . 
E pessan de las armas. e delas garnizos . 
M os guis decaualbo. desobrun caualros . 
B granioi alb̾gueron. elmati abloros 
Tant lalba dousa brolba. elcans delauzelos. 
Edig̾ al conte ioue. oimais es la sazos. 
Q' a g̾rans obs paratges . qͥsiatz mals e bos . 
C ar locoms demõt fort. qͥ destrui ios baros . 
Elagleiza deroma. ela p̾ricacies . 
f a citar tot paratge . auint euergonlos . 
o naisi es paratges. tornatz desuse ios. 
Q̃ si ꝑ uos uos leua. ꝑ totz renis es rescos. 
E si pretze paratges. nos restaura ꝑuos . 
Bones es lo mort̾ paratges.etotz lomõs enuos. 
e pus de tot paratge.es uerasospeisos . 
O totz paratges moria. oues quesiatz pros. 
Guiso ditz lo coms ioues mot nails cor ioios. 
Bauaiso qͥnauctz dig. en fareubreu respos. 
sufu crist me salua lo cors els cõbauhos. 
E qͥmreda tholoz a. don ieu soi desiros. 
I amais nõ er pararges aonitz ni sofrachos. 
Q' non es en est mon. nulhs om tanpoderos . 
Q mipogues destruire. si laglieza nõ fos. 
C es tant grans mos dreitz. ela miarazos. 
Q' sieu ai euemcs nimals ui orgulhos. 
Ss i degusmes laupart. eu li sere leos 
T ant̾ parlan de las armas. edamoͣs e delsdos. 
T roqͥl uespres sa baicha. els recep auinhos. 
S eant ꝑ mei lauila.es lenatz ĩo resos 
Non ra uielh uiioue. qͥ noi anuolonces 
ꝑ totas las carreiras. eforas las maizos . 
a qͥl qͥ mais pot correlsce ꝑ auenturos. 
L ai on cridanthola pel paire e peltos . 
E li autre la ioia. coi mais er dieus ab nos . 
a bafortitz coratges. ez ablos olhs ploros. 
T rastuit deuanlo cote uenon dagenolhõs. 
e pois diz on ensemble. ihũ crist glorios. 
U atz nos poder eforsa. qͥis cretemaindos. 
S ses tãt granla preicha. ela ꝓ fessids. 
Q obsian menassas. euergas e bastos . 
E imostier sen s̃trero. ꝑ g̾ar lor orazos 
E puis folomaniars. coplitz esaboros. 
S uiantas demanciras. las salsas eis peichos . 
E uis blancs eu̾melhs. egnoflatz eros : 
e ls iotglars. elasuiulãs edansas esansos 
L o dimenge nati. es retraitz le sermos 
D e pendrcl sagrament . elas ꝓteihos aissios . 
C pois dit lus a lautie seuher drest aores 
I anous fassa temc̃sa. donarsuimeisios: 
Q' nos daremlauer emetremles cors bos 
t ro q̃ cobret latra. oqͥ milram ab uos 
s ensors soditz loconis. belsnerlogazerdos. 
Q' de dieu e deinsseretz ꝓlg podcros: 
E lo cois sa cosselha . eabdesos baroz . 
E t auecuas aurenca ualens edeleitos . 
E utrel cointe el pͥricep. es faita acordazos. 
D amore deparia. qͥ prezon entrols cos 
Ercoisioues sen itra. cuuencisi cochos. 
ꝑ recebre palernas. emetre establizor. 
 
Salaucena ebalinas.e maintz castels del sos. 
Mas eu breu det̾mini. es la comensazos 
Sels mals e dels dapnatges . edelas contẽsos: 
Q li clerc elaursqͥs. q̃ son grlos. 
Q' lobaus loguerreia. elgoutz et auairos . 
s. peletz enemnzes. aurenca e cortezos. 
E ciambalts de la calin Iohan desenne bos. 
Eu lambert de mõtelhs. en lambert delimos. 
E mans ni a dels autres. ab cors mals eginho 
M as desai los cõtraita. maselha etharãscos. 
L ailha e peira lada. enucs de caualhos 
N azemars depeitieus. esos filhs guishamnos. 
au̾.ar̾. de dia. us rics homcoratios. 
E n b̾nis de mureus . ab adreitz companhos. 
E n guiraut azemar. esos fills guiraudos 
qz. demont asba. endragonetz lo pros 
N aliazars duz est ⁊ aprẽs nasbaros 
E b̾trans porcelenss. pous cui es mõdragos . 
E n ricals decarrc . en pons desent iust bos 
Omais a plaitz eguerra. e contensansimos . 
e sos filhs n amalric. esos frairen guios. 
& l cois dux emarq̾s. del li natge nanfos . 
calomia sa t̾ra 
a t̾ra li calomiia. le coiis dux qͥs tozetz. 
E defen econtrasta. los tortz els dezcretz. 
Epren castels euilas. eborcs ecasteletz 
Mas lo coms el coiis ioues. en gnis euoragonetz 
En girautz adeuiars. esos fillis giraudetz 
P arlero ablo cointe .car lor plãtz elorletz: 
S enhors so ditz loconis. diire uos que faretz. 
Eu men uau en espanha. euos tuit remãtretz . 
S zen la uostra garda remandran Ramistetz 
E s es obs egrancoita. qͥuos la cosselhetz. 
Q' si el cobra t̾ra. granhonor iauretz. 
ꝑ osi la ꝑdia. tuit uosidampuaret 
R amonẜo ditz locois. aq̃tz baros creiretz. 
e ls mals els bes elgangs. el trebalhq̃ aurefz 
  uostras auc̾turas. entre lor suffriretz. 
E ls baros da uinlo . ꝑ totz temps amarefz 
C la mor elauer. largament lor daretz 
Q si auetz pensa. ablor la conquerretz 
a ls omes demaselha grãdas nerces rendetz. 
s is bes elas honors. qͥ lor regardonet . 
Ezaiso queus ꝓparen. bonamen lor penretz 
C auretz la ualensa. qͥus fara nancelmetz . 
E lor de tharasco. totz tempsobeziretz 
D e donar edatendre. efort be los ametz 
Q̃ si cobratz beicarre. ab lor lo cobraretz. 
s al pe de la rocha estara lonauetz 
Q' si lor toletz laiga. destreuher lospoiret . 
E uoi remangamurs ni portani paretz . 
E sis cuian defendreq̃totz les debrizetz. 
e ꝑ grat o ꝑ forsa. uerainent los prendretz . 
E u baro respondo. en so no falhiretz : 
Senher ditz lo consioues. pos en espanhairetz. 
a lscõtes e als reis. uostres dreitz monstraretz. 
Q' pezar lor deura. louostre dezeretz. 
E de la cort deronia. forment uos clamaret . 
Q' uous ual dieus nifes. ni cauzimens ni lettz. 
D e tot can qͥ fassatz. ni daiso que diiretz . 
Me tramnetetz mesatge. eso qͥ pessaretz 
U reitamnẽt athosa. mesatgetrametretz 
Q' ꝑ uos eꝑ mi. sospiran mantas uetz . 
C ar els sou tant ꝓhome . canq̃r los cobraretz . 
E totz nostres dãpuatges. ab lor restauuiretz 
R amonso ditz lo conis.oi mais couoicheretz. 
Qͥ us nol be o quius ama. eueireni que faretz. 
Elo coins pren comiat. euasen a espleitz . 
p reitamẽt en la espanha. als grans cautz cals freitz . 
E l cois ioucs tramet . cartas esagelerz 
Q' tuit si el amnics uegan. celadament equetz. 
alseti debel caire. 
lieti de belcaire.uenc lo coms uaturals. 
ꝑ meg la cõdamina.drctameus alsportals 
ã b̾ cosselh de la uila. detotz les plus leials 
Le lhiireron las portas. eil renderon las claus . 
e demena gran ioia . absos amics corals . 
El poble dauinho. uenc ꝑrozer abnaus : 
D e tharasco ichiron. ecoron als estraus . 
E tuit passero laiga. eintrero els caus. 
ꝑ mieg la uila cͥdan nostre senhor coraus. 
Intra ꝑ mieg la uila. el gautz esꝑitaus. 
C oimais noireniadra uifiances nibarrans 
Sabtant repaireron. eprez on los ostaus 
C escridansoioia. el soiorn esrepaus 
Mas en breu def̾riiui. creis la guerra mortans 
Q̾ u lambert ce limos. us adreĩtz senescaus. 
G uissxlines de lamota b̾uartz az albertz fau 
Garniren lor co̾pauhas. els cors eloschiuaus 
Ceisson ꝑ la porta.del castel e dels uans . 
I utran ꝑlas carreiras eintran de grans saus 
M out fort mot fort escͬdan ounais parlaroin dals 
C ar aissi reconiensa. lo dãpnatges el maus. 
ꝑuieg lauila leua. locritz el batistaus. 
E corõ alas armas. lopobles cominaus 
Ces mot grans la p̾issa. dels baros pensans 
E soueroulas tromps e mostran lors seulau 
Euau cridar thola. euai leuar lencaus 
E gietan cartz elansas. elas peiras punhaus 
E cairels esagetas e aꝓchas e destraus 
  lansas e espzas esastos enau 
T ant durameᷤ lescoitan. desobrels feuestiau 
D etrastotas manciras. ab cairos reu̾saus 
Q' las boclas pecian. els escutz els peitrals. 
Q' firent ses u̾e menau. elor dan colps mortau 
Q̃ senes grat ꝑ forsal. z an el caitel enclaus. 
M as els se defeudero. ale deosuassa 
E garniron las tors. ell murs els cadafaus. 
E so coinsfai barrciras. de lhulas edepau. 
S mes a sauta pasca. las mainadas cõtans. 
E de dins en la roca. eslonaueis aitaus. 
Q̃ laiga e la cresma.detot lor es cabaus 
C eu ãpres escdan.abaus q̃ failai aus 
ssourratain la redorta. 
ouibatam la redorta.cades la poirem pendre. 
la dõcs uirars rataiz ecorrer e desendre. 
laus dels euas lautre ecridar cronteudre 
C auo noi remas lopaire . ꝑ lo filhuipelgẽdre 
Q losmuisclasportas. fasi debrizar efendre. 
Saportanlofor. es prendo alessendre . 
L a dones pogratz uezer tanta balesta tendre 
C tãt cairelmontarze tãtcairo desendre. 
Tanta peira lansai.ctãt boart destendre 
Els proens alscõbatre elos frances defendre . 
E en auta uotz escͥdan. auẽgutz etz al pendre. 
C el lor respondero. beudizetz ꝑ entendre. 
E n aus qͥ nos prengatz nos cuiambe car uendre 
Mas lofuins e sofocs. la fiama elesendre. 
l os atant destreits. q̃ͥ son marritz decendre. 
Esi ditz lus a lautre nols podem mais atendre . 
R edamnosamerce ans q̾ns laissemmes pendre. 
Enpeire desent prais. a fait son plait empendre 
Q̃ hon lenlais ichnz eues lo cointe rendre. 
U etotas partz auz iras tensonar econtedre . 
l iuni del niontar. el ausies a desendre. 
E n autauotz escritan. oi mals ndus potmal pedre 
I hu crist glios. qͥ fos mort al diuendre 
U os restaura pararge. 
eus restauratz paratge. eesgardatz razo. 
⁊ capteuetz dreifa. ebaichatz traisio. 
C en ap̾res escͬdan tuit esseins en .i.so. 
C ombatain lo castel. el portal el peiro . 
S enhors ditz .R. gaucelui coss elh donarebo. 
l o castels sera uostre .caqͥls que laiso. 
m as p̾mier fassain nur. ses caus eses sablo. 
a bloscadafalcs dobles. eabfermbescalo. 
E z en cada portal .i. peirier de faiso: 
Qe tragan liuih epres. eque defendai so 
Car nos auein qͥ far. ab mal ome felo. 
E ses tota merce. eabcor de leo 
E sins amena forsa. aurem defeusie: 
Coimais notemerẽ nuilhassaut com nosdo. 
E s eli respondero. aisi o tenem ꝑ bo: 
N arbert lo capelas. lor a fait breusermo . 
S enhors de par de dieu. edel coniten fomo. 
C el q faral mursec ni rei metra delso. 
Q' de dieu e delco̾te. naura bon gazerdo. 
E desobre mas ordes aura saluacio 
T rastug esseins escͬͥdan. tuit anem al ꝑdo. 
M as la noit sa parella. ab loresplandeutis . 
E an faita la gaita.siruent edonzelo. 
Els cauers meismes. pel castel deuiro: 
s a lalbor del dia. anseuat . ureso. 
Q' tuit niescan esseins. negus no ditz de no. 
E comensanlomur. el t̾ralh. el peiro: 
E anc en nulhaobra. nouis tanric masso: 
Q̃ cauaer e donas. aportan loreblo. 
Edonzels edonzelas . lo ꝑtrait el carbo. 
Q' cascus ditz balada. ouerset ocanso. 
e ferotata dobra et desa 
Q̃ mais nols caltemen frances ni bgoulx. 
E dins aq̃l nuir foro. li trap elhpauallx 
E alasanta pasca. mez o estabnzo. 
e an pres lor cosselh . q̃ͥ failalobofo. 
ꝑ lo capdolh combatre. etraire celsq̾iso. 
E qͥl dono ꝑ garda. angui de caualbo. 
S alor de uolobregua. q so lial ebor 
s anp̾s lo ribatge de caꝑdolh enuiro 
Q' degus hom nõ iesca. nii ĩtre alairo. 
Ni icãirals noi abeure. ni hom aiga nolydo 
E uengoꝑ las terras uendas elhiurazo: 
E li bou elas uacas. eli porc elhinoto 
E uacas egalhiuas. eꝑlitz e capo. 
E l blatz ela farinã. c lautra uenazo 
E l uis degenestet . qͥ uaitant abando: 
Q le e e 
Seupre uan las nouelas. dreit alcomtesimo. 
Q' l a ꝑdut bel caire . q̃ mais noll tuidra pro. 
E u lamibert de limos rainier del caldaro 
S us el cap del castel. elautra garnizo 
O cant au las nouclas. adoncͤ li saubtal 
Com si hom la ques morc. namaldric onguio. 
E ꝑprentolas ortas. cauaers egeldo. 
E degus en uas lautre. noi feric despero: 
M as .iz. belarots. ab naimes de caro . 
C ascus denant los autres . anec ferir losor 
Q' las astas debrizan. euolan li trenso. 
E nonia plꝰ dels . que colp p̾ga niido. 
S oant la noits se ꝑsina. leuan li gofaino. 
E uan a las alb̾gas. cascus ꝑ cont̾enso. 
T ot dreit abelagarda. 
ot dreit a lalb̾gada. alb̾gan uolõtiers. 
E p̾non los estables. els ostals els soliers . 
E ago la uianta. cela q̃ls fomestiers . 
S anfaita la gaita abtotz los escudiers . 
C ar els agron teniesa. dels enemies sobrierc : 
Q nols am̾a masesha. niuols uol mõt peliers . 
E auiuhos ebelcaire. los a comes primers . 
E lains abel caire . es tant gens la legriers . 
Q' cascus riegaba. car lor crers milhoriers . 
S agrolos macstres . etotz los carpenters . 
E dreisero los murs . elos ambans entiers . 
E barreiras eshissas epeitrals traueisers . 
E mãganels egousas. eengents adoblers . 
S alpe del casfel. an dat cuminalers . 
Q̃ anmessas las gardas. egaitas eporters . 
Ables garuimens dobleg᷑. e abtrencans acers . 
Qͥ non iutre niesca. negus hom lauzegers . 
E ios bas en la rocha. aut̾ratz nautouiers: 
Q' lor antoutalaigua. efondutz lo rochers . 
E ls coms soues tramet . cartas emesatgiers 
a ls baros desat̾ra.cals seus domengers . 
ꝑ trastoras las t̾ras. lai on sabsoldãdiers . 
Qͥ uol aur ni argent. ni bos cauals corsers . 
a lseti debel caire. es lo dos el loguiers. 
E n lambert delimos. cui es lo cossiriers. 
a empres parlainc̾t . ai los seus cõpanhers . 
b elamẽt se razona e ditz motz u̾taders . 
S enhors nos em enclaus . en tors een solers . 
E anuos establit. los portals els corrers. 
Q' negus no pot .ir.si nos torna espauers . 
Qͥ eu u̾ei uenir las peiras. dels engeulx mõtaners 
a bqus uolon cõbatre. ꝑtrastot̾ amperers. 
C es obs gransecoita. qͥ tuit siamobrers . 
E que fassam gueridas. ꝑ los muis batalhers : 
Mas en petita dora. les uengutz desturbers. 
Q' ls nos antouta laiga. els pons els escalieis. 
Mas pro auem uianda.daq̃tz dos mes entiers. 
P ois si torn a acoita. maniarei los destriers. 
Bel castel locois ioues. es ꝑ dreit eretiers. 
Esi uos pot decebre. q̃ns aia preizoners 
B euos farasemblansa. qͥ nons uol a pariers 
ꝑ qusual mais la mortz. no qͥns aia estiers . 
E lo coins demont fort.esmassabor guerriers 
E cant saubra las nouas cluindrauolontiers. 
S es tant afortitz. etant humils parlers . 
ꝑ qͥ fara desꝑdre. los milhors cosfirers: 
En aquesta auẽtura. es nostre nilhorers . 
Fainiers del caldanro aparlat estremiers. 
Seuhors remẽbreuos. guilhelmet al cortnes. 
C o al seti daureuca. sinfritans desturbiers .. 
O de mort o deuida.si am tug caualers 
Q' ia mõt fort ni fransa non aion reproers. 
Q sil cois uos pot pedre. datz es nostre loguers. 
Car sel er plꝰastruc. q̃ͥ sera mortz pͥmers . 
Beu es dreitz erazos. ditz macstre ferrers 
Q uos siatz crezutz enostrecastiers . 
E l coins de mont fort pasla. ecamis esendiers . 
S p̾gua sos amies. etotz los loguadiers . 
E ꝑtotas partidas . lai ou ac sosdadiers 
E caualgon loiorn.e la uoit ab tempiers : 
Troqͥ uene abel caire. edechent els gͣuers 
Enguis. enaimiric. en alas erogers . 
a b fors belas cũpanhas. ison u̾engntz pͥmers. 
E resonanlas trũ pas. ꝑ atendress dorriers 
E l conis demõ fort gar̾da. entrels murs els clocheis 
E uit los delains arditz epresentiers . 
C el cap del castel es sos gonfanoiers 
Sl leos ela ensenba. qͥ bandera els torrers. 
P ira e defelura. endeuenc trastotz ners. 
S a dit asos omes. qͥ descargol saiumers 
S qͥ fico lastendas etrencols oliuers 
L a doncas salberguero. ꝑ orts e per uergers 
Oimais dins e deforas er lo setis pleruers. 
C ant monfort. ebelcaire. seson fait frontalers . 
Mas dieur sabbe conoicher. cals es pus dreturers 
ꝑ qͥlaiit euasha. als plus dreitz dreiturers 
Car engans e dreitura se son fairz cabalers . 
D e tota aquesta guerra. 
Etota a qͣstaguerra.es paruens eseniblans. 
Or dieus renda la t̾ra als seusfizelsamans 
e ar orgulhs ses dreitura. li altatz eengans . 
Son uẽgut a la soma. car apros mal demans 
C ar unã flors nouela sespandis ꝑ totz pans . 
ꝑ qͥ pretz eparatgesatornara en estans . 
Car le ual ens com̃s ioues qͥs adreitz ep̾zans: 
P emãda econtrasta. los dezerestz ell daus. 
ꝑ qͥ la crotz senansa. el leos es mermaus . 
El coms demont fort manda. los seus baros dictãf. 
ꝑ qͥ uol cosselhpendre. car les cregntz afain' 
E foron ab luii .xxx. dius un uerger fulhans . 
C lo conts se razona. Ca forma sõs guans 
S fogentils esauis:e adreitz e prezans . 
S euhors atotz nos autres . ea dieu son clamãs. 
S els baros de la t̾raqͥ sofals etruans. 
T otz locors mesospirs. emes greus e pezans 
C ar aisindezereta. ustozetz de .xu. aus 
S es poder eses forsa. eses auer donans . 
M a gitat depensa. emes tãt coutrastans. 
s sobre tot dei estre. fortment merauilhansz 
Pos glieiza la mautreia elos meos auribans. 
C ar me cridantholora. al ferir eal lans 
Ezeu fasde la glieiza. los faitz els ditz els mans 
E car el es pecaire. ezeu soi merselans 
F as me grans merauilhas. couol dicus soenans . 
p meirãmen dels autres. li respondet nalant. 
S enb̾r coms lotieus ditz .el orgolhs el bobans . 
N os farasai remãdre. de totz bes desirans 
Car enans seretz uelhs̃. ecauutz eferrans . 
Q mais aiatz la uilã. la tor ni los ambans . 
Et ami ez als autrei es ueiaire esemblans. 
Q' ihũ c̾it nouolha. q̃ mais cregua lengans. 
ꝑ osil cois es ioues . ni tozetz mĩefans 
S es dobona natura. ebos ebels egrans. 
Sapoder eforsa. e debos amparans. 
ens destrui eus abaicha. ens amerinals balans. 
Ses ben delhiuatge. q̃s milhor esenans . 
Q̃ nrichartz fo sosoncles. esos parens .iz. 
Qi qi faisa pecaire. en dic qͥl es enfans . 
Q' senas agitadas . a tot lopmer lans . 
E pos conselh demandas nõ es dreitz qͥl soans . 
T ramet li .ii. mesatges . qͥ si anben parlans . 
Q' lterenda tos omes. etotz los aiferans . 
E car uols potz socorre. si aran ꝑ dias tans . 
E sil les teuol rendre . qͥ li digas esh mans . 
C aꝑ totalautra t̾ra. potz estre beanans 
aia lomeus coratges. es euaiso doptans 
Q̾ l cosselhs noseria a dreitz ni benestans . 
E nabans uer sagnẽs. lomeus pũs el teus braus. 
Q' demal nidebe. sia amini acordans 
C arsi mauci mos omes. eulen ai mort dostans . 
E si los pren ꝑforsa. non dei estre blasmans . 
C ar au ualha dieus ni mauit sent iohans . 
Q' u enans estaria . en est seti .uii. aus . 
T roqͥeu aia la uila. en fassa mos talans. 
E en apres escrida. atotz los seus amans . 
Q' debrizo las braucas. eaportois uerians . 
E fassan las barreiras . elas lissas pelscains . 
Q' hom nols posca decebre. edormen ni en uelhans 
E cant la uoit sa ꝓsmna. es leuatz lo mazans . 
ꝑ establir las gaitas. elas trompas sonaus 
G rans serla la outa els dãpnatges els dans .uu 
Q̃ sħ laisaras proensa. qͥ maĩs nolalh dema̾s. 
Car de dins e de̾foras son mordeus efisans . 
ꝑ enantir la guerra . 
Ceuautir sa guerra. se son tant a fortite 
R tota uoit estere. selat eamaruit 
Q negus sobre lautre no posca far enuit . 
Talalbor del dia. cant lo temps abelit 
B entre ambas las partz se son trastuit garnit . 
B els aubercs e del̾ elnies . ab lofin orbrunit . 
E descutz edelansas totz le canis resplandit: 
E l conis parla tantaut . si q̃ tuit lan auzit 
R aro ben deueniestre galhart eischeruit . 
C ar lo crestianesme uos a pel melhs legit. 
S pos lomelhs desautres antriat eiauzit. 
s un laichatz ꝑdre t̾ra. tuit ne seretz aunit. 
U os aibe largament . douat esopartit . 
E põs tãt uos ai dat. ui uos ami yuit . 
U el cast el de bel caire. mandespoestedit . 
ꝑ os larsenesqͥ darle. menauiasazid. 
Ben dei auergranira.car man dessenhorit. 
Ssolais meihome. deceubut emarrit . 
E mostran me la enseuha. cades seran perit . 
E car nols pos socorre aitant locor partit . 
S ieulos trop enbatalha. breumẽt er denezit . 
E li baro responden tuit em uostre pleuit . 
ꝑ qus deuem atendre. so qͥus auetz qͥrit . 
m as le ualens conis ioues al portal establit . 
E lh baro de la tra. el caualer faizit . 
e l siruent elarqͥer gent aymat egaruit . 
R ostans de sarboneuas. lor a mõstrat edit. 
⁊ aronos aue̾ tuit .i. mandament pleuit . 
Q̾ si negus fugia.senes nush contradit. 
Le puscha durclautre. sosenhor atrazit . 
B it÷ b̾traus dauinx. breuinet er deuezit. 
C als deu auer la t̾ra ni qͥ aura mais Guit. 
T ot q̃ut ai gazanhat .ni abuos conq̾rit. 
or degus no pͥot diire q̾euli sia falhit. 
S i ieli ꝑdia lat̾ra.panc mauriatz seruit. 
Esi eu uon pren ueniansa. los meus faitz sõpetit. 
M asaitant uos pos diire.car mandesenãtit. 
Ꝙ maisme msst cõtatre.caisinlaicho aonit. 
ꝑ qͥs gart qͥ noport.lomal capel uestit. 
C ar nos auemn pat . lomal eresentit . 
Ꝙ naiso qͥ dizian.anios clergues meutit. 
Q̾ ꝑ mort qͥ ꝑ glazi. eꝑ for espandit. 
E ꝑ uostre senhor. qͦn fassiii faroit 
a iirranibonamẽt . ih̃n crist obezit . 
M as er tinrin taluia. ꝑ q̃ sirem guerit. 
O n pot cascus saluar ꝑ dreit son esperit . 
p egunas de las armas.uo metat enonibũt. 
T mnerz las a maruidas tro be naiatz ferit . 
E sel qͥ bes captega.dareni shen talmerit 
Q' de dieu edel comte . lier formẽt grazit . 
e aurasoulinatge . ꝑtotz temp̾s enrsq 
Su guirantz azemars. lor amoitrat e dit. 
T 
Q̃ firer los ne meneu. ꝑ locamipolit. 
M as taut bes defendero. noson guaireseguit 
L a doncs pogratz uezer tãt caual fer uestit 
B onforon li senhor. tirburat efeiit 
E n õuus de cauassx desobrennarabit. 
Q abatec lo dia siilheumes deberlit . 
Si qͥ pois lo penderon en .i. oluuflorit. 
E canse preu la prensa. eaulocamp gurpit . 
L a donc pogratz uezer li cal foron perit. 
alꝑirtir de laguerra. 
Tpirtir dela guerra.es lo perilhs restat. 
Eagnimot dalegres.e defels edirat.miii 
Tels de dius senĩtreron. abtisdors esmeiaizz 
E sill de lost torneron alas tendatz uialtz. 
E l coins de mõt fort parla. absos amies pͥuatz. 
E aci tres auesq̃s. enosai cauiz abatzi 
C als us cals autres. ses doblamẽt clamatz 
s euher soditz loconis. entẽdetz egardatz. 
Com yeu soi de pensa. issitz desheretaiz 
E ues estar mos homes ꝓdutz e ꝑsshat 
Q' icombat lo cois ioues . cares outra cuiatrui 
Q pos issit de romases aitant enansatz 
Q̃ nia touta mat̾ra. es pren maseretarz mi 
E sarain tol bel caire. eusoi tant abaichatz 
Q tota lautra tr̾a. misebla paubretat. 
E car ꝑsauta glieiza. es la faiscom̃satz. 
S ila gͦlieiza mõ blita. eusoitãt mescabatz 
Q' nou̾ poirai defendre nirentas niꝑcatz.. 
C aqͥl qͥ mescaba. laĩ ou es leialtatz 
Ses dreit efeus razo.pot eiscrencolpatz 
E pos entatas guizas eslo meus oors torbatz m 
U olhsaber deuos autres cal cossessz me douat 
m as liuesq̃s e zsesta apmairatz 
Q pmeiramen parla. ees ben escoutalz. 
S euh̾r coins digz lauesq̾s.ihu yst azoralrmu 
E dels mals edels bes. des tot lomerceiatz 
ꝑ so es en est segle. establirz e panzatz 
Q̾ lł trebalhs els cãpnatges. deuet suffrir enparz. 
ꝑ oqͥui deserera. qͥ fort beus defendat 
Q̾ pos louials els bes. uos esabandonnt 
Si ꝑdetz en est segle. en lautre gazanlat 
Dicues del cauaser. qnloliu es peniatz. 
Q' ꝑamor de crist .es oi martirizatz. 
Q' alui c als autres. qͥ se mortz enafratz. 
L or ꝑdona las colpas. els forfaitz elspecatz. 
Mas folcaus debeizi. ses p̾mers raz omatz. 
ꝑ dieusenhr uauesq̃s. detal razoiutiatz 
ꝑ qͥ lobes amerina. clo mals es deblatz: 
C om̃senes penedesa. soluetz niꝑdonatz . 
ꝑ osimals fos bes. ui me̾tirs ueritatz 
a qui on es orgolhs fora humilitatz . 
C ar ieu pas no creiria.simielhs non opatz 
Quushs hom fra digues. si nomor cofessatz. 
Q' totz om calq̾ssia. neis si era daupuatz . 
Sol cablor se cõbata. es totz penedensãt. 
ꝑ dieu senher niuesqͥs . ia ꝑ reqͥ digatz. 
C inom fariatz cirire. si tot moautreiatz. 
Q' ꝑ uestres p̾zics . eꝑ nostres pecatz . 
S os sia ihu crist. irascut eiratz. 
Q̃ naiso qͥ nai uist me soi sesesperatz 
Q̃ lardimens elastres. nos sia cambiat. 
Car ieu pas no cuiera. si la crestiandatz . 
Q̾ n tre totz nos aguessan. aunitz niretizatz . 
E pois a dit al cot̾e tota lost remeinbratz: 
Q nulhs om uielhs niioues. uoi estia desarmatz. 
B eu er m̃ces cõplida. e tortz adreituratz 
Ses grans merauilha. deuos autres letratz. 
Folcautz so ditz liuesq̃s. greumes car uos doptatz. 
fos en .i. campgaruida. enos de lautre latz 
S uios euos trobani. tot lodreit quesercatz. 
E pois feiron las gaitas ablos cauals armatz 
E las espazas cuuctas. elos elies lassat : 
P entrambas las partidas. troparec la clartatz. 
c ar dedins e deford. se son tant airatz 
Q̃ mais uolon la gnerra. qͥl soiorn ni la patz: 
Car de dins en la uila. es bes eplenetatz 
R etotas las uiandas. q̃is agrada nilsplatz 
E l cap derastel lira. ela grans tẽpestatz. 
Q uulhs bes uoiaonda. nĩ pas niuis niblatz 
e losetis defora. es aisi trebalhatz . 
Q̃ uulhs homnoisoiorna.ni noi dori despullatz. 
sinoi beu ni uoi maia .iii esta desarmatz 
C aucls acõbatre. nantas uetz. q̃ nols plat. 
Car loualens coins ioues am los peirers cressatz. 
ꝑ lo capdolħ combatre. eferir ꝑtotz latz. 
C las garidas foudre. el os murs dẽtelhatz. 
S odĩtz raolt'. del gua. coms diireus qͥ fassatz: 
T otalostz es destrẽita.si lorozer els uedatz : 
E so ditz lo coms ioues .iz. gaucelnimandatz 
C om establisca laiga. ab totz los linsarmatz 
S enher so ditz nalbeta .lo naueitz es paisatz . 
Etiuem los passatges. establitz eserratz. 
Q s entroarle. los auentotz lassatz 
E desotz locastel. laioues lopeiratz : 
S ou ilh deuolobrega. ablos lins acorsatz. 
Q̃ nulhs hom noi abẽura. qͥ nõ torne dãpnatz. 
Q entrel conis sa cosselha. ab sos amics pͥuatz. 
I orics conis de mõt fort . als carpeutiers mãdatz . 
T rastotz cels de lat̾ra. els seus eudomeniatz. 
S en la bela plassa. entres murs els fossatz . 
ꝑ astic castes egata gent garuit. eobratz 
E defer e defust. e de cors atempratz . 
Efo la noit el dia. ben garnitz egardatz 
E denant .i. calabre. qͥ lor este de latz: 
Q tot iorn trai ebriz a. los grans cairos talhatz. 
a lportal delauila. ablos detilhs cairatz. 
E de dius e defora es lobrutles leuatz . 
Cal socors de la uila. nen on las poestatz 
.z. demont alba. q̃s adreg eprezaiz. 
e niscartz de dia. mot gent acõpanhatz. 
M. debel afar. garnitz e aceimatz. 
C otinhac .p. bon̾assa. edels autiesaisatz : 
En peire delambesc. mot be acõpauhat: 
En guiguo degalbert . i son abioi intratz 
ꝑ defendre lauila. 
er defendre la uila.uengon mot ualedor. 
Sꝑlor dins comibatre. li tal cõbatedor 
ui noplatz ni agradra. euolgren estre alhor. 
E n dragenetz apela. locomte sosenhor. 
E foron al cosselh. li baro plus ausor. 
Senh̾r ditz dragonetz. par qͥ dieus uos a cor 
Q' pos ueguetz deroma. oaus toruat en color. 
Q uol cobretz latra. qͥ tengon lhancessor 
Cades baichonemermon uostri enemic maior. 
Car engairs efalsez atornen ãdesonor 
Q anc nõuis ẜmo. de fals prezicador 
Caut ue ala fensca notorno en error: 
Q sonos fan entendre. n boentendedor : 
Q' mais uillos trazitz. qͥ nofanltrachor. 
P el cors sauta miaria. cuiieu prec eazor. 
S iuon etz ꝓs esauis nos abem maiauctor : 
Mos qͥ pretz eparatges pert logra ela flor: 
E lo coins demont fort .aꝑsen eualor 
Ardunẽt ecoratge. e cosselh ualedor. 
E fai castel egata. qͥns cuia far paor : 
M as no leua ni baicha mas cũ dencantador. 
Q' lobra es daranha. e lauers ꝑdedor. 
ꝑ oloseus calabres. atant forsa cuigor: 
Q tot le portal trẽca. ebrizaegieta por 
Mas nos metremaqͥ. nostra forsa maior : 
Ssiran iitraid. li firent feridor. 
L i plꝰ ardit elsaii. el ualent elforsor. 
Pragonet ditz locoins. ben fare lomilhor. 
G uiraudet azemal aura cestahonor 
Q̾ gardarala porta.clesei naledor 
Enioans deuagor. en datils. en austor. 
.ħ. demont albã. euos seret ab lor. 
E is cauaers faiditz totalanoit el ioril . 
Qͥ son ualet̾ p armas ebon co̾batedor : 
E siuos torna acocha. cũ cel qͥ ben socor. 
S eraii ieu meunes. ꝑ sofrir la temior . 
Q̃ uoldraiben conoicher. cal siran li trachor. 
D itz ricartz de caro franc caualer senhor . 
S il coms simõs fazia. tant dorgolh nitemor. 
Q ueugues a la porta.sins defeudain delor. 
Q desanc abceinclas .e decarnabsuz or. 
P aia tãt esparsa. qͥl romanens ne plor. 
Senhors ditz. p.iz. derabastenes amor 
Nos fal coins demõt fort. car nouol ir alhor 
Caraisi ꝑdra lastre el cen ela ricor. 
Q nos estamn ab ioia. eauein grant largor. 
E soiorn crepaus. eumbra efrescor : 
Sl uis degenestet . q̃us tempra la huior 
Emaniam abdeleit . ebeuem absãbor. 
E estan noit edia. en tal garreiador 
E l mort esh nafrat. lor antan mala olor 
or tuit p̾ugan las armas. li ntaier el menor 
oe atempranlas uelas. esharqͥr el nautor 
f an retindir ebraire. la ribeira e lalbor. 
E laur fis elargens. mesclan la resplandor 
C illz estan laifors . cum autri pecador. 
or no an beni pauz a. in as ira elangor. 
E sofren la trebalha. epoluera e calor 
Q' ꝑdon las maiuadas. tant destrier corredor. 
ꝑ q̃is fair cõpauhia. li corb eli uoutor. 
& nonia tant coinde. q̃ͥ no nuit la color. 
E aqͥis del capdolh. eisson al mirador. 
a l comte demõt fort.mostreron de la tor. 
U uasenheira negra. absemblatit de dolor: 
ꝑ totas las alb̾gas. cridon li trompador. 
E garniscan lors cors. ecaual nilsoldor . 
ꝑ so qͣlh demaselha. uenon ab granbaudor. 
ꝑ mei laiga te rozer.cantan li remator. 
El pͥmer cap denant. songouernador 
S li corn el as trompas. els cimbor ellz tabor. 
Li escutz el as lansas. ela orida qui cor. 
E lazurs el u̾melhs. eluert amla bĩancor. 
Del solelh edesaiga. qͥ partig la brumor. 
S uancelnetz ꝑt̾ra. esei caualgador. 
C aualgan ab gran ioia. abla clara lugor 
a bsos cauals cubertz.e denant lauriflor. 
u etotas partz escͥdan tolora li usssor. 
ꝑ londrat alħdel co̾te. qͥ recobra sahonor. 
E intranabelcaire 
er lintrar debelcaire. lor es tals iois cregiuz 
or cascus ses baudia. este ꝑ ereubutz. 
T ꝑ meias las tendas. es tali parlars tengut : 
Q dedins abel caire. lor es poders uengutz : 
a isi sa parellxron. eson aperceubu̾tz : 
Q guarnirs ecõbatres. lor es lois esalutz. 
Loretẽdirs dels grailes . les deport e desdutz: 
Sisonerz de las trompas. troqͥ pareis lalutz. 
ꝑo ilb delauila. lorantals gens tendutz 
Q̾l capdolh els miracle. son aisi combatutz. 
Q lofust ela peira. eloploiis nes fondutz. 
 
S alasantapasca. eslo bossos tendutz . 
Q̃ s be loncs eferratz. eadreitz eagutz 
Tant fer etrencaebriz a. q̃ lomurs esfondutz. 
Q' mnantas de maneiras nals cairos abatutz 
E cels dins canouiron. noson pas esꝑdutz. 
Auf feiron latz de corda. qͥs ab lengeuh tẽdutz. 
a bqͥlcap del bosso. fopres eretengutz. 
Bentuit cels de belcaire fortment son irascutz 
Tro qͥ ueue lenginhaire. ꝑ que lor fo teudutz. 
E de dins en la rõca. na intrat descondutz. 
Q̃ cuiderol mur fendre. ab los pies esmolutz. 
E cels del capdollz p̾son cant losiansaubutz. 
foc esolpre cestop̾a. ins en un drap coz utz. 
E anleus abcãdetia. ꝑlo mur desseiroutz . 
E can lo fors salũpna. el solpres es fondutz 
L a sabors ela flaina. los asi enbegutz. 
Cus dels uoi pot remandre.ninoies remazutz 
E pois ab las peireiras. son saisi defertoutz. 
Q̃ debrizan etrencan.las barreuas els futz. 
Enla tor sobirana. sobrels dentelhs agutz: 
L eleos ela flama. ses aisi enbatutz 
En mantas de maneras. capauc no ses romputz. 
E l torrers brama etrita. mõt fort nos aꝑdutz. 
M as non a tort nicolpa. qͥ no pot estre auzitz . 
Car loualẽs coisioues. nos atotz deceubutz 
Emostree las thoalhas. el cotofle qͥ litz . 
ꝑ la significansa. qͥ iaufres los coudutz : 
Q̃ lor p̾as elor uis. es maniatz ebegntz. 
E locoins de monfort.qͥs nes a ꝑceubutz. 
Bira e de felnia. es enterra ãssegutz . 
E n auta uotz escria. can se fo irãscutz. 
C auar alas armas. efontanbetrezutz: 
Q̃ ꝑ totas las tendas. leua locritz el bruiz. 
Q̃ noi remas oui ioues. ni ualent ni cauiitz. 
Q̃ tuit sarmon ensẽble. amlos destriers crenutz. 
E resonau las trompas. elos grailes menutz. 
Capres remonteron. sus el poi dels peudutz. 
S enhors so dit z lo cois . bei tenc ꝑ cofondutz 
Q l meus leos se clama. car lhes falhitz cõdutz. 
T ãt qͥ la rans lengoicha. ꝑ qͥ ses recrezutz . 
M as ꝑ la crotz sãtisma. oi es loiorns uẽgutz 
Q' r desanc abceruelas abeuratz epascur 
Bels fraire soditz .nõui. besi a aregutz . 
Q' si ꝑdem belcaire. loleos sira uutz. 
sl nostre pretz el uostre. et totz tepabatutz 
C aualguem la batassx.trolos aiamueͬcutz 
Eci des castel p̾son cant los agronuentz 
Ios garuimens. els armas. els capels els escutz 
C las aꝓchas aizidas. elos brans esmolutz. 
Clos dartz elas massas. elos bos arcs tendutz 
E en la bela plassa ones leanis batutz. 
ꝑ ambas las partidas. es lochaples moguiz. 
Ecomensa la guerra. 
anla guerra comẽsa. es loiorns clars ebeus : 
Eꝑ meias la tendas. es bastitz locembeus 
Q dauan lor com̃san noutas eguarambeus . 
Saqͥlh dela uila. iuengro at̾ropeus. 
or lai nouole remandre.macips ni iouenceus. 
Q' plus de .xu. melia. nissiren pels porteus. 
Bon iadreit ꝑ armas eben correns ebeus . 
G uiraudetz azemars . qͥs adreitz efizeus . 
E n .p. del samnbecs. el en alfans romeus 
E nugs de la babalasta. anp̾zes los capdeus. 
Massocrltz ela noiza el fcun delspenonceus . 
E la brumors delaire. fanbrantir los rameus . 
P els corns edelas trompas. es aitais lo graieus . 
Q u retendig la t̾ra. en fremig totz lõcels. 
M as en folcautz enalas. en galteis dep᷑deus 
En Guis . een . p. mirs. enau̾nes de corneus . 
pͥ meiramẽt dels autres . trespanerol correus . 
E locoms de mot fort. mais e fels ecruzeus 
S en dreitamẽt len porta.losi aus canas morcus 
E n auta uotz escͥda .s'. peire .es'. miqueus . 
Mos mirenderz la uila. aus q̃s ꝑgal canreus 
Equi donetz ueniansa. dels enẽnues noueus 
S intret en la p̾icha. ecomeusal chapleus 
Q̃ mot ni abatero. siruent e damiseus. 
M as de lor de la uila. estant grans lo mõceus. 
Q̃ mot petita dora. comenset tals reueus 
ꝑ qͥ remas la puncha. elenuaziment beus 
ꝑ onimbert delaia.qͥs ualens eisneus. 
Ferit ins en la p̾icha. gauceli de porteus 
Q̃ lescut li debriza. el lausb̾re els frezeus: 
Silabat el trebucha. qͥiremas losaureus 
Entrels brans el asmasfas. espeias ecoteus . 
R ecomĩsa la guerra. el perilhs el mazeus. 
p eiras e dartz elansas. sagetas esaireus . 
E gazarmias epicas eaꝓchas etaneus. 
C ambas epes ebrasses. ecoradaseleus . 
E testas e maichelas. etabelhs ecerueus . 
P entrambas las partidas. 
D etantas partz laiuẽgo.qͥ semblo de neus . 
Q' debriz an las boclas . els cͥstaus els brodeus. 
s is auibercs elas malhas els elmes ell̾ capeus 
e ls escutz elasbendasels fres el cascauens. 
L escruichit delas astas. el cruichit dels claueus 
Lai recẽbla tẽpesta. o chaples de marteus: 
T ãt es mala laguerra. perishoza egreus 
Q lh au uoutat las regnas. als arabitz poldreus. 
Elh de dius los encausan ab colps eab g᷑geus. 
Eior feron els nafran. los canals elas peus. 
L a doncs uiratz remãdre epartir a cantens 
Tant es mala la guerra. el perilhs es mazeus. 
Q' firen los nemenan.clor toliroltreus . 
e los poigs elas plaisas. elerba els rauzeus : 
a l partir de la guerra. es aitals loreleus . 
Q' proiremas uianta.als cas eals auzeus . 
Entre gran ioi ezira. es partitz locembeus . 
Entrãbas las partidas. soaisi meitader. 
Ꝙ̾ lus rema abira. elautre amn balegrer: 
Tlocoins se desarma. desotz .i. oluier . 
S os garnimens li pudo. donz el e escuder 
M as ualas deicel li ditz .u repuiert 
ꝑ dieu bel fire coins. far poiriaii caruer. 
T ant auein gazanhat . al trencant delacier . 
Q' cors obs dela cara. nous costaran deuier. 
Q̃ trops nauei mais oi. qͥ non auiomer: 
Mas locois acsoucor. tan orgulhos ener . 
Q' el mot nolisona. ni el plus nolenqer . 
T ot aqͥl sorn esteron . en aital demorer 
E pois feiro las gaitas. tuit li milhor guerrier: 
E comesau las guerras. li siruent elarquier. 
El castel elaga̾ta atemprau li obrer 
E dedins fan barreiras . abcautz cab morternten 
E mainasson ꝑ forsa. li nushor cauaer 
Q n lambertz delimos. montacna. solei imi 
a btotasa compaulx. edemanda cenqͥe 
Senhors oitz en lamnbertz nos em trastuit parer: 
E demal e debe serein tuit pasoner 
a isi nosson falhidas las arcas elh granenin 
E denulhblat del moi no aueni a. sestier 
E linostre caual nan tangrandesiei 
Q̃ lofust elescosa. maneion uolontier 
e lo coms demot fort.nõs pot auer mestier 
si. i amlo comte soue no trobain acordier 
s isbe edie 
E dela granda ira. edel gran destorbier 
uoles dela mota. li respondec primer. 
Nosai autre cosselh. al nost renulhorei nauin 
edeuãt .i. calabre. qͥ trenca ebrizaefier 
Lo portal dela uinhaelo nuir batashier : 
D ont foron lipassatge. elh bocal trau̾ser 
E lains el capdolh. ac tant grancossirier 
E s a nos dieusgitatz. en aital cattiuier. 
Q̾ traz em maior pena. carma dereuoier . 
Q' tota noit el dia. nos combatol peirier . 
ꝑ trastotas partidas . eli are balestier. 
a bqͥ puscain estorcer. almortal encõbrier . 
pͥ meuãnẽt adieu a fauos cosselyquier. 
ꝑ dieubels sira oncle. pos lefans nos reqͥer 
Masqͥ sian mauiat. lircri els destrierz 
 
 
er bona fo la carus. deluuil qͥ maniem ier. 
E passar nen .l cadasorn dun carne 
Ecaner alt'mini q̃ mauseni lo derrier. 
p aqͥ enanmanenc.cascus sou cõpanber 
Sel qͥpeigz se defenda. nis do espauentier 
ꝑ dreit eꝑ razol. deuein uianiar p̾uier. 
R. dercca maura.bat laspalmas.efier 
S enhors ieu qͥ laiche. lomeu senhorlautrie 
p el coite demõt fort.recebre talloguier 
Ben es dreitz qͥeu ocõpre. poreu eis mal menmier. 
a pres detotz les autres. li respondes rainier 
ꝑ dieu senh̾r lambert. nos o faremestier. 
ꝯ. es dela mota.da coileih da uerser 
Anc en homes maniar. noui nussz bosabrier . 
M as canseran mauiat. li arabit corser 
N os auem .i. sol pa. epaeui el selier . 
E noin de shũ crist. losenhordreiturer . 
R eceubam loseu cors. satisme u̾tader . 
e pois serem gurnt fiuainẽt a doblier . 
E iscain ꝑ la porta. epaisem lescalier 
Ecomẽsem ia guerra. el trebalh el chapler 
Q u̾melhs e romauha. lopeiralhs elt̾rer . 
M ais ual muirain e̾cemble. al fer ea lacier . 
Q̃̾ nofai uida aonida. ni si ain p̾izonier. 
a qͥst cosselh tindreui. ditz maestre ferrier . 
Q' mais ual mortz õdrada. qͥstar en cartiuier . 
S pesseindel defendre. 
os pessem del defe̾tre. qͥ degus nositrig. 
oe tot sornuos ꝯbato. limortal euemis . 
E nos ꝑdei la forsa. canloconduitz falhi . 
E uo aueni seuhor ni parent ni amig̾ 
Q̃ iamais pro nos tenga. del malui del destrig . 
ꝑ a̾ms ual mais la mort. qͥ uius nos cruzifig: 
a btant uens ꝑ la sala. escͬdan .i. mendis . 
S enhors prendetz las armas . q̃ͥ lau̾tat u̾os dig . 
Tant uei pres la mostela. qͥcu cug calmur sefig . 
L a dong leued lobrutles . cant io cosselbs partig 
C ascus ꝑ sa partida. bon amen sestablig . 
a btant ueus la mostela. qn cuie traire un pis 
M as lorics eugluharre ab ficor eantis 
pres de foc alq̃trã. ela ola umplit . 
E firit la mostela. tot dreit la ou la uis' 
Q' la falha salumna. elofocssespandig . 
E n motas demaneiras . capenas sescantis . 
C en la bela plaisa on la gatas bastie 
P entrambas las partidas. totalost se garnis . 
S las trõpas el grailes. comensan tal repis . 
Q' tota la ribeirã. el castels retendig . 
P meiram̃t del autres . filipot seuantis. 
Sotz son eline senbronca. eson espeut braudig. 
C uel fer uicncontra. abõtegeg eperig . 
au̾. debel afar. en contra lur inñg. 
E donec li talcolp. tot dreit lai oulouig 
&' lescut li debriz a. claus bercnmentis . 
E n auta uoiz escͥda. locors qͦus afortis. 
L a doncs ueisson enisemble.canloportass subric 
Cauc nulhs homi ꝑ temesa. bon pretz nõ cõqris . 
U ont mot elne debriz aĩ. yinota astaciuisis. 
E mant pong eniãt pe. emant bras sopartig. 
C an feir etrenca ebrisa. troqͥ la sanc nissig 
S ilabat el trabuca. qͥ locor li glatig. 
Betantaspartz loferon. canc pois noresorz ig. 
Eꝑdec ii lauida. esos cauais morig . 
a u̾tant uec uos locointe. en guienamaldriss . 
C uala en folcaut . enug enameriez 
E de lor delas tendas. tangran p̾icha issit 
Q̾ tota la uibeira. elosamps ne complig̃ 
a issi uengo ensemble. qͥ la terra trenug. 
E delor dela uila. cel qͥ ans pog nissig. 
Eioualens coms ioues . ꝑ la ruasalhig 
Caudragonetz lencontra.ala regnal sazig. 
B eu ben gardar paratges. emerces on ralige . 
Els cauaers faiditz. q̃ cascus seuantis . 
S enhor ditz np .iz. derabastenes beus diez 
Si defeudani lo nostres . qͥ no prendami destrigz 
S euhors ditz .a̾. feda. aisi aurem abrig 
ꝑ si clor defendre. decõbatre saizig. 
Clai onsencontrero. tãt grau chaples bastig . 
Siiota sanc esparsa. met ceruel espaud ist 
R. deroca fort.quilos pas establig. 
E sen .p. demesoa. ab fiu cor cabrig 
En .xu̾. demenerba. qͥ la p̾ura sofrig. 
E receub tãt gran nafra. capenas ne garig̃ . 
a itant dureg̃ lagucrra. troqͥl tenips escurzig. 
Euenc lonoit escura.qͥ la guerra partig. 
E filipot enleuan . en gui lõ sebelbie . 
E pois feiron la gaitã. tro qͥl iornis abesig 
El coms demõt fort mada. los baros qͥ causiga 
Eforon ab lui .xu. tuit sei fiz el amig 
Quol son cosselh peure. 
oconis ꝑ cosselħ peure. sestriat a.i.estrem. 
Edicta erazona. esospira egem. 
Senhor atotz uos autres. pos tanuos auieus tem 
Uos uoll mõstrar e diire. desenanq̃ farem. 
Sil euarem del seti. osi mais estarem. 
C ar siaran parte. ontaeblasme nauren . 
E si sai remaueni. lauta el can doplarem . 
C ar segon ma paruensa. ueiaremes eten . 
E ls baros clas armas. elos cauals ꝑdrem. 
E sus pert ꝑͣ batalha. mo cor nai greu esent. 
T uit li baro lescostan. elaus lautre prem: 
S enher ro dit nfolcaus. ẽtendet qͥ diirem: 
S i partiain del seti. uerainont falhirem . 
Esi sai remaniain ieu cus q̃ tant ꝑ dreui 
Esimen uoletz creire. eu diire qͥ farein 
s uauere en patz e membrat estarem . 
E ia lor ni ladaras no combatreui . 
E eu breu det̾mini .i. ioru ailignarem 
ꝑ la u̾ges uiarla. nraire desouratz sein 
Ꝙ̃ lor dem labatalha. ecablornonĩtrem. 
C caualers del nostres. del nullxrstarei : 
el castel el calabre . deuãt atemprareni . 
a la meridiana.cant nos conous erem. 
a lportal de lalusa. tuit esseis salhirem. 
E utrs qͥ silz nos feiran enos les ferurem . 
Q̾ ianusttemps ꝑ forsa lo capdolħ no cobreni. 
ꝑ odeis dosmais dobles. uoihbe qͥl melhs trient 
Q' luostre pretz el nostrẽ totz tep̃ abaissareᷤ. 
E siusuenon combatre. delor uos defẽdrei. 
B en complitz delas armas . aitais cols legirem 
E segueutre la gata. en agait los uietrem 
Q̃ illz de dins repauson. en os nos arnrareulz 
O n tautas demaneiras. los esꝑonarem. 
E tal crit etal uoiza. cral chaple teureul 
Q' tuit cel delauila. uindrana cel estrem . 
T ot dreit al cointe ioue meisatge tramietrent: 
o los baros nos renda. ca presnos nirem. 
E sinonofazia. tãt de lauerdarei 
A totz los seus ministres ꝑ qͥ los decebrem . 
E naqͣsta maueira. los baros cobrarem . 
E totz noitres dãpnatges. ap̾s restaiare. 
U reitam̃t atola. sempre caualgarem. 
Elauer qͥ laisia. comiualment fartrens 
E ꝑ cel qͥ remanha. los oitarges tranem . 
S ab la manentia. en pensa uindrem . 
a uinho emaselha. ctarasco pendrem. 
E cobrarein bel caire 
os cobrarem bel caire. el castel el cͥstai. 
cis trachors qͥl renderon. farei pendre al pal. 
esi eu nols p̾nꝑ forsa. neguna resnoual. 
M as nugues delaiciai respondes ꝑmal 
ꝑ dieu bels senhr cõs. be iutiatz ꝑ cabal. 
A ns iauretz ametre del pebre e dela sal. 
Q mais cobretz bel caire. nil caitel pͥncipal . 
G reu pot hõ castel tolore asenhoz natural . 
C ar issz lo cõteioue. ꝑfina anior coral . 
A man maistropel uolon . qͥ cͥst lesꝑital. 
E si ane trachor foron uolon estreleial . 
Q̃ canteli íureron.ins es libre missal . 
E llz corneronforsat. en on podion al. 
Q' benestortzeforsa. on dreitz nopot niual. 
C ar sagͣmenforsakadrenura uoual 
C ar ceĩ qͥ conqͥr t̾ra.nͥ prenlautrui logal 
Emeruia la dreifa.e preulengan elmala 
ꝑt ionor conq̾rida. egazaulx el cabal 
E simen uolerz creire. di mais pariatẽ cal. 
C aranc mainoui seri tant fort descommlal . 
Car cels de dins au ioia. esciorn eummbral. 
Ebon pa eclara aiga. ebos lenz costal 
E lui degencsrer . qͥ lor ue ꝑ canal 
E nos citainsa fora. el ꝑilhtrenal. 
Enon auein maspoluera clasuzor el cal. 
& uintorbat ab aiga. epandur senes sal: 
C estain totlodia. elanoitaiornal. 
G arnitz de totas armas. egardain lologal 
Q nos uenhan cõbatre eqͥ uos cricandal. 
E si gaire nos dura. sest persih enfernal . 
Nos trazeni maior pena. cardẽt de .s'. marsal. 
ꝑ dicunugs ditz locoms. nous clainetz q̃ nous cal 
N ouciretz castel nou ni nalas mont reiai 
S enhr coins ditz nalas fin cor emꝑial . 
U onmieruiaretz tot dia. dep̾tz e decabal. 
E cauals erocis .qͥ la litri uanamal 
p os atendre no uolon. la batalha chamnpal. 
L ocoms etuit li altri. esbaro el capdal. 
E sei filh esos fraire. de dins lo trapcõtal. 
E totalost ensemble belamẽt cominal. 
C eladamẽt sarmeron . cadaus en losdal. 
.e. caualer lai foren. ric eualent emal: 
de garnimnẽt e darias. qͥ degns mais noual. 
C eu ꝑ auirs en aimes ison el senescal . 
Q ꝑlasantanura.q̃ homsagra el corporal 
Tro qͥeucobre belcaire. la renda el cessal. 
Auetz si dieus mi ualha. e dareus cosselh tab 
P ensatz coaiam pro. pa euierarnal 
C ar aisi tindrem pascha petecostaenadal 
Aus q̃ cobretz bel caire nin lambert senescal 
So ditz en Gius delerm. senhr comis pessein dal. 
I ntrar eichir podou etornal alor sal. 
T ant parlan ecosseshan. entro la festa aual 
D e la uerge maria. mairel celestial. 
Q' son ualẽt esaii. cadreit euassal. 
E n iohãs deb̾zi. en rob̾rt. entibal. 
E seguentre lagata. edins en lospita 
e lh feiren lor agait . entrelnuir elportal. 
a lameridiaua. q̃l soleishs pren lombral : 
E lbaro de lauila. estan a uomen cal: 
I hi frances espouan . tuit esseins ꝑ engal . 
C las trompas ell graile . eli corn atertal . 
f dir laideu el castel el costal 
p meiramẽt dels autres. uenc punhen lo chaual. 
l ocoins camaldric. en alas en folcal. 
S las autras cõpanhas . qͥ ꝓprendon lortal . 
a l portal de lacroz. espouan enel. 
E ꝑ totas las lhissas . eillz del cadafai. 
E ñ auta uotz escͥdail. santa maria ual 
E defeu lotieu poble. de dolor e demal. 
¶Eu frances senstran. pelmeg loc delcortal: 
Aisi corou as armas. li baro ꝓensal . 
Q' tuit essenis sarmeron. emeilomereadal . 
Q' tremblan esospiran . eau paor aital . 
Q motz dels sen fugiron . entalaiga naual . 
Mas li milhor el saii. el ualẽt el girual . 
E llz siruent elarqͥer. etuit li menest ral . 
S en uengon a la porta. establi lo logal . 
e defendol passatge. elomur el rocal . 
C apres la grant preissa. del poble genal: 
e cant li frances uiron . qͥ lor gens nolor ual. 
E ll an uoutas las regnas . cacaus al caual . 
E ntrelmur elas tendas . ꝑ la riba del ual . 
T uit esseins esꝑonan. dreĩt a lautre portal. 
e lbaro dela sata.ecel de lospital . 
D ela gacil salhiro. epprendol iozal. 
E brizan las barreiras las trencadas el pal. 
E uengon tuit essemble . corren escient al. 
C alĩtrat dela porta.an mostrat lo senhal . 
M as iugos delacus. enimbert en rical. 
E nugos delabalasta en rostains del pugal 
E n .x. de menerba. el bart el capdal . 
Defenderol pauatire. elintrat el bocal. 
E nrolf celgua crica. fraur cau alier leial . 
a siem alaut̾ra porta.sofrir le dan el mal. 
or li frances ꝑꝑ reudon. luutranien el costal. 
l a donc ueuon ensemble. n baronatural . 
Q en petita dora. soll mur elh uerlal. 
C e̾plit domes e darpias. el dentesh el frõtal: 
E las gentils o panhas . ⁊larqͥer mn aioral . 
a bbãiestas tornissas.descbrel fenest ral. 
C an de dins e defora. lencontreron engal. 
R ecom̃sa lo chaples. belaguerra mort̾al. 
D e lausas edespazas. edescutz decor al. 
E li dard elas maisas. esoteis e destizl 
E gazarmas epitas. ebrando etinal . 
& ĩ as apchas furbidas. elh canro reu̾sal. 
E pals agntz . cꝑtgas. elas peiras punhal̃s . 
s falsar̃tz esagetas ebessas darc nanal. 
L aiga ela cans bulhida. del mur ẽla canal 
Derãtas partz laiuego. de trauers edengal: 
Q̃ debrizan kielme. et capmailh el nazal 
e lausb̾re elas malhas . elfrez el el cristal. 
E lescut. elascelas. eli fre el peitral . 
el clauel e las boelas. los frẽs tot ꝑ engal . 
Etestas emaichelas. e bratz eceruigral: 
e ntre lacier el glazi. ela dolor eimal. 
a liutrar de la porta . agtan estranh carnal . 
or de sauc ab ceruelas. son nermelh li senhal . 
S iscombaton es feron . q̃ de nafras ab mal 
C adaus dels dizia. qͥ remazes cabal . 
E caut li frãces uiron . qͥ res noi faban al . 
R epairan alastendas enh dins alostal. 
S ẽtranibas las partidas. li metge el marescal . 
D emãdan ous e aiga eestopa el sal. 
Cengueus e ẽpastres. ebendasauenal . 
P eli̾ colps eꝑ las nafras. de la dolormortal. 
Mais non aia bel caires. temesa q̃ nolh cal. 
Q̾ lo conis de mõt fort.nili autre captal: 
N o cobraran la uila 
o cobraranla uila. qͥls perilhs elturmens 
los trebalhs elas guerras . clos mals els cõtens. 
Elas mort els marͣtiris. tornan en parlamens. 
C ar lo cois demõt fortz.es iratz e dolens 
E p̾gua sos baros. emanda sos parens 
De cins lo drap del pali . on laigsa es resplãdens 
E ls parlan ecossekain. trastotz celadameus . 
Senhors sooitz lo cous semblansas eparuens 
Me fai dieus eni demostra. qͥ soi ichitz de mens . 
Car ieusolia estre ries eps eualeus. 
a ralo nicus afars. es tornat eniens . 
Car ara nom ual forsa. ni gens ny ardimens 
C om icu mos baros cobre. nus tragua de laens: 
E si ieu part delseti. aisi aunsdamens . 
ꝑois diiran ꝑ losegle .qͥ eusoi recrez ens . 
Bels fraire dit z en guis. enuoi dicueramens 
Q̃ dicus nouol suffrir . qͥ uos siatz tenens. 
Des castel de bel caire. ni del als lõgamens . 
Q' l garda ecossira. nostres captenemens. 
Ab sol q̃ͥ si a uostre. tot lauers elargens 
U os sol nõ auetz cura. de la mort delasgens . 
a btat ueus .i. messaige. qͥ uenc uiassamiens. 
T ot dreit al trap del conte . e ditz iradamens . 
S enh̾r coins de mõt fort. leuostre afortiniens 
E la uostra maleza. el uostre ardimens . 
Sla uostra ualensa. esnon res eniens 
U os ꝑdetz uostres omes. enaisi mortalmens . 
Qe les̃ꝑitz elarma. lor es sus en las dens. 
E u eĩssi del castel . es es tais lespauens 
e qͥm daua alamanha . eqi fos totz largens: 
E u lai no remãdria. tant es grans loturmẽs . 
p assat a .iii. sẽmanas. qͥen uos sai ueramens 
Qris es falhida laiga. elouis el fromens . 
T al paor ai aguda. sim ualha dieus nisens . 
Q̃ totz lo cors mitrebla. enmartelan las dens. 
e cant lo coms lenten. iratz efel etents. 
a bcossesh de sos omes. eablor mãdamens 
a trameisas sas letras. lains celadamens . 
andragonet qͥs sauis. eperuis esabens . 
Q̃ parle ab lo cointe. qͥlli fara couens 
Qs partira del seti.sempre uiassamens . 
S i elliret sos omes . qͥ us non sia mens . 
En dragonet qͥs pros. eadrestz eualens . 
a tant parlat defora. etãt parlat de denf 
Q' lcoins de mot fort cobra. los baros solamẽs . 
E le cois dethola retenc enteiraniens 
l os caualsels arnes . etotz los garnimens . 
E cant lo iorns repaira. el soleshs es luzents : 
L ocoins se part delseti. 
ocoins se part del seti. de grau felnia ples 
Ea cobrat sos omes . eꝑde lor arues . 
d lis cauals erocis. emuli̾ arabies. 
E l ia tant ꝑdut .ede lautre auer mes . 
Q proi remas uianda. als auzels e als ches 
e l castel de belcaire . al coms dux emarques . 
C ar es ualens esauis . eadreitz ecortes . 
E del milhor linatge e del ric parentes . 
s el baruatge defrausa. edel bo rei engles 
E l conis de mõt fort manda tolza ecarcasses: 
E motas departidas. elasgens derezes 
Q' nulhs hom noi remãgua. nisiruens nipages . 
T uit uengan a thola. ecels de lauragues. 
E l coms ab la cõpanha . caualga tant espes 
L oconis demõt fort saria.e li autre frãces . 
l orbatalhas regadas. caualgon demanes . 
Sels milhors caualers e dels plꝰ rics borzes. 
Mot dossamnẽt li diz ou. senhĩ coms sius plagues. 
Q̾ uos uengatz abglazi.ni ab fer mortales. 
Car qͥl seumetens daꝑna. no leu pot uenir bes . 
Esab uos mescabauam malnos seria pres 
ꝑ qͥ mals ni dãpuatges. nitrebalba cregues. 
Q' dela uostra part. nulh temps mals nõ uengues . 
a rauõs par nins sembla. ni pot estrenilhs bes . 
Car en contra la uila. auetz garnimens pres. 
U os degratz ĩtrarsenh̾r . ab uostres palafres 
p esgaruit senes armas ab las iupai dorfres . 
C ãtant ablasgarlãdas. cũ sel qͥ senher nes . 
E soqͥ uos mãdessatz.om noi contradiches. 
Baro so ditz locoins. ouos plassa ouos pes 
Q de las .u. ioruadas. nou afaitas mastres . 
a mõt guiscart alb'̾ga. eꝑ lautre pars . 
S alalbor deldia. can resplanloseres 
P reitainẽt uas tola. ꝑ los belscamis ples . 
Mas de la uiala eison. cadados cadatres 
Lai onuironlocointe.si lan a razomes . 
Benos fain merauilha. compos eiẽr uies . 
C ar entreues enos ne deinta esser res . 
Bonamẽs nos auiatz autreiat epmes . 
C r aportatz tem̃sa. emal cor leoues 
B esgarnitz ogaruitz .o en lonc oeutes 
I trarei en la uiala. euerei ben qui es. 
C ar aq̃sta uegada. mauetz a tort comes. 
Uos mauet z tout bel caire. ꝑso car nolaipres 
U eneisi eproeusa. etot ualentines . 
Q̾ mais de .xx. mesaties. nai agut en .i. mes . 
or ꝯtramiuos eratz. desagrãmẽt empres. 
C al conte .h. qͥ auiat trames . 
ꝑ quel cobres thola. e qͥ ieu la ꝑgues. 
Eꝑ lauera crotz. on ih̃u crist fomes 
Nom toldrai nion ausbre. ni lelme pabies . 
T roqͥeu naiaostatges. del mieihs qͥ lainses . 
E uolrai ben cononser. simiseran defes: 
C el li responderon. senh̾r p̾ngaus merces 
De nos edela uila. edel poble queies. 
sous auem tort nicolpa. ualent .i. malgoires 
Ni auc om co̾trauos . sagramẽt noi empres . 
E qͥus fasoentẽdre. uos uol coldrel paes . 
E luers dieus ih̃u est. sab be del tot comes. 
ꝑ qͥl seus cors nosualha. enestrabouafes. 
Baros so dit lo coms. troꝑ mes mal eplaides. 
C anc anc pois uidabãs . pos ieu uos aig coinqͥs 
nous plag nius abelig. mahonor nõ mos bes 
Sapres el apela nõus . enug delaces . 
E nala enfolcant .enaltric lo flames. 
Senhr coms ditz nalas. obs uos iaura fres . 
Q̾ l uostre mal corarge.elira rete̾gnes. 
C ar si baissatz tola p̾ois seret tãt deiches . 
Q̃ iamais no seret. nulb tep̃s el cõtrapes. 
S enhors so ditz loconis. eusoi tat fort esmes : 
C aitotas empenhadas . mas reudas emos ses . 
Ela mia cõpanha. am mostrat eenques . 
Ꝙ̃ fraitura eneceira.los atant sobre pres. 
Q̾ si en aiso falhia. nosabria quenfes. 
Ca qͥls que saiueno. uolh cades si an pres. 
E coisempre los meta el castel nai bones . 
e lauers ela plata.er al nostre promes . 
Trobesiain cregut . de poder edauers . 
ꝑ tornar en pensa. 
osirem en ꝓeusa. can aureni auer pro. 
mas ans in etrem toła.ental destructio. 
Q̃ sa noi laissarem. nilh auer bel nibo. 
p os el amntol pensa. cobrarai la delio. 
S enhr frair ditz en ouis .i. bocosselħ uoĩ do. 
Si prendet: de lauer. solloqnt ol carto. 
a bmnilhor esꝑansa. granaran libroto. 
E nla destruzetz. ab uostre corfelo. 
ꝑ tot crestianesme. nauriat mal reso. 
E ce ihũ crist ira. e degleiza ocaizo. 
f raire soditz lo coms. tuit li mieu cõpaulx. 
S i uolon departir. car ieunon ei qͥis do. 
E si destrue toloza.farei o ꝑ razo 
C ar ilh mau mal coratge. eia nols aureibon 
Delauer qͥ naurei . ai aital sospeiso 
Q n cobrarel bel caire . en aurei auiuls 
Sitz maestre robertz. senbỹ cois .i. sermo 
Depois que lapoitoli. uos deelectio: 
Q no mesesset glixiza. en t̾bl̾atio. 
S si gardatz dreita. ꝑencusatio 
No deuon auer ꝑdre. nis ofrir passio. 
.I. ntranꝑ las carreiras. abbñ dictio 
Baroichetz la fora. al coite car esbo. 
E n est segle esli lautre. uera ꝯfessis 
D it mosenhr̃ liuesqͥ. s p̾det ioꝑdo. 
oe lasuamainada.salb̾gue abando. 
s el qͥ nõ ac caual laiauec apco 
ues diire ꝑeutendre . ab bela enquestio . 
Uos degratz bengardan dreitura erazo. 
& pos ell non aufait. enuas uos traicio . 
Nolos degratz destruire. si ꝑ uit la menno 
Tant parleron ensẽble tro pres la uila sõ. 
Abtãt nec nos liuesq̃. ponheu a despero. 
Sen apres los mãda. los prega. elssomo. 
E pos dieus ela gleiza. et eu uos nei fait do. 
Bel deuriat: recebre. ab gran ꝓfessio. 
Q si uos belamatz.auret ne gazardo . 
Q re nouol del uostre. ausuos dara delso. 
Et en la sua garda.penretz milhorazo. 
S enhors soduz labat desentternirazo 
S auratz ent aldonite . recebresseuleo . 
ꝑ les uostres alberes. enol digat deuo. 
Etinct lor lauenda.abbonãlhiurazo. 
Q̃ ia nous farantort loual enduuboto . 
a baitant sen ichiro. la fora el camps. 
M as ꝑ totalauila. ueus uenur .i. resso. 
Ꝙ̾ lordit elor mõstra. ꝑ bona enq̃stio. 
Baro car non tornatz. suauet alairo. 
Q ls coms demãda ostarges . euol com losldo. 
E sius troba saforas. semblaret benbriso . 
Szeli sen tornero. uiatz e de rando. 
M as metresa cossessxu. ꝑ la uil aibb baro: 
L amainada del cõte .siruent edonz elo . 
Lor debrizen lasarchal. elauer se prendo. 
Edizo alors ostes lescudier els garso 
O i recebretz martiri. odaretz rezeiso 
Caruos etz en la ira. de mõseulxuisimo . 
Et eli respondero. entre dens alairo 
Dieus co nos auetz meses. el poder pharao 
ꝑ las carreiras ploran. donas e efanto 
Mas ꝑ totalaiila. escridan en un so. 
B aros p̾ndain las arntas . car uezem la sazo: 
Q' nos er a defendre. del fei edel leo. 
C ar mais ual mort oudrada. qͥ remandre enp̾izo 
D e totas partz laiuengo. corron e despero 
Caualer eborz es. esraient egendo. 
Q cascus dels aporta.complicã garuizo . 
o escut ocapel. ꝓpunt ogonio: 
C apcha esmolũa. faucslha o pilo. 
a re manal o balesta. obon brau deplanso. 
O cotel ogorgeira. capmnailh o alcoto. 
e canforo ensemble. en tresn filh elh pairo 
e donas e donz elas. cascus ꝑ coutenso. 
Comensan las barreiras . qͥc denansamaizo 
l iescon elas archas. Al tinal el pilo. 
⁊ li touel qͥ rotlan. el trau el cabiro. 
e stan detra en taula. ede bas en peiro . 
ꝑ trastota la uila. antal defensio. 
de locrit ela noiza. elas trompas qĩ son . 
f auretendre ebraire. la carreira eltro. 
Mon fort lor escridero. frances e bergonho 
Cels de lains thol̾a. belcaire. eauinbõ. 
M as lai onsencontrero. ab la grancõtenso 
Seuan eutreferir. ab mal cor efelo: 
M as lansas etspaz as. e astas etronso . 
E sagetas epeiras. emassas etizo. 
E flecas egazarmas. elibran elh peno 
ꝑ ics barreirasepeiras. elatasesairo . 
D etãtas partz lai uengo. de dreit edenuiro . 
Q debrizan liesme. el cͣscut elarso. 
Etestas eseruelas eli penz el mento . 
e libratz elas cambas. eli pungel braz o. 
Tant es mala la guerra. el percis el tenso. 
Q̾ firen los nemeuan. Lor elconite guio: 
E cant il noconogro. nulha autra guarizo 
L ocoins de monfort crida. au lo fc̃c abandor 
a baitant sa lumnero. las falhas el brando. 
Masobresant remezi. aizaigas .i. soonso. 
Sal pla sent estefe. fau la chaplatio. 
Li frãces clagleiza. ela tor en mascaro . 
sel palaitz del bisbe. an lor establizo 
Eli uostres cõbato. eli foc el carbo. 
Efero ior treucadas ꝑ cada couiro. 
ꝑ ꝯtrastar la guerra. 
er cõ̾trastar lagucrra.eꝑlor enantir. 
E ꝑ lor dreit defendre.eꝑ lor destruzir. 
T utrel foc ela flaura. seuan entreferir. 
T feiro las barreiras. ab tie̾radas carnii. 
L us pessau de defendre. els autrẽs descãtir . 
E li autre uantost . epeudre esazir. 
L os frances calb̾guero . dep̾mer aluenir . 
a qͥis agrotenicsa. epaor demor. 
Ins eu sostal del conite detumẽge bastir . 
Lesuan ental maneira . qͥ non põgon ichir . 
e l conis de mõt fort c̾da . si qͥl pogon auzir . 
Baro en altra part los anein resentir . 
Tot drett uas sont estephe sils poirã dantenir . 
e lo coins esꝑona . ab lor ꝑ tal air 
C al olm desantas caruas. fan la t̾ratreniii. 
ꝑ lo pla de la gleiza comens an aissir . 
Mas anc null delauila nõ poguo cosseguir. 
Entrels aulberes . els clines . e las senbas bñduz 
Elos corns e las trõpas. resonar eglatir . 
f anlo cel elat̾ra.elaire retendir . 
ꝑ la drettacarreira. dreitament aluenir . 
Sela crotz nbaranho. los uansieuuasir 
Q lsfust.clas barreiras. fan brizar ecroissir . 
Detantas partz laiuengo. ꝑ lo chaple sofrir 
e aualer eborzes. esiruẽt ab desir . 
& utrels brais. clas massas los uansi adaptir . 
Q̃ dambas las partitasse p̾ndo alferir . 
Partz elausas eflecas ecotess ꝑsentir . 
S espient absagetas. efaucil abrairdir 
a isi uengo esemble. cus nosab on seuir . 
La donc pograt uezer tant bel chaple bastiz 
E tant cap mal derõpre. etat ausbere mentir . 
Etant peitz escoichedre . e tãt elme frouzuz 
e tant tars abatre. etant callal moru. 
E losanc ab ceruelas. ꝑ la plassa espandu. 
a issis uandela uila. cõtralor a fortir. 
e l chaple elabatalha. lor aufaita gequir . 
Senhors ditz lo coms. deuertat uos pusc dir . 
I a ꝑ esta partida. nols poirem dan tenir . 
Mas ieu les irai decebre. simuoliatz seguir. 
Ecil ponhon ensẽble. cus no senuole gandir 
ꝑ la porta cerdana . cuideron elborcuz 
M as a qͥls qͥ laicran. los uansi reculhir: 
Q ꝑmei lacarreiras. p̾nto a escremu . 
Entre massas e peiras eespazas qͥ qͥls tir . 
E destrals eguazarmas . ꝑlo chapleendorzuz 
Lor feiro la carreira. ela plassa sortir. 
Taut durec labatalha. trose pres aescur zir. 
Elo coins seu repaira. ab ira eab coslir. 
e l castel narbones. ou anfait mant sosꝑir . 
E ls baros dela uila cuit ac faitz retenir . 
p les dira e defelnia. los anec enquerir 
B aro so ditz locoiis. ges nõ podetz fugnz 
Eꝑ lamort sãtisinã. cuideus uenc aranur . 
Nulhs aueis q̃l mousia. nous poira ꝓ teniu. 
Qͥ eil nous failalcaꝑtoldre.edel castel sallar . 
ꝑ oish cant lauziro. nurir eesfelun. 
Iouia .i. notremble ꝑ paor demorir. 
Mas leuesq̃s cossira. ei net tot son albir . 
Comel puesca la uila. els baros couertir: 
L anoit fe los mesatges .e auar euenir . 
ꝑ mouitrar eretraire ediireesomonir . 
Losen elaseblansa. don cuidero guerir . 
A isi qͥ sa doct̾na. lor a faita obezir. 
s al mati alalba. caut pres a lesclarzir. 
Laifors auila noua ⁊ of an mandatz ueuir . 
ꝑ la a lalbor del dia. 
la a lalbor del dia. caut parec la clartatz 
Lai decius la maizo.cominal nac assatz . 
els milbors de la uila. delsrics e dels oudratz 
Taualer eborzes. cla comiualtatz 
E cant foro eusẽble. elo critz fobaissatz. 
L abas ce .s'. cerns. als pͥmer razouatz. 
El pͥor el p̾bosdes. queneste de latz. 
E maestre robertz .i. legista seuaiz. 
S enhors baro ditz labas . deus nerafuitaiz. 
Cla uerges maria. de la qualel fonatz. 
E mosenhr lauesq̃. nos a sai enuiatz : 
Des trist emarritz. edolens e iratz. 
Car la fars dela uila. esꝑitz etorbatz 
E mas qͥ dambas partz. es loglazi tepratz: 
S ant esꝑit iuenga . ab la u̾a clartatz 
Q̾ ntre uos elo cõte. metabocor epatz. 
Q̾ ia degus uosia. falhit: ni enganatz. 
e suiõs ouoletz. nius agrada nius platz. 
Louostre acordames. es empres eparlatz 
C ar mosenhr̃ lauesq̃s. uos atat razonatz 
Q̃ uencut aulo cõte. entrel ecaritatz 
Tãt uos defeu lauesq̃s. qͥ locoins nes uatz. 
E ntrel coins elaucs q̃. sou daitãt acordafz 
Q̃ lauesqs uosmada. qͥn sa merceus metatz 
E l mneteus uos fiansa. deu esa dignitat. 
e las de la postoli. ede totz los let̾ratz 
s ibaissamnet deuila ni autiras eretatz 
Esi uos ent alcointe . araus humiliatz. 
Poblamẽt ner cõplida. la uostra amors el gratz 
E si es uegus hom niestrans ni pͥuatz 
o desa rẽnhoria. uos tenga ꝑ pagat. 
A nar sen pot delhiires . ab adreitz comuaiz 
Q̾ pels seus ni pei coiite. nou er pres ni foriãt: 
E li baro respondo. nabas senhr sius plat: 
T ropuos fai gran paor. lauostra li altatz 
U os el conis esaucsq̃s. nos auetz eistiatz. 
C ar en mãtas maneiras . nos auetz esaiatz 
Q̾ ia corsni auer ni t̾ra uoꝑdatz. 
U 
er aucrenous tẽgutt.qͥ mãdat nosaiat 
E locoins es tãt mals. etãt outracuiatz. 
Q' ia renons tĩdria. cant nos aguetz ellatz 
S euhxor baro ditz labas . aq̃spinot etendatz 
p os qͦ la santaglieiza. uos aia asegurat. 
si oes loconis t̾an nescis. nitan outraciuatz 
&' aulhare uos fessa. de qͥl sia encblpatz. 
E si re uos fazia. qͥ fos tortz nipecaz 
L aglieiza critaria. en aisi ꝑ totz lat 
Q roma lauciria. cla crestandatz. 
E no aiatz temensa. dere qͥ ara fassatz 
C ablomel e ab lacera. uiretz sil comns oudratz 
Bitz macstre robert. senhors mi escoutat 
I es locoins de mõt fort. nous recep ꝑ dampnatz 
suuolqͥ nostres corses. ni la uila ꝑdatz : 
M as cant du solamiens . qͥ es rics eprezatz 
Q sobre totz les autres. es ablui encolpaiz 
Senhors ditz naimiries. ieu soi lomeuassatz. 
Mais uolh ir qͥ rentadre. esoi na pareshatz. 
a bdel niels delauila.edels emparentatz 
N os irein senh̾r nabas. si nos autrens guidatz 
p itz maestrerobert. naimiric no fassatz . 
E ditz li a lauresha. faiet i que membratz 
Car entre uos el cõte. noꝰ er bona amiitatz. 
a isi fol parlames. empres e autreiatz . 
E a pres sen auero. dreitament euiatz 
T ot dreit auila noua on fol cossesns triaiz . 
M as tals ianet soutz. qͥ ner encadenatz 
Si dieus nolor naiudel 
Idieus nolor aiuda.edeltot uols sccor. 
El sonuegut albres. eal loc ꝑdedor. 
Tar lo coins clauesqͥs.an cossesħ cel ador. 
Eque pretz eparatges . iꝑdia sa ualor. 
e cant lo iorns sesclairã. epren la resplãdor . 
Senes ichitz lauesq̃s. foras al parlator 
Caualier eborzes. elibaro ausor 
Iuengon delauiia. euan al mirador. 
e lanesqͥs elabas. elp̾bost el pͥor 
E maestre robertz esteron cenanlor . 
Clauesq̃s comenra. sa razoab doilor 
Ensospiran sermona . ab semblansa de plor 
NU 
Senhors so ditz lauesq̃s. benai al cordolor. 
Car euuei entreuos ni trebalh ni ardor 
Eseu pres ih'u crist. ede bon cor lazor. Man 
Q ugiet la malasaba. elamala humor: 
E qus do bon coratge. ens torne acolor 
Q' entre uos el comte aia bona amo 
E car dieus ma elegit. maestre edortor 
Q' alas suas oueshãs. ma donat ꝑ paitor. 
S elas me uolo creire. qͥ no fuian alhor. 
D efedrai las allob. eal mal raubador. 
e pois farelas paicher. erbas abbona olor 
E conqͥriran dieu.egloria maior 
or si unan ꝑdia. nilagitaua por. 
Cant ieuredes lo conite. alsant comãdador. 
P enau lui noauria. tant bo razonador 
N e nolain fes sercai. en osabria or. 
E cel q̃ͥ brairois lalbre. nui fanꝑdre la flor 
I alau no culhira fruit de boua sabor . 
C douc sieu uos ꝑdia. nius gitaua en error . 
ꝑ drial fruit elalbre. ela dignasabor. 
E ihũ crist turdriam ꝑ fals galiador . 
T ota la carn el sanc. la forsa el auigor. 
U oldria qͥ mauiesso. bestias euoltor. 
Quos derenofoisat. forsat ui pecador. 
Eq̃eu nos pogues metre. en la gͣn resplãtor. 
O n estau li apostol elisant ꝯfessor. 
E si uoletz recebre. esꝑit elugor . 
M oustrar uos es lauia. on anetz al santor. 
ꝑrec uos queᷤ det poder. ein rassat esta houor¬ 
e ntre uos elo cõte. neta pat eamor. 
S es auer eses t̾ra. eses cors perdedor. 
M eteus ensou poder. eses tota paor. 
S qus am eus ꝑdo. el tengat ꝑ senhor . 
S inegu ni auia ab cor cambiador. 
Q̾ lniͨsa senhoria. lifes milha paor. 
S enes tota paor. se puesca ir alhor . 
Sz eli respõdero. seuher ꝑ bona amor 
Car uos auein ꝑ paire . eꝑ gouernador. 
T razem uos ꝑ guirent . eꝑ coselhador. 
p̾ gam uos ꝑ dreitura. eꝑ lo redemptor. 
s ins donatz bon cosselh. ofariai folor. 
B arosso dit liuesqͥs. dicu uõ trac ad auctor. 
e la u̾ges maria. el corssent saluador. 
E trasfotas mas ordes. elabat el prior. 
Q u uos dobon cosselh . qͥ anc no de milhor. 
E si el reus fazia . qeu nanzissa clamor . 
ꝑ uichas uauriat dicu. eni cefẽdedor. 
Aisi son las paraulas. empresas enire lor 
M as entre grat eforsa. son el latz corredor 
Car semprẽ. li aucsq̃. en gui senuau amlor 
p reitamnẽt ent al coute . 
ant ill uiro lo cointe. creis laira elefret. 
Senhr coms ditz lauesq̃s. etz ostatges peuretz 
daq̃ls dela uila aitans cans ne uoltret. 
E sabremuos ben dure. les cals ni cui trietz: 
Csi uienuoletz creire ades i enuiaretz : 
P aro so ditz lo cois. totz mos pͥs mireudretz. 
e elilh respoudero. sempres los cobraretz . 
C homlos li amena. qͥ nõ fomeus corretz. 
El coins traiet messatges. qͥ porton bastouetz 
ꝑ totas las carreiras . dreitamnẽt ad espet. 
Edizon als ꝑs homes. oi mais nous rescõdretz. 
M os seuhr̃ loͬ coins mãca. cals ostatges auetz. 
E l castei narboues . ecades ientretz . 
Eramic qͥ a iat. no acomiadet 
E sades noi auatz tot aitant i ꝑdretz. 
Cab saiior enla uila oimais noremandretz . 
t a donc uiratz plorar . las doiras eis toz etz . 
Q' drron alor paires. senhr cant tornaretz 
Et el seuremonteron . doi e doi esoletz. 
m as lo coins ni mes tanf trol castel es repletz. 
En apres el demanda s os baros dreit equetz . 
S enhr coins ditz lauesqͥs . ara auiaui qͥ diretz 
B aros so ditz lo conis. obs ei quen cosselhetz. 
C ar destruirei toloza. no sei sius ouoldretz. 
p ero lauer qͥisia. uos autrel partiretz. 
E socauet ꝑdut . aras restauraret . 
F raire so ditz en guus. fe qͥus deg no faretz . 
S i destruzetz toła. uos meteu̾s destruiret. 
Esi tenetz la uila. lautracerra tindret 
E siuos la ꝑdetz. lomon el pretz ꝑdretz . 
C ar razos es edreitz .c costimn a epretz. 
P os elaus humilia. qͥ uos la humiliet. 
E pos qͥ no sorgulha. qͥ uos nous orgulhetz. 
E ieu sai uos ben dire. com la grzanharetz . 
L al or cort elauostra esseins aiustaretz . 
Els mals elas rãcuras. els tortz acordaretz 
Sels q̃ uos ꝑdono. euos quels ꝑdouetz. 
Nos euos e sauila. en lor merce metretz . 
L as honors elas t̾ras. bonamẽt lor redretz 
E las bouas costumas. elordreitz autreictz: 
Esimai uon dema̾dan. q̃ mais lor en douetz . 
Ere qn est monsia. noll tulhatz nils forsetz . 
Epois uostres dap̃narges. uos lor deuõstraretz. 
E lauer q̃lh uos dono. bonamenlor penrẽtz. 
Qmais ual pauslauers. ꝑso qͥ nol comp̾tz: 
& no fagrans esemble don poichas sospiret 
Esi menuoletz creire. aisila conq̃rretz. 
Senh̾r cons ditz nala. locõte nõui. creiretz. 
Esi bel uolet creire. sapchatz noi falhiretz. 
Ecar sou gentis ome.Aoudrar los auretz. 
Sibona morce troban millor la trobaretz. 
Carges bos nous seria. oiinais lor deseretz. 
ꝑ dicu cois ditz en folcaut. nosueire estauetz. 
S uios etz ꝑs esages. osifoleiaretz : 
C ar si ꝑdettola satant uo creicheretz 
Q dicus epretz esetgles. uouolha q̃ mermetz 
Baros sodit lucat.ab uostres małs abet:. 
si lo coins uon crezra. uos lodez eretaretz 
l ucatz so ditz loconis. uome cosselharetz 
E mos seuh̾r lauesqͥs . qͥ ꝑ dreit íutiaretz. 
Q uoletz tot monpro. eia non mentiretz 
a zunapart se trazo. e parlero soletz. 
seuh̾r coms ditz lucatz. aq̾st mot entendretz. 
S iuos baissatz thola. uos meteis ondrairtz 
Esiuos la ondratz. nos euos baicharetz . 
S o ditz lorepu̾bis. edemonstra laleitz 
C ui mal fis notifis . ꝑ q̃ uos en gardetz 
Uos auetz mortz los paires els filhs elsparẽtẽtz. 
ꝑ qͥ iamiais laira.dels cors uols gitaretz. 
Epor els uouos aman. non es dreitz qͥls ametz 
eant uolon lautre cõte. elama lor secretz : 
ꝑ qͥ ia longament. uos uoi eretaretz . 
S uio p̾utet cosselh. qͥ tot sorns la baichet. 
¶Senher conis ditz la uesq̃s. aisi comẽsaret . 
M onstrar uos ei la uia. com los apoderetz. 
Eulos p̾zi auierce . ꝑ aiso quels sobtetz 
Esi om uos blasmaua. q̃ melhs uon razonetz 
Q̾ demeede glieiza.e demercels gitetz : 
T rastotas sas clausuras. els plancatz desfaretz. 
Sis garnimens elasarmal'. en ap̾s sor p̾udetz 
Eqͥ la rescoudia. que de mort lencolpetz. 
E ꝑ las uoitrast̾ras los ostat ges partretz 
Etot aqͥl auer. qͥis saubrein nils saubretz 
ꝑ deguna mancira. uouesmanentiretz 
Sis u̾ostres en emixs. ab lauer confondretz. 
E tot uostreli natge. enos en requiretz. 
Pensa e cathalouha. egasconha pendretz 
E ncobraretz belcaire . 
nrobraret bes caire. sosapchat ueraniẽt. 
Uitz loconis demõt fort eu ꝑdre ueramẽt . 
Dels baros depensa . edel meirauniment 
C a dit als baros. mot orgulhosa ment . 
I eu tencaq̃st cosselh. ꝑ bo eꝑualent . 
Q la far delauila. tornarai anient . 
S euhr conis ditz tibaut. be auetz etient . 
E podetz ben conoicher. cals uos ditz uer omẽt . 
S iuos baichatz tholosa. ela ꝑtenement . 
T rastota lautra t̾ra tindretz segurainẽt . 
Tibaut ditz lo couisõui. uos parsatz folainẽt 
C ar datz coisesh al cõte . qͥ fassa falhiment . 
Q' si el en tholosa. laicha. la flamaardent 
silains no remano. mas lotertz dela gent . 
I amais no la tĩdra. ses afanlõ guament . 
Senhr̃ cois ditz feris. diirei uos mon talent . 
S uios laichatz tola. ental nulhurameut. 
Q̾ remagan ses ꝑdre. eadr eit emanent. 
M ẽbrar lor au li filh . eli fraire el parent . 
Q uos lor auetz mortz. dou an locor dolent . 
C an auran lautre cõte. en louess fõdamẽt 
e ab lor bon coratge. pendrani afortunent . 
Q' uos elautra t̾rã. metran a dãꝑnamienti . 
M ebreus lo repuerbis. de la ma la serpent 
C el que ditz al uila. sobre lacordament . 
Can cuueirei la ossa. nos sirem be uolent . 
Nitu ueiras la forsa. ꝑ q'u men uas fugent . 
S eulors ditz en folcau̾t . laichein est parlament . 
Qi cosseila al conite nullx fai entendent 
Q' destruza tholoz a. ꝑ aur ni ꝑ argent . 
N i desfaisa la uiba. nisonrat bastiment : 
S amort uol esaira eson destruzement . 
Q̃ cant ꝑdra tolora. ꝑdra la milhor dent . 
E si el la rete. nil porta oudranient 
Q ueel la aiã tota. ꝑ far son mandament . 
a totz los reis despauha. auria pro coutent . 
a baitant uamiric . emot dautre ualent . 
E li baro faizit ab assegurainent . 
Seneissode la uila. tostz eisnelament 
E li autre remazon en tal ꝑ ilhament . 
Q' trop filh debon paire. ne remazo dolẽt. 
Lon feirõ mot sospir. angoichos ecozent . 
Q' lcoins demon fort mãda. qͥ anon lisiruẽt 
ꝑ totas las caririras los ostatees prenent. 
Caicels les ne menan . menaisaucfirent . 
I ns en la boaria delcõte . tronias .ex .. 
Q̃ tota uoit estero. ala pluia e alueut. 
Q' degus noiac ioia nstrais son uestiment. 
Calalbor del dia abloioru respla̾dent. 
L o conis nanda .cluesq̃ qͥ anon al parlanẽt. 
a sent peire a cozinas.trastint cominalniet. 
E caut foro escinble. parlec p̾meirainent 
U s els inishors legutas.si qͥ cascus lentent. 
S enhors lo coms uios seuhr. uosafait ma̾damẽt . 
Q' us gitetz demerce. e de tot locouent. 
C el qͥ uos fe lauesqͥs . al p̾mcomensamẽt 
Q̾ glicia niclercia. non tragat aguirent. 
S ꝙ̃ tuit uos nictar. elsicũbon cauzimẽt. 
S enes mala p̾izo. eses mort ichainent . 
O qͥ li fassatz dreit . qͥ pendran uitiament. 
I us eu sa cort meteisa. assi colher paruent . 
O qͥ lauset sat̾ra.eus nauet solamnent. 
R elui sout edeliire. ab un sagel pendeut. 
S enhors ditz lus alautre. lhiurat em aturmẽt. 
C ar aisi ꝑdonai. nostra mort ap̾sent . 
C cals cors pot pessar . tan estranb parlamẽt . 
N itant mal nitant dur nital galiament. 
U n daicels de la uila. lor crida autament. 
Seuhor ieunien uolhir. clais soremanent. 
E douat z me guidatge. que men asahiament. 
Cillz li respõdero. uos lauretz ebreument 
Eiez ol en las carcers. cuoli mezo gent. 
M as de dins uuas boias. qͥ no foro dargent . 
T rodieus esos bos astres .li tet deshiuramnẽt 
E lautri cant ouiro. au tant crran espauent . 
anc pois nodemadero. pleuĩnisa grament. 
pat trist eiuariit. epessiu c sufrent. 
Son amerce del cointe. 
a la merce del conite. lor creis ira e dols. 
E dela mort maligna.e dels mals parladors. 
E l coins demõt fort mãda. sosmĩstres tortors . 
Q' uau ꝑ las carreiras. alei detrotadors . 
Q' p̾ndianlas aruias . eli garnimẽs maiors . 
Sen apres el mandaduxe als trompadors . 
Q' caualiers ni dona.iiinulhs om ualedors . 
Q' si a deparatge. ni omsia de ualors. 
Q ue iescha delauila. eqͥ sen fugua alhors. 
S eulxi. coms pos qͥ dieus . uos a mõtat esors . 
Couo pͥndetz ueniansa. dels enemies peiors . 
C ar anc om asos obs. nols ac plus sor deiors . 
ꝑ osiremania. si a uiortz e encors . 
S o ditz en Gui deleui. so recemblafolors : 
M et efz ꝑ meg la uila. uostres destruzedors. 
ꝑ osoditz lo cõis. ansmutarei alhors. 
a pres lor atrameires. sos parlans parladors 
Q' tantauer li dono. qͥ merne laerrors. 
E q̃ pagat liaian . ans qͥ uengua martros . 
Ez els len promenan. ca lui nofo sabors. 
E n apres el manda. q̃is ne tragan decors. 
De la uila usiron. totz lomelhs e la flors . 
C aualers eborzes elos cambiators. 
a binaluolẽs garnitz. frrens menasladors . 
Q' menassanlor dizo. antas edezonors. 
Sapres los nemenou. alei detrotadors . 
Mas lomals elaira. la poluera ela calors. 
El trebashs elagoicha. el perilhs elardors: 
Q' ab lagrimas mescla. laiga. elasuzors . 
s ls fai crebar eluẽtre eins el cor la colors. 
ꝑ qͥ creis la felnia. emerma la uigors . 
ꝑ mei la uilas leua. lo crit el dols es plorse 
D ebaros ede donas. e dels efans maiors . 
Edefilhs edepaires .e demaires abserors . 
E doncles edefraires. ab morz nes ploradors . 
E dieus ditz lus alautre tãt mais gou̾nadors . 
s enhr cons auetz mieses. en nas deraubadorr 
e uos uos datz la mort ous renderz als seuhors . 
El coms de mõt fort mãda.ꝑ totas las honors. 
or mishi̾ om uoi remaga.nĩ paia ni fossorr. 
N ipies ni palagrilhs. nibos cuns brizadors. 
T uit uegauental cõte eqll faisan socors . 
ꝑ destriure toloza. ques ses defendedors. 
E famonstrar e diire. asos comandadors. 
Q̃ ꝑ totala uila. anon los picadors. 
Snaisi q̃ ia fondan. tro comnintre decors. 
L a dencs uiratz abatre. los solers elas tors 
C los murs elas salas elos dentelhs maiors 
Edetrencan li ome. els tetz els obradors. 
E ls ambans elascambras coplidas de colors 
C is portals elas uoutas elos pilars ausors. 
ꝑ totas las partidas. es tãt grans la rumors. 
L a poluera el frans el trebalhs elardors. 
Meselal soleilhelaire. el temps ela brinnors . 
oe sembla t̾a tremois. troneires otambors. 
ꝑ totas las carreiras. atans sospiradors . 
de l sospirs elaugoicha. remembra la tremors . 
Q' los cors els coratges. destempra la negrors . 
Car toloza eparatges. foema de trachors. 
Eparec ben alobra. 
parec ben alobra. eals caꝑtenemens. 
lis ries palais mirables . eals cars bastimens. 
C alas torsantiqͣs . eals nous obramens . 
a ls murs alas chauairas. alsedificamens . 
Q̃ debrizan etraican. ꝑtrastot engalmens . 
Q' trast ot om ebestia. i pogra ĩtrar correns . 
Els ostatges qͥnmenan. menasan edizens . 
G raus dezonors contas emotz descauzimens 
C ar ꝑ estranhas t̾ras.es lor departinens . 
E n grans fers een boias. malmienãs e sufrens . 
L orͬ mals elas engoichas elos ꝑilhainens . 
et sh teuian los mortz. els uius mes cladamens . 
e l conis deuiõt fort mãda. breumẽt sos parlamẽs 
l iuesqͥs el p̾boite. els baros els parens . 
I ns en la tor antiq̃. par lau celadamens . 
S enhor so ditz lo come. locor els pessamens. 
Me ditz qͥ ꝑ la uila. anlobarrezamens . 
Sen apres lo glazis. e la flama ardens 
C arom nopcr̃ uezer tant orgulhoras gens . 
Q̃ si no fos lauesqͥs. qͥs subtill̾ esabens. 
Q' los a deceubutz. ab ditz a eabcouens . 
T rastota ma mainada. era morta eꝑdens. 
S ma ꝑsona aunida. e maualor niens . 
Ssion prenueniansa. moscors nes trist e dolens . 
S enh̾r conis ditz tibaus. datz es lo ntiamens 
Q' totz hom call qͥ si a. uassenhordefendens . 
si teula mort recebre. abglazios turmens 
C itbaut soditz nalas. a qͥls razonamens : 
faran grainnal al cointe. si dieus nohh es guirens 
E donc locoins mosenhr. nols uiret sob̾resens. 
Q' ll' fos bos el eials. els tengues bonamẽs. 
Eilh uireron alui. atresi ueramens . 
E pos q̃ dambas partz. es la seguramens . 
Be deuria oingardar don ue lofalhuens . 
E si ieuso uostre oni em captenc leialmens . 
Eus amn debocoratge. eus soi obediens. 
E nous eitort nicolpninous so malmirẽs 
Quos etz mos mal senhr̃. empassatz sa gmens . 
Equeᷤ uẽgat destriure. abfers trencãs luzens 
Nom deg de mort defendre .si deibeueramentz . 
Mas tãt desenhoria. nalosenher ualens . 
Ꝙ sos om nolconcta nulls temps pͥmeiramẽt 
Fraire soditz lo cois .g. tant etz ꝓs eualens . 
Q̾ la uostrafelnia. uos deu destriure el sens . 
Tant qͥ de lor uos prengua merces ecaurmens 
Ꝙ lor cors nilaurla. nõ prenga dapnamens. 
o as aiatz de la uila. auer cominaĩmens. 
Senhi coms ditz la uesq̃s. tant lor siat punhens. 
Q re nolor laichetz. mas lor cors solainens . 
Totz lauers si a uostre. els diners elargens . 
ixx. melia mares q̾ res non sia mens. 
Ualunmartror alautre. uolb qͥ sian rendens 
Caquesta p̾ͥmeira. er lo comensa mens . 
E so qͥis remãdra. ernon res eniens 
Etenetz los ia cempre. comacers reciezens : 
Q' ia mostiar nons possan iradamen lastens . 
S enhr ditz en tibaut nientendetz breumens 
T ant es gransior orgolhs. el or a fortimens . 
El malignes coratges el ornaturals sens. 
ꝑ que uõs enos autii.deuem esser temens . 
Carsiuos nois teneiz. abaichatz eꝑdens . 
Nos euos elagleiz a itrobarem coutens . 
E n aqͥstas paraul as. esfaitz lacordamẽs. 
Elcoms de mon fort mãca. sos malignes siruens: 
Qi comensolas talhas. elos descauzimens. 
L asontas els dãpnatges. elos grans aonimẽs 
Q uan ꝑ meg lauila. menassans efirens . 
ꝑ totas las partidas. demandanseprencens 
l a doncs uiratz las donas . elos baros dolẽs 
M arritz efels et̾tz eploros esuffrens . 
ꝑ totas las carreiras. ablag̾mas cozens. 
Los olhs elos coratges. sõspirãs e p̃lanens 
Los defor a comprans . e los de dins uendens . 
C arnolor pot romandre. farina ni fromens . 
sicisclatos ui polpra. ni nushs bos uestimens. 
a la gentils toloz a ꝑ las ossas franhens. 
C omuos a deus trainessa. emas de malas gens 
Car locoins de monfort.iestec longamens . 
ꝑ destriure tola. eper far sos talens 
Epois passec garona . eanec asent gauzens . 
S reitamẽt en gasconha. 
oroins uens en gasconha. cõplit dale gretat. 
Tant elac dethoła. faita sa uolontat. 
d ndemo̾stret granira. egranmalignitat. 
S a destruit paratge emort edecassat. 
ꝑ qͥ li plus ualent. nissiro persshat. 
E l baros de la uila. soremazuit irat 
S l coms uentonbigorra. on al fssh molherat 
E donec li latra. mãsuo totlo cointat. 
or de la parr del gauet . li ansi escornat . 
Q' del castel delorda no receup poestat. 
E pois uenc a toloz a. ou alomal doblat . 
Q' liist elpecador. au loseu tort comprat . 
Q' ldemantet la pagas . dels q̃ neran auat . 
S qͥ nolas li dona. q̃ lair martiriat 
D el cors ede lauer. ede la heretat 
Sapres el comeusa. asemblar son barnat . 
M ont graner asetia. ab felcor eirat . 
S atrobet lains la treit roger bernat. 
Smot boncaualer. bengarnit earmat . 
s donzels de bon aire . emot siruent triat . 
Mas lo mals nils dapnatges. no er mais restaurat . 
C ar delains ꝑ dero. baset cemout pezat . 
Q' era deric linatge . e denaut parentat . 
S de bela semblañsa. e complit deboutat . 
s obrelaigua de rozer. eson outra passat. 
Uont loualens conis ioues. amot lo corirat 
Carel secombatera . qͥl ne crezes de grat 
Taut estel coms elseti. tro el son plaideiat. 
Q ꝑ franuradaiga.son ab lui acordat. 
Econquerit las terras. ceul onc cenlat. 
C anet apos q̃iras. on complit somandat . 
e pois destrius b̾uuz. atort e aperat . 
O n aucis mot bonome complit deu̾itat 
Q' fazan almoinas . esemenauanblat . 
suiot bon cauaer . q̃ no eran dampnat . 
E ꝑois pres la bastida. emnot douz el triat 
ꝑ que illz edragonetz. son esseis acordat. 
Epois a alauesq̃. de uiuiers enuiat. 
Car el euazemars. se son entremesclat. 
Q uauei litraineta belament a celat. 
Q' l uinher deualensa. on auia talat. 
Sitrec al montelh. on lambert lamenat . 
a nec alcrest .a. ea lasetiat . 
O n ac ꝑ establida. mot bon barop̾zat . 
.x. arnaut dedia. ab ficor esmerat. 
En b̾bo de nurel mot beacõpaubat . 
C lauesqͥs de dia. fetz gran malignitat 
Q' l castel qͥ tenia. la rendut eliurat. 
ꝑ que cel deproensa . erautuit mescabat . 
T roq̃ deus itraines .ĩ. dossa clartat : 
or uenc deuas toloa.qͥ al mon alumnat. 
Q restaura pararge.e a pretz colorat . 
ꝑ soqͥl comi sor senher. motasuet ꝑilhat. 
Q lorics apostolis . eli autre letrat. 
a tort esenes colpa ten on deseretat . 
C es uengutz en la t̾ra. on trobet lialtat . 
B en roger detumenze 
a rogers decumairge.es benprosescnatz. 
e complit de largueza. edetotas bõtatz 
El cons es en sa terra. bonament repairatz . 
s parla ccoselha absos amics pͥuatz 
Senhors so dit locois . ara macosselhatz 
C ar besabetz nos autri qͥs destrics epecatz 
C ar eu tant lõguament estau deseretatz . 
M as car orgolhis sabaissa. etreis humiintatz. 
 
N ouulhsanta maria . ruera t̾nitatz. 
Qͥ eu longamẽt estia . aunitz eabaichatz 
Car ieu ei atoloza. messatges enuiatz 
a i baros dela uila. als plꝯries eondrat. 
Qe me aman decoratge. eqͥ ieu ci amatz. 
Sinuoldranaculbir. o cals er lor pensatz 
Ezilh anmetramesses. lors bels ditz sagelatz 
or locoins de not̾ fort.na ostadges iienatz 
Mas entre mielor. estals lamors el gratz 
El besel ba dreitura. ela grans li altatz. 
Q mais los uolon ꝑdre. no qͥeuanessilhatz 
Eredran me lauiia. sii puesc airar celatz 
Epos del mieu ẜnizi. los tropabandonatz 
Uolbsaber e entendre. cal cosselh midonatz 
Uitz locoms de cumese.seuherini escoutatz. 
S iuos cobrat tolora. ꝑ soq̃ latengat. 
Totz paratees restaurã ereman coioratz 
Cuos etotz nos autres auetz enluminatz 
or proaurein tuit t̾ra.siuos etz eretatz 
a pres cel ondrat conite parlet rog̾ beruatz 
Senhr coins beu posc disre. si tolõza cobratz . 
Re tot uostre linatee tinetz lar claus el datz 
E totz pretz eparatees . pot essei restauratz . 
& be la defẽ̾driam.siuos sol ianat. 
M ais ual qͥnsiatz seuhr̃ . eqͥ lains moiratz . 
N o qͥ auet pelsetgle. aunĩt ni ꝑilhatz. 
ꝑitz .B̾. decume̾ge. senhr aiso crezat. 
Bein dit tot moscoratges. e esma uolo̾rat 
Q̾ tot tep̾s fassa ediga. aiso qͥ uos uulhat. 
Nouolhauer ni tra.suuos non auiatz. 
Ssi cobratz toloza. cauentura naiatz. 
Ben es grans obs ecoita.caisi la defeudatz 
Qia mais ꝑ nullz home. nulh tẽp̃s nola ꝑgat. 
B els neps iodit locoms.si farẽ si dieu piat. 
⁊itz rogers decumenge. senhr̃ coms enantat :. 
C ar ieu iserai sempre. aisi cumisiatz 
e̾ stablirai mat̾ra qͥ nemies ai assatz. 
Qr̃ desa i no puesca estre. deceubut ni forsat. 
¶B itz rogers demõt aut. bos faitz canesparlatz. 
Es destricse dapnatges. can noes acabatz . 
Epot se melys afendrẽ. cau es be coneustz. 
Senb̾r coiis soditz labas. demont aut notematz 
Iauo toruetz areire trotolaza ueiatz . 
Qr fi ia no auiatz.mas nos autres delatz . 
Ezaqͥls celauila. en cuitant uo fizasz. 
Ben la poirẽ defẽdre.siulintr ar no doptat: 
S oditzens. guirant .s enh̾r coms be sapebatz. 
U oscobrarct toloz a. enos las eretatz. 
Sunetreᷤ tot laues ela forsa el bratz 
Q̾ la puscatz defẽdre. eqͥ estetz en patz. 
s o ditz .x. unaut.si frances itrobatz. 
Taut uos ama la uiia. etant ietz desiratz . 
Q res nous pot defendre. q̃ totz noles pͥngat . 
S enhr ditz naiuierics. los messatges triatz. 
Q̃ digo eq̃ parlo. aquoqͥ uos uuilhat. 
Q' dedins enlauilaus trobetz apareshatz . 
e ui uos puscan defendre . alora qͥ uengatz . 
si ailniric ditz locoins. donc uõmodelnuait. 
Cels qͥ son ꝑ la nila. losmeshs empareutatz. 
Qͥ erauablocointe. li dizou a .i. clatz 
ꝑ dieu nostre cars seuh̾r. atoloza ĩtratz. 
Carsuosuoimetiatz. mas etz baros armatz . 
I auoi trobaretz ome abcuitins contendatz 
Car cel qͥ preu ecerca. eqͥcr los autruis gratz. 
M ais li ualdria mortz .oqͥ la nofos natz. 
Baro so ditz loconis . dieus nesia lauzatz: 
Cartotz uostres coratges . ciopfis eesmerat:. 
Deliutrar detoloza. uos uei entalentate 
a nem la donc recebre. pos tuit uosi acordatz. 
A isi foi parlameus. empces eautiriatz. 
ꝑ qͥ lofocs salũna.eresplanla clartat. 
Car lorics coins caualsa bonamnẽt eusatz 
P reitamẽt uastola pels pogs epeis ualatz. 
E trau̾sa lar combas. elos grans bois fulhat : 
S uenc ala garona.c esoutra passatz . 
B ogeis buatz caualga. qͥ ses apͥmairaiz. 
A b̾ petita cõpanha. dels melhs encaualgaiz 
a btres rogers delsautres. gofamnos desplegatz 
E ua sen dreitainet. on es la f̾auietarz : 
Eu contran se ab ioris . 
lenco̾tiur deuioris. leualobruitz el critz: 
Eac ni mõt dels uostres. qui foro eibait. 
M as eu rogers de mont aut. los aben adaꝑtitz 
Qrͥ ls defen els cõtrasta.ablobran coladit.. 
E n rogers daspelbroca. qͥ ses benenantitz 
f er nãinart dela becha. sobre laus bire trailitz. 
s ilabat eltrabuea. qͥ lo cors les glatitz. 
Lai uenc rogers b̾uatz.si co los ac auzitz . 
Ben dreitam̾ẽt lo porta.locorrens arabitz. 
R icartz decornatos. fosi ꝑ lui feritz . 
Q̾ lescut li debriz a.elausbir les mentitz. 
S ilabat a lat̾ra. q̃lbriza las ceruitz. 
Ecesobre los autres. lo chaples es bastitz. 
Q ilh tashan etrencan. lai ou sou cosseguitz 
Q̃ inaus deis niremazo.debriatz e croisitz. 
Mans ioris se redopta. caut los aresentitz. 
S i qͥ ses de la cocha. decebratz epartitz . 
E fo be encausatz nas el es mnelhs fugitz. 
a btant nec uos loco̾te. ponheu. ees bailitz. 
Uitz b̾nar de cuinege . qͥs ben desen abitz . 
C ar al passar delaigua. los auei descofitz . 
R cu cobrarem thosa. qͥ laur nos o dit:. 
Tot losorn caualguero. ꝑ los camis politz. 
T rouenc la uoit escura . qͥ lo couis a legitz 
Q digan en la uila. ais seus anucs pleuitz. 
Q El uengut la fora. alos autres faizit. 
S can uit mortz los autres. mot senes esbauditz. 
S en b̾r be mes sẽblaurã. qͥ dieus nos sera guitz. 
B els uebsso ditz lo coms. nõ seretz desmẽtitz. 
S os bos fuels messatges ebreuinẽt soiouit z 
S aisil uẽuhon recebre. qͥ no sia falhitz. 
m as alacor del dia. canloiorn es clarzitz 
s cant uiro loiorn.le conises espauritz. 
ꝑ so carac tem̃sa. qͥl ꝑogues estre uitz. 
S qͥ ꝑ tot lat̾ra.seleues brutla ctritz 
Mas dieus li ferz miracles . qͥl temps es escurzitz 
E ꝑ laueula briuia. es laires esbrunitz 
Q i coms itra el boscarge. ou estost escondit z. 
pͥ meiramẽs dess autres es iuig soans issitz. 
E en raines b̾ners . q̃neste beu for mit z 
E rroberolocointe laioues escarit : 
E cant ilh semoĩtrero es lo lois adumplitz. 
S enh̾r dit nuugi icans. a dieusia grazit: 
T otz uostres enemses. auetz mortz edelitz 
Ditz en ramons b̾uiers.senhr ueritat uos diz 
Et ab tant caualguero. meutrels au enqueriz. 
U enetz cobrar toloz a. pos tant be netz aizitz 
Q totz uostre linarges.ier beobezitz. 
O si ia noi metiatz. mos etz baros garnitz. 
e uos etotz nos autres ꝑtotz temps enriquitz 
E nointrein pels pous. qͥ scrainsentitz 
E inot petita dorals aurian estabutz 
Cail etz esperatz comasant esperitz 
T aut trobarerz nos autres lalens eenarditz 
Q' iamais noscretz. nulhs temps dessenhors ⁊⁊ 
e cant uiro lauisa uonia tant arditz . 
Q' de laiga delcor. nouaia ollys complitz 
C ascus ditz el coratee. uirge empantz . 
R edetz melo repairẽ ouaiestat uoiriz 
Mais ual qͥ lains uiua.oisia sebelhitz. 
si oq̃ maisanpelion. ꝑilhatz ni auuitz 
E con eison de laiga. son el prat resortuz. 
S enheiras desplegadas. els gõtanos baitoitz. 
E cant ill̃z delauila au los senbals cauzitz. 
a isi uengo al cointe. comsifos resperitz 
E cant lõ cori seuitra ꝑ les porrals uolnez 
La doncsiuoie lo pobles lomaier el petirz 
e ls raros cĩas donas las molers elmaritz . 
Q' denan satenosa. els baizanlos uestit :. 
E los pes elascabas clos braces els oitz 
a blagmassoiozas. es abioi receubutz 
C ar lõ iois qͥ repaira. es granatz efloruz 
E si dit ⁊ lus alautre arã auei ih̃ũcrilte 
E l lugans claestela. qnoies esclarznz 
C aiso̾ es nostre seuhr .q̃ sol estre peritz . 
ꝑ qͥ proepararges.qͥ era sebelhit. 
ẽ gaius erestautars. esan atz egueritz. 
e tot nestrenuatge. ꝑtot tepi entiqͥt. 
asanlorcorataes.ualens eenduriaz. 
&ͥ men basto ꝯpara. lansaodart polits. 
se uan ꝑ las careuis.ab los ⁊ teis sorbit 
S atroucan etalhau. efau talchapladuz. 
Uous fiances qͦn la uila foro a cosseslutz 
Et esc̾rantoloz a. oi es loiorns compltz. 
& nissiradefora. lo senher apostitz 
E totasanatura. esamala razitz . 
Q' dieus garda dreit̃a. qͥl cons qutrazitz : 
a bpetita cõpanha. ses daitant a fortitz. 
a cobradathola. 
Scoins receubt tola. carnagran desiier 
Masnoia tor nisala.niiamban nisoler. 
Pdaut inuruibertresca.nu deutelħ batalhier. 
Ni portal ni clauzura. nigaita ni portieiz 
a usbre ni armatuira. nigarnimet cutier 
ꝑ o ilh lo receubro. ab tant gran alegrier. 
Q sascus ius el cors. cuia aueroliuier. 
Cescridan tolora. oimail sirair sobrier . 
pos dieus nos areudut. lo senhor dreiture 
Esinos son falhidas. las armas nilbdinei 
LII 
1 
 
Nos cobrarem la t̾ra. el lial eretier 
C ar ardunes eastresecoratgesequier 
& cascus cese defẽca. del contrast sobrancer. 
Q̾ preu massa opiai. obaston de ponues 
E uan ꝑ las carrenas ncrit el senharer 
Q dels frances q̃ troban. fan mazel eclapler 
Eli autre sen fuio. al castel nolõtier 
Q̃ de dins los encausan. abcrit eabchapler. 
M as del castel ichirs. maut ualent caualer 
C õplit detotas arias . egarnita dobler. 
Edelor dela uila. autas espaoutier 
Cus deis noi esꝑon a. ni colp noi pren aiifieiz 
Et este la cotess a. ploua de coilrieiz 
 
Ius larcuout alasestras. delric palai plenier 
Sapelan giruaitz. enlucatz en garnier 
Entibaut de nouuila. ebreumẽt los enquier . 
Baros ditz la comtessa. cals son aq̃st rotieiz 
Q̃ mantouta lauila. ecel qͥ mal ne mier. 
D onasoditz ngiruass. nõ pot estre estiers. 
Soes locoins ramons. qui tolora requier. 
En .B̾. decumenge. qͥ nei uenir primei. 
Q̾ en conosc la senbeira. el seu gonifanonier . 
Eies nrrogers b̾natz. filhs den ramon roger. 
En rainonet daspel. sofillz denfortaner . 
Elh caualer faitlit.eli dreit eretier . 
E anitans dels autres q̃ somais dumilier . 
E pos tolozals ama. nilos uol nils sofier. 
Traitota lautrat̾ra metran adesturbier . 
E car nos los teniai eil aital caitiuierz 
a ranrecobrarein. gazardo elognier. 
Cãt lenten la coitessa. hat las palmas ef fier 
a lassaso ditela. tabent manaua ier . 
d ama ditz en lucatz no fassain alõguier . 
T rainctament al coute. sagel emessaguier 
Q lisapiaretraire. lomortaĩ desturbier. 
Q̾ amtota ꝓensasi pot faira acordierz 
s uenga nos socorre. el esei cõpanher . 
Q uolais ꝑ auer. siruent ni soldadier . 
E sigaires sitarda. no espus recõbrer . 
Q̾ sai ncelainent. anoel eretior. 
Q detotalat̾ra. noshlaiseral cartier 
l acomtessaapela .i. siruent latiner . 
Q ua ambla efrora pus de nulh auerser . 
a mies digas al conite .i. coz en reproner 
Q̃ ꝑduda ã thora. els fch̃g ela mosher . 
E si gaire si tardaq̃ no pas mout pesier 
I a nu ni fĩlh q̃ͥ aia no trobara entier . 
Esi sa pert tolora. ni proensa requer 
E l fa lobra darinha. qͥ uoual .i. diner. 
C el recep las paraulas. emet de el seinder 
S i baros cela uila remazoel terren 
Es en la bela plasra. pres del mur bathalher 
f an lisas ebarreiras. erie nur trauci ser 
Cadafascs earq̾iras. ebocal senestrier. 
 
ꝑ qͥs faisan garidas. deuas la part derer. 
P els cairels qͥ lansauã del castel li arqͥr 
Eauc enulha uila. nouis tanric obrer . 
Q' lai obran li comte. etuit li caualer . 
Eborz es eborzezas. eualent inarcadies : 
elh home elas fenas. els cortes monedieiz 
e li tos elas tozas el siruent . es troter 
Qͥ porta pic opala. opalagrilh leugier. 
C ascus a la faz elida.alocor uiacer . 
C la noit ala gaita. sontuit cominaber. 
E stan ꝑ lascarreiras. li limi el candeler. 
E las tãbors els tẽpes. fangrailes etemꝑ . 
Las tozas elas felas ꝑ loioi uertader. 
f an baladas edansas absonct dalegrier . 
Elocoins sacõsesha elautre capcaler . 
E autriat capirol. car ia grairmester . 
ꝑ guounar la uila. ependre milhorer . 
Sꝑ sos dreitz defendre. anelegit uigueiz 
Bõ eualent esaii adreit eplazentiei. 
E labas el p̾bosces. cascꝯret so moster . 
E foben establida. la pena elo cloq̃r. 
Sl cois es atola. elsieulce comenger. 
M as batalhal caualgan.li seu peior guerriel 
Ensuiotz. cenguic sonoucle elaut capdalier . 
Bomatilo diueures. al fer ealacer. 
E dieus pes del tefendre. 
dieus pes del defeirdre. qͥl temps es auegut: 
&el coins es atoloz a. dous amen receubutz. 
p qͥ pretze paratges . er totz temps ereubutz. 
M as en guis enguiot. iuencs irascut : 
a mlors belas cõpanhas. Cãpres lor trautz. 
Eualas enfolcautz. sobras cauals crenuiz. 
Senheras desplegadas.eis at̃fanos tenoutz. 
C aualgan atolã. ꝑ los canlis saubutz. 
Uels escutz edels elaes.ꝯnes kors batutz . 
Iuengou tans ensemuble. coufossanplogut : 
E daurers edensenlxs tora la plaisã lutz 
a lual demont cliu. ori eral mins foudutz. 
G uis demõt fort lor cca. ees benenteeurz 
f rauc caualier arra. eton aisi crezutz: 
Cal reso celas trupas. es cascus descheiroutz: 
l ors bathalas rengadas. eapres los brans nutz . 
S eson ꝑ las carreiras. ꝑforsa embaturz. 
S an totz los passatges. debrizat edestruitz . 
E ls baros de lauilã. los ioues els cauntz . 
Caualers eborzes. qͥ los an sostengutz 
Eladreitz ualens pobles. desiratz euolgutz : 
Q' los anduramẽt. cõbaten cefendut̾z. 
s lsiruesit elarqͥr . qͥ an lors ares teudutz . 
Q loran colps donatz. epres ereceubutz . 
m as a lor ce lafora. esarduneus cregutz . 
Q̃ dep̾mer lor tolgo.las barreiras els futz. 
E dedins las carreiras. son abior ꝯbatutz : 
a isi q̃n paucadora. eriofocs esseirdutz 
m as els dius lescantiro. q̃ noses espairoutz. 
Ces ꝑ mei la p̾issa rogers b̾natz uengutz. 
a btõta sa cõpauha. qͥ capdela etondut. 
E refernials coratges. can ifo couogutz 
E eu .p. deourban̾. decui es monfagutz . 
Liportec la senheira. qͥ los areuenguiz 
E deichen alatra ⁊es euaut tengutz: 
C es fois etholoza. cridatz emeu̾tauguez 
E lai on se mõstrero. es lochaples mangutz 
E de dartze de massas. e debrans esmolutz. 
De perras desageras e decaire is meitz. 
I uengotans euserable. cosi fosse plaugurz: 
E desũs las maizos ab los carros agutz 
l or debrisaulor elmes. els cͥstals els escutz 
E los posus elas caubas elos braces els brues: 
E uautas de naueiras. los anbe combtuiz: 
E utre colps ecoladas . elos ciseles els bruitz 
b or anfaitz lor corattes. tenicus edesꝑdutz. 
E lsĩtrainens els passãtges . an brizarz golgurz. 
D efendens eꝑdens. efugens euencurz 
Los menero ensemble. desamparaiz emitz . 
E pois lor es creguda tals forsa e tals uertutz 
Q̾ defora la uilals gitero rebatutz. 
E poichas remontero. eson tuir corregutz . 
B reit alort desent iaguie. onson reirẽ uengut : 
Mas de dius ne remazo. de nurtz e cestendurz 
Secauass e decorses. qͥ ill aurerengutz. 
Neromas pois il mesha. la terra elã palutz. 
Enb̾natz decumege. si es bencaptengutz. 
o absabonha. uale̾s eaꝑceubutz. 
Dela part delcastel. ou era lor trautz . 
a lĩ bocals els passatges. establit etẽgut. 
ꝑ qͥ len den ben estre. lolaus el p̾tz reudutz. 
Senhors so ditz nalas. tot uosuei recrezutz 
Caualers qͥ pot estre . qui nos a deceubutz. 
C oies auni da fransa. el nrẽ p̾tz ꝑ dutz. 
Car una gens uencuda. nos a mortz euc̾cutz 
M ais nalgra q degus. no fos uius.ni nascut 
Canomes senes armas. nos an totz abatutz 
l i frances sen repairan. mas dius na romazutz 
& foro ꝑ la uila. train at ependut. 
C escͥdan tol a. uenguda es la salutz. 
ꝑ qͥ lo bes come̾sa. e es lo mals cregnt. 
B eutrambas laspartidas. 
Entrambas las partidas . es crescutz lomazans. 
Carfora es detoła. tot lorgolhs el bobans. 
Q' locois la gou̾ua. elate enestans . 
Car el esos liuatges. ianestat mans aus. 
E dieus a lai rendu̾da. epar be als semblans. 
or̃ ab petira cõpanha. eses omes estrans 
Desgaruitz senes armas. abcoratires tẽprans. 
a gitat dela fora. los frances els normal 
El seuhr qͥ ꝑ donabs. percadors ꝑdonans . 
p os q̃ lalha reududa. eies sos auribans. 
Gart razo edreitura.elos tortz elsengans: 
S enteᷤda las rãcuras. delsseus fizels clamans. 
E defenda toloz a egouernels amans . 
u 
Q n glus. enguiot parlan. en folcaus eualaus. 
Nucs. en pͬuis de leui. edautres nosai cans 
E n folcant se razona. e aparlat enans. 
Senhors ieu nosoibretz. cacles ni alamans. 
ꝑ qͥeus dic ꝑ entendre. q̃ͥ auiatz mo romans 
C ascus de nos ceuesser planhens esospirans 
Car nos auem ꝑoudas.las honors. eis bobaus 
e tota fransa aunida.els parens els efans. 
Qr no pres maior onta. pois q̃ͥ morie rotlans. 
C ar uos auein pro armas ebos corels ebrans. 
a usberes earma duras. et elies flameians. 
E bos escutz emassas. ecorrens alferaus 
Troq̃n p̾gͦua ueniansa . emos espeutz trencans 
Nalas ditz lõ coins guis. uos etz beremembrans. 
E par qͥ dieus entenda . las rancuras els plans 
Noloruole sa morrendre. ꝑqͥs le lor dreitz grans. 
N oꝑderan tolora ms aegra 
C arsel qui seueis dãpna. tant es losieus drenz grans 
Q̾ ieu pas no creiria. neis qͥm uirauals sants. 
Ounageus nccuda. mieg morta perillans. 
Lesgarnit sencsarmas . defendens ecritans . 
a bbastos c ab masras. cabpeiras iansans 
N os augitatz deforas.si q̃i morin ioans . 
Q ntotã ma compauha. noꝰ auia messs arnias. 
T otz tenps er mot coratges ꝑilhos epessaus . 
Totz le nions deuben estre . ꝑ dreit merauillans 
C ar uila desgarnida. pot esser contrastans . 
Dels omes detosa. cons uengomerceians . 
C ar anc lo conis mos fraire tãt es mals etirans . 
Esil seus mals coratges. se tornes camblans . 
Q ꝑ bona dettura. deu remandre pecans. 
Qr̃ dicus uiratz nos sia. ꝑlos nostres engans. 
C par ala semblansa. qͥͥ mals sia doblans . 
Qi lor afars senansa. el nostre esmermans. 
Q ̃ tot cant nos auiain gazanhat eu .x. ans 
s i dieus no nos aiudas. pot ꝑdre en aq̃st lans 
Sen apres apela. sos messatges anaus. 
Uos iretz en guasconha. ꝑ dũ ue mos comans. 
aisenhr̃ arreuesq̃. ad aux que el senans. 
Q nos uengau secorrer eqͥ namenantan 
ꝑ totas laspartidas. edel lors e destramnbs 
Q̾ combatamla uila.enuiro ꝑ tot pans. 
ꝑ o sinoi uenian. ianosian doptans. 
Q̾ ia mais t̾ratengan. la ualelsa dusgaus. 
E locois de tolozã. qͥs sauis eparlans. 
a sos baros cem oustra. los mals traitz els afan 
l as obras elasgaitas el os comus els baus. 
e tramet en pensa sos sagels csosmans. 
Q̃ uol q̃ sos filhs sapcha. las honors el gazans . 
A la uila socorrer lauuenc epnants. 
Loudratz coms detumẽge. ben ondratz eparlaus. 
Suespargs dela barta. ualens ebenestan 
e uirgers de cuiiege. qui restaura los dans. 
B̾ trans sordas enotz. ꝑlor deeitz demandans. 
E n guirautz degordos. decui es caramans ⁊ 
B nãt demot̾ agũt. esosfraire en b̾trans. 
a btota lor mainada. engualhartz en armans . 
N esteue saualera p̾ndeñs eben donans . 
S raiamfres esos fraire. qͥ ꝯtrastals demans . 
En .x̾. amaneus. toz etz ben couensans . 
E namaluis enues . de la motal ualhans 
N B̾trans depestilhac . q̃ milhurals demans . 
E n u̾. arnandos abioia eab bobans . 
a bbona cõpanhia. eabtrompas senans 
E com̃s a la ioia. dels petitz edels grans 
ꝑ trastota la uila. el brutles el mazans . 
M as estec la co̾tessa. pess̾iua ecossirans 
a l castel alas estras delator. als ambans 
E garda eremira. los uenens ess anans . 
E ls baros elas donas. defendens eobrans . 
e auzic las baladas. el a rumors els cans . 
E sospua etrembla. ea dit en plorans . 
Beuei qͥl meus iois baicha. etreis lodols el dans . 
ꝑ qͥeu ai granteniesa. demi e dels efans . 
ꝑ olosieus mesatees. apres aitant denaus . 
e ab cõplidas iornadas.cabuiacet enans. 
E s uentutz en tal coite e ditlieuremans . 
ꝑenat sui sagenolla. cestec sospirans. 
C anlosagel n̾ deua. 
anloragel li dona. coms sa asospirar. 
Ecoins io regarda. eprcs lha demadaiz 
A mies digas me nouas. comua demon afaiz 
S enhr ditz lo mesar gesgreusso ꝑ recõtar . 
a i ꝑdudalauila. et semer ses cõptar. 
M as abans qͥls laichetz . uarnir uiadobar 
S iuos iauatz sempreipͥoiret la retrobar . 
a mix qͥ la matouta. senhyassatz mipar. 
Q̃ amni cals autres . es leu ꝑazemar 
Qͥ eu i ui lautre conae .al gran ioi repauar 
Elh baro dela uila . qͥ li feiro intrar 
a mnics agran co̾pauha. seuhr nol saiaimar . 
M as aqls cab luiꝰ uengo. uons fausẽblandamait 
& ls fraces qͦi trolers. so sempre achaplar. 
E lautri q̃ fugiro. sempre alencausar 
Q' fan cels dela uila. senher del benobrar . 
S isuals elas tencadas els cadafaes dcessar. 
S egon mon escietre. calsi com anu par: 
Tocastel narbones. uolon asctiar 
E stan dins las conitessas. senh̃r ce benestar . 
S tristas emarndas complitas deplorar . 
C ar paor anetemensa. daucir ede desfar . 
O u eranguimos fraire senher auzicõtar . 
Q ab bona cõpinha. q̃uos solet menar. 
d reitamẽt uas thol̾a. sen uoliatornar . 
ꝑ la uila co̾batre. ependre cforsar. 
Masges nomes nciaire. quposca acabaiz 
A mix sodit locois. pessa debe celar. 
Q uisths homsituezia.masrire ciogar. 
I eu te faria ardre. pendre o peceiar . 
E quit demada nouas. bet sapias razonar 
D igas de dins mat̾ra. honi no ausa ĩtrar. 
S enhr ditz lo mes atgesaio nien cal castiar . 
E cant lo coins repaira. del sagel escoutar. 
Q uas lui uengrol p̾nceps. etrastuit lhautrepar. 
M as lo conis cs tat sauis. esab tanbengardar. 
E totz sos mals rescodre. esos bes euansar 
Q spres saboca riri. el cor asospirar. 
Sdemandollz nouelas . e el pres agabai . 
S enhors so ditz lo coins. beus posc̃ dire euestrar. 
Q beli del ih'̾u crist. tenier emerceiar 
or ancinais tãta auentura.ne donec . aluieu par . 
M os fraire trainet letras . q̾ deuo alegrai. 
Ꝙ n degima partida.nol pot hom ꝯtrastar. 
E que lo comis .R. es anatz perilhar 
P el regisme despanha. car noa eu estar . 
E ques faidit sen̾ fuio. ꝑ bordel alamar. 
C om en tota na t̾ra non ausa .i. trobal'. 
E qͥl reis dangla t̾ras uol ab mi acordaiz 
E cresser na det̾ra. ꝑ so qͥl lais estar. 
E el es atoloza. iutratz ꝑ demandar. 
E ꝑ prendre las pagas.qͥ hom miuol donar. 
S farain tot lauer. trametre eenuiar . 
Qͥ eu aia proqͥ metre. que tenir eque dar. 
S dit me q̃ͥ uo fassa. nias debe garreiar . 
S cõqrir la t̾ra. els enemics sobrar. 
C antornes emat̾ra. sempre alrepairai . 
i oric castel de lorda. me farra hom lhiurar 
E bearn ebigorra. claterrabailar. 
ꝑ totas las partidas. entro al rei nauar. 
Epos dicus me uol creicher. eaitãt milhorar 
s ieu boua fitrobaua. ses ꝑdre eses mermar 
U olontiers la pẽdria. ꝑlo dreit gou̾nai. 
E pois irla lorda. clatracobrar. 
ꝑ totas laspartidas. troariba demar. 
E l baro ses bandirõ. cels qͥl uolon amal. 
Masmotz nia. qͥs prendo. ins elcor atreblai 
Car ilh agron tem̃sa. delor desererai 
E sen aprẽs parleron. del acordamẽt far 
Eu las mas de lauesq̃. e dels sãs delautar: 
a ital acordier fero. entrel. enazemar 
Pel filh e dela filha. nouclamnẽt fermai. 
ꝑ q lus posca lautre. decebre egaliar 
E locoins sa paresha. eamandãt celar . 
Totaia cort essenibles. pͥs amerausssar 
C ar faitant breu paraula. a laconnada 
Mans nia qͥl seguiro. cansen uolia anar 
Mascant uengo las nouas . qͥ nospogon celar 
Q lcons es at̾oloza. intrat ꝑreleuar. 
E ꝑ frances destriure . eꝑ prerz enãsar 
ꝑ trastotas las t̾ras. an cõbrat lo parlaiz 
C escridan tola. cur dieus caꝑdel egar . 
e li ualha el sorora. e la capdel egart elãpar 
Mas po sieu poclia. bon acorder trobaiz 
. 
e ilh dopoder eforsa. del ꝑdent esmendar . 
E deparatge estorces.etel ioi alumpnar. 
Q̾ lcois simos caualga. ꝑlos tortz demãdarz 
e ꝑlosdreitz abatre. epel mal enansar. 
Tota lauoit el dia. complit de felenar . 
Sa faitz los messatges. els sagelsenusar 
ꝑ totas las partidas. q̃ih ueu̾ganauidar. 
Com pus ca laireuesq̃. el cardenal trobar. 
A b cõplidas ioruadas. eabmãt caualgar 
U n dimenge en apres. adora dalb̾gar . 
e s uengut᷑z auazeia. mas no ꝑsoiornar. 
C alasbor del dia. ablosorn belec̃lar 
f agaruir samainada. elas trompas sonar. 
E las senheirzs derzer.elos cauals armar . 
B reitament uas toloza. cõplitz de menassar. 
Conis ditz locarceuais . gran ioi uos deuetzdar. 
Coies uengutz lot̾ines . dels enemies sobrar. 
C ar uos peuretz lauila. esempre alintiaiz 
U os faitz los baros pendre.els cois martiriar 
E gardatz qͥ nushs honi. nõ ꝑoscha escapar . 
S enhr so ditz lauesq̃s. la gsieza deusaluar. 
totz cels qͥ lainssian.niqͥ ueianlaltar 
N o ditz locardenals. ꝙͥ pres fo al iutiar 
C ouis no aiatz temẽsa. pos ieu los desãpar 
Q̾ dicus losuos dema. uuls se uulha cnnendar. 
ꝑ o locardeuals. gaxeclo si eu esgar. 
& loreis qͥ gou̾naᷤᷤ egarda prim eclar. 
E dec sanc p̾ciosa. ꝑ guarir de petar . 
Uol defendre tholoza. 
holosa uol deferidre.loreis celestials. 
Q' iutia egouerira. egardals bes elsmall. 
d ⁊couis simõs saualga. el leos el cristals. 
E ꝑpren la ribeira. elas comibus els uals. 
P reitamẽt uas toloz a. euengro als pradals. 
Sos frairelh uenc enꝯtra. ab motz dautres capdall. 
Elai onse mostreron.ferura la mors corais. 
f iaire gui. ditz le cois euos coetz aitall. 
Q'̃ noauetz fait pendre. los preuirs desleials. 
Ela uila cofondre. eencedrels fogals. 
f iure ditz lo coins guis.anc nõ põgueifar als'. 
Nos cõlutei lauila. eintrei cins los uaus 
A isi qͥ dius carreiras. fom ablor comiuals. 
E trobein caualers borzes emenestrals. 
Q' abmassas eab piras. eab talhans destrais : 
C ab critz eab ciscles.eab grins colps mortals. 
U os anꝑ nos tramessas uostras rendas cessals 
E pot uõs obendire. engui uostre manescals. 
Cals marcs dargent nos cauan. dosobre las canals 
ꝑ la fe qͥeu uos dei non ies tant uaisals. 
Q cant ssh nos giteron. defora pels portals 
Q̾ mais nioualgues febre.obatalha campall. 
fraire so ditz locoms. est plaitz es uers onhals. 
C ant homis senesarinas. foron ab uoͬs cabals. 
Qr ia dicus uo maiut. nini ualha sant marsals. 
Sisaumiers si descargua. ni arnes nibarraus. 
Tro dedins en lauila. ou eslo meiradaus. 
S euler coms ditz nalas uos nosiatz aitals . 
Qͥ eucug si arosada. uostre sa gramentals . 
Q' ꝑla fe qͥeus dei. encar parlarein dals . 
E siuos uos fiatz. aintiar dins los uals: 
I auos decargaran troq̃ uenga nadals . 
Q̃ ꝑ lo cors sent peire. sanos nõ fossanfais . 
Nouitz uulhors ꝑarmas . uegus homes carnals . 
s apres uenc la preula. dels riẽ baros cabdals. 
D esobres totz los autres. losenh̾r cardenals 
i arseuesqͥs el bisbes. la mitra el di dals. 
E la crotz ela crossa. elos libres nusfals . 
C parla esmona. ea dit scientais . 
S enhors atotz uos manda loreis espitals 
Q' dins aquela uila es lofres ent̾ernass 
E trastota complida de pecatz cͥmiuals . 
C ar ab lor dins abita los enhor p̾ncipals. 
S calqͥ lacombata. sera denant diensals 
u os cobraret z la uila ependretz los osdals : 
N oisiatraiz auua. omni fe̾ua carnalt . 
Ninolor ualha glieiza. ni saus niospitals . 
Q̾ faitz es loiudicis elsacretz iomauals. 
Q̃ sobre lor trespassan. los fers trerans mortais . 
E sieu soi sansui cignes . ni bos oni ni lerals 
Eels dedins malignes. ni ꝑuirs ui colpals . 
S obretotz lor dessenda glazis martirials 
C ant lo ẜmos sa fina. deschendo del cauals . 
E anc gensor cõpanha. nõ ui nulhs hom caruals 
Bels ausberes edels elmes. ou resplandol cstals . 
Edelas entreseubas uermelhas ecorplaus. 
E delas equiletas de lor enlor peitrais. 
R etendes la cãpauha. el murs sarraziuals . 
E renganlas batalhas . belament pels ortall 
S el castel establiron. los murs cls̾ uerlais 
N ebalestas tornissas.ab puas aceirals. 
E baro de la uila.el seuheruaturalt 
erabliro las lhissas eꝑprendol t̾rałs. 
E mantas demaneiras . demostranlors seuhais . 
L as doas crotz u̾melhas . elansenha coitals 
E ꝑmei las corseras. desobrels cadafals . 
E stan los ualens omes els fortz els segurals . 
Q portan las gazarmas. els cairos reusalis. 
E sos bas a la terra. en aremazut tals 
Q' tenian las lansas. els dartz porcarissals. 
ꝑ defedre las lissas. qͥ homnoue̾gaals pals 
E ꝑ mei las arqͥiras eꝑ los fenestrals 
l os arq̃ͥrs qͥ defenre . los ambans els costals. 
a bares demantas guizas. balestas emanals. 
De cairels ab sagẽtas son lasplenas semall. 
ꝑ tot asa redonta .lo pobies generals 
Q̃ temon las aꝓchas . emuassas ẽtiuals. 
L as douaselas fẽuas qͥ portan els grazals . 
  as peiras amaruidas.egrandas epuulxils 
L auila es establida belainc̾t pels froutals 
Sls baros de la forabe amẽt eengais 
a bfoc eabescalas eab peiras faichals . 
E mantas e emaueiras ꝑx rendo los bocals. 
E n Guis enamaldrixiencicartz enfoltaus 
G aruitz de totas armas. iuan gent pmairal̃s. 
a blor bela cõpanba troforo p̾rob dels uaĩs: 
L abatasl a sa ꝓsma elꝑihlos 
E dieus gart. la diemiiuut 
icus gart la dreitura. qͥ sab la u̾itat. 
Ql cardeuais els bisbes. el p̾cios diprat 
niabas el p̾boides. la uesqͥs elhletrat. 
p̾gansantanarla.eucra trsuitat. 
E defenoz la uila. segon q sou dampnat. 
 
E qͥ gart ladreitura. clalorleialtat. 
C loroins domõt fort . abson gentil barnat 
E la sua senheira. el leo entalrat 
Mas labrumor delaire. el gomfaino frisat. 
e l frun delas esquilhas . chescut daurat 
a tein pranlor coratges. els creis dalegretat. 
El baron de la uila son ben aparelhat . 
S eferir c datendre. ab ferma uoloutat 
E ꝑ meilas carreiras uanlicaualarinat . 
C el castel la fora. sus el mur dentellat. 
Ededins en las lhissas. li arqͥer atemprat. 
Q traon e destendou. mant aceri delgat. 
D entrãbas las partidasanlomal refrescat. 
m as locritz elas trõpas clicornremesclas. 
f anbrandir la garona. el castel eloprat. 
E mont fort enarbona. son ausit ecridat 
E francis eb̾zis. seson taut aꝑsinat.m 
Q' noi a ꝑ defendre. masla lusa elualat. 
Q' mantenẽt los fero. abpeuas al costat. 
M as uimbertz de lauoip. atãt fort enansat . 
Q̃ del ꝑtrait lorgicta. elmei loc delualat .iiiniue 
M as c̾aut se reirẽ uira al gonfaino frizat:t 
si arians demont lauart. li atal colp douat.u 
Q̾ mei pedelacer. li laicha es costat 
d edins emeila uila. antal peirer dressat 
Q̾ talha etrenca ebriza. atrauces ceulat. 
Sl rics coins decunienge . ab fui cor esmerat . 
f etz tendre .ĩ. balesta. q̃ la porten degrat 
Calas entresenhas . au lo chaple leuat . 
M as li dart elas lansas el cairel enipenat . 
E ꝑeiras amarui das . esspeut nielat . 
E tlesas esagetas. elibastocairat 
E ls trensos delas astas. el cairo renersat 
d entrainbas las partidas . lai uengo afilat . 
Coma ꝑloia uenuda ꝑ tot entremesclat. 
C a penas pogratz ueire deblanc cel la clartat 
E uot bon escut fendre enbrir mantcostat 
E mant peitz escoichedre. emant elme brizat 
e mianta sanc esparsa. emant brez otrencat 
e mant baro com̾batre einant afazendat. 
Q' lus ne porta lautre. cant loue reuersat. 
s mantas de manciras sonferit enafrat. 
Q utre blanc euermelh. lo campan colorat . 
S en br̃ maluitz tholora. el autra eretat 
Q̾ ueus mort uostrefraire. euostre filh nafrat. 
E tans baros dels autres . qͥ totz tenips er plorat 
a dieu gui ditz locois . oi ẽr tot acabat. 
C ouis dit nugs de laicinos em tant inescabat . 
C ami doua uelaire. qͥ del tertz em mermat . 
Q̃ si gaire nos dura. tuit em martiriat. 
L adoncs p̾ogutz uezer. mant caualerarmat. 
e uianta camba fraita.euiaut bratz detrencat. 
E manta caru perida. emat̃ cap meitadat. 
Ensuis lomanes cale . ditz al comte acelat. 
C aisl pendremn martiri . oier tot acabat 
L aissem aqͥsta guerra coi serein ꝑilhat.uiiiiu 
l abatalha fo granda. el ꝑilbs abdurat. 
C re li baro det̾ora. solinulhor dãpuat . 
a issi q̃ las senheiras . elocapan uirat. 
E dins cridan toloz a. qͥ los matz amatatz. 
C ar la crotz escarrda al leo abeurat . 
D esanc ede ceruelas. nouelament temprat . 
 
E lo rays delestela. al escur alumnat .muuiuir 
ꝑ que pretz eparatges. cobrasa dignitat . 
Epouꝰ diz on al com̃te pauc aueniᷤ deshuuat. 
Q' sauostra merces . esmorta epaecatz. 
C al uostre sobresen. sabent otraciuat. 
C ab uostre mez eis. auetz lestain dampnat . 
& negus cambiaire. non a pietz cambiãt 
Q' ꝑ poges decreis. son li tolza donat. 
E carbonatural. senhor an recobrat. 
U eus locãp̃ elalebre. ꝑ tot temps azinat . 
E lo cois sen repairã. ab cors trist eirat. 
Etrembla defelnia. sotz son elme embroncat. 
E ls baros degasconha. qͥ lai erant mandat 
Q' uenian as comte iratament forsat . 
C als qͥ plor. oq̃ planha.iłh auris eiogat 
E si ditz lus alantre nos ein ruit restauilt 
A ila gentils toloza. complida de bontat. 
C ui paratees merceia. enierces ab bon grat. 
Cuni auetz ab dreitura orgolh dezeretat 
l ifrances sen repairan tͥst et̾el eirat . 
E lh baron de lauila son remazut ondraf. 
Q' dieus e dreitz gouerna. 
ue dieus e dreitz gou̾ua. efaitz een paruens. 
or orgolhs e desmẽsura. engans efashimens 
s on uencut ab dreitura.ca̾r leialtat los uens. 
ꝑ qͥ cons detoloa. ab sasꝑetitas gens. 
a cobrada tolora. epres los sagramnens 
E l baro ab granioia. obrans edefeircens 
En leial souhoria. son remaz ut gauzens . 
E l cois demot̃ fort mãda. losme tgessapiẽs 
or fassanlos empastres. els enguens ichaineus . 
E q̃ tragan auida. los nafrãtz els planhens : 
E l seuhr cardenals los p̾ueires ligeus 
Q los mortz eles fenis. uietan elsmonimens . 
T otala uoit enteira. lor creg lor pessamens . 
E can loiorns sa ꝓsina. ab lotẽp̾s resplandeus . 
El castel uarbones. es faitz lo parlamens . 
I ns elator antiq̃ . desobrels pazimens . 
L euãt guide mõt fort.qͥs nafratz malamẽs. 
L o coins ela clerqa. elos baros nalent . 
S ab lor la cointessa. parlon pͥuadamens . 
Senhors so ditz lo coms. bendei estre dolens. 
C ar en petita tora. ueinafrat mos parens . 
E ma gentil cõpanha. emo filh ichamens. 
E sisai perc nio fraire. ei romansolamens . 
ꝑ totz temps amauida. es doblatzmos turmens. 
Eu captent santa glieiz a. clos seus matamens. 
prroensa eramia. els aꝑtenemens . 
e fasmi merauilha. de dieu co nes cossens . 
P os eu fas sos seruuzis. cll soi obeziens . 
C umliplatz ni la grada. ni uol mos aunimens . 
Q ma laichat destruire . als sieusztradizeus . 
Cois dit locardenals. uous cal estretemens . 
Car louostresꝑit . essantz epaciens . 
U es cobraretz la nila ela pendret breumens : 
Eno lor ualha gliez a. ni ospitals niseus . 
Q̾ no p̾ngan martiri. lains comiualmens . 
S siuogu dels nostres.moria firens . 
I eu elõ sante papa. li famn aitais couens . 
Q̾ portaran corouas. engal dels ignocens : 
S euhr conis ditz nalas. bemparẽtz ꝯ qͥreus . 
M as daq̃sta auentura. uos en etz malmirens . 
Qr dieus gardals coratges. elos captenemens. 
Car orgolhs efelnia eoltra cuíamens . 
Feron tornar los angels . en guiza deẜpeus . 
E car orgolhs uos sob̾ra. el coratges punheus . 
E merces uos es cara ens tira cauzimens 
C us abelis eustira. tristeza e auois sens . 
ꝑ auouos es creguda. tant grandasobredeus . 
Q̾ ꝓiaurem qͥ roire . nos euos engalinens . 
Ei seuh̾r qͥ capdela. edal dreitz iũtiamens 
N oliplatz .niihasrada. uil uolestre coffens . 
Q' l pobles detholoza. si amort. ni ꝑdens . 
E l cardenals mosenhr̃. nos datais argumens . 
Q nos deuriamestre. mals efers ecozens . 
M as ꝑ o pos nos uianda. qͥs uos sira guiress . 
S enõs podein combatre. or maisseguramens . 
E rendauili nierces . car nos apela t̾ens : 
E car tãt li agrada. lo nostres aluainens . 
C adaus pot couoiser on li crotla ladeus . 
or dels baros qͥ moiran.li remãdra laigens . 
ꝑ qͥ ia dieus no nolha.ni maiut sent uincens . 
Sienaqͥsta uegada. los combat pͥmamens . 
S enhr coms ditz girnais . dira uos en mosens 
Mas ꝑolo combatre. de la uila es niens . 
Q alor dins es creguda . ualens a eardimens . 
E sai demest nos autres. trebalhs e dãpnamens . 
Carges non aueinguerra. ab homes apreutens. 
Q̃ sils anaincombatre. defeudos duramẽs 
Ezes mais esalatges. le lors defẽdemens. 
E car totz lor coratges. lor auẽ faitz sagnẽs 
M ais uolenmort ondrada. qͥ uiure aunitaines . 
E ꝑ la fe q̃eus dei. fan noso aparuens . 
C al amistat uos portan ni calses lor talens . 
E as ils aue trobatz iratz ecombatens . 
Q̃ de nostra mainada.na .c.le. meus . 
Q̃ desta carantena. notindran garnimes . 
S enhr coins din folcant . tals esmos eciens . 
Canc nous fo maier coita. qͦus abondes ꝑ sens 
E ꝑ so qͥl dampnatges. el grans mals recomẽs 
S qis puscain destriire. eaucire laintz . 
N esiau faitz eoitz tant grans afortunens 
Q apres nostirs mortz.ne parelel remainanẽs . 
f aisain uoucla uila ab nouels bastimens . 
N ouelamnẽt garnida. deuouels firianens . 
ab nouelas clausuras. denouels talhaniens . 
Si qͥll nouels estatges. estem uouelaiens . 
Euĩdra nouels pobles. ela nouelagens . 
Ezer thola noua ab nouess sagramens . 
E t ant mais no fo faltz tat ncs m̾cadamẽtz: 
Car entrecaru eglazi. esanc egarnimens . 
L alor uila ela nostra. siratant cõt endeus . 
E u cre qͥ liura a lautra. portaral for ardens . 
E sela qͥ remanga tindrais eretainens . 
M as delanostiapart.er lo milhoramens 
Q us uĩdra delas t̾ras. los omes ell fonents. 
Elopas ela carns. elouis el fromeirs . 
E ls deuiers elas reudas . els draps els uestimeus . 
Sl ꝑtraitz elasuendas. els cõprans els uendeus . 
O ꝑ grat o ꝑ forsa. los bels dos. els p̾sens . 
Sĩ pebres ela cera. el girotle. el pimens . 
S pessem comesteni . el seti longaniens . 
ꝑ destriure la uila. ependrels nen iameus . 
Ꝙ ia nulhs tep̾s ꝑ forsa. nonseriat teneni: 
Eanc sa nofo faitz. tant nes establimeus 
E cerqueni los t̾minis . cada dia en correns . 
ꝑ qͥ alor dius falla. loblatz ela semens . 
Els albres el as uinbas. ess fruitz els echermens. 
Ela sais ela lenha. elaltre garnimens . 
En aquesta maneua. los faretz retrez ens. 
E sils podetz destriure . tãt er grans lõdramens 
Q tot uostre dampuages.uou nichira demens: 
Seuhors ditz locoins. est cossell es plazens 
E bos erics esauis. ecars econineus. 
seuh̾r conis ditz lauesqͥs. aus ual .i. petit mens 
Q' si de la garona. estan delhiurament. 
Q noi aiã nulhseti. nill uenga espauens. 
de la pars de garona als uindrã aitais creicents. 
Ꝙ̾ atota uostra uida.lostindrian maneus. 
ꝑ dieu senhr uauesqz. ditz lo cois u̾amens. 
I rai moscors domens. emot dautres ualens 
E turorei la ribeira. aisi els pailainens. 
Q̃ dela part delaigga. noi itrara masuens 
Emos filhs. emos fraire. dela oltra ichamens. 
E. ni aq̃sta maneira. es pres lacordamens. 
C fassan loscosses 
uin fassanlos dos setis.es locoilelhs don 
entrels baros el conite. empres e autreiatz 
x pois lo cardenals. lopus sabens letrat 
Elabas elaues ques el priors el legatz 
Q' ꝑ totas las t̾ras. auon p̾zicar pat 
E cailar los eretges. elos ensabatatz 
e q̃uaital mauenz.amenon los croza 
U itz laseucsq̃s daux. senher uu escoutatz 
C aut tindretz laitreseti. uerauient sapi 
Q̃ de part de gascuuha. uidra louis el blatz. 
E ouies eurandas nontrametrem asatz. 
S enhr soditz losoins .c.merces .e.m. gratz 
Mas noses merauilha. si eu posc esser iratz 
C ar enta pauca dora. soi aisi mescala 
Q̃ tant uei de mor homes. de mortz edenafratz. 
Q̾ loseus elcoratges. el talant mnes canisatz 
Car ieu cuiaua estre. enbon port arribatz 
Ezei ferit en londa. on estan perilhatz 
Sfas me merauilha. en qn pung fui fadarz 
c ar entant paura dora. mes sastres cambiat 
Q̃̾ so qͥeu me cuiaua. es ros euanitatz. 
ꝑ quei dobla laira. e cug estre encantatz : 
Car una gens uencuda. nõs an totz rauzatz 
Senh̾r so ditz nalas. cuidars es uanitatz. 
E paubrez a uergonha. cuergonha bontatz 
E cel qͥ dampuã eꝓcca. ees outracuiatz 
Absaber de iucspendre. es mespres e dãpuatz 
E car m̾ces salbira. q̃ͥ cauzimes nous platz . 
U ol merces edreitura qͥ ab lor coͬtendatz. 
E totz p̾nceps detra. cant es desmezuratz 
C ant ihu crist lazira.pardezauenturatz. 
Epert lograt el segle. eroma eleolpatz. 
Car uos am̾ decorat᷑sr.esoi abuos dãpliatz . 
U es dennõstrar e dire. cant falhetz ni pecatz. 
Sitinetz uil tholoz a.uostre sen nermermatz 
Q̃ sis pert auentura. cobrara la baltatz. 
Es es lainiz paratges. cors eriq̾tatz 
E fos enseioria ecabdins deretatz 
Pero eu nodiria. qͥ uos nola prendatz 
Q nbreu er conq̃rida. pos tant be comẽsatz. 
e pos q̃ uos nau̾ida. tora crestiandatz. 
Ies nones merauillx. suios la poderatz 
M as ꝑ santa maria. du resplan la clartatz . 
a uans qͥ si a uostra. ui qͥ uos la tengatz. 
P arardis eeferus . er denoucl poblatz. 
S uant esperitz orfes. e desacosselhat̾z. 
n alaso ditz locois. cropmeꝓu̾bia 
Ecant ieu pert ni merinz. reuõsne gaianbatz . 
s ieuait ꝑdut tholoza.eu rencencaials datz. 
Q ꝑ la sãuica cresuia. ab qͥeufui bateiatz. 
T ostcp̃s tant cau mais uiuals.tuidiui asetiat 
⁊ ro q̃i ꝑdala uida oqͣu aia sobrat 
selhr cons ditz lauesqͥs. beuazet esagratz 
L osenh̾r q̃us ferz uaicher.si nuol estre ondratz. 
G art la uostra drechuira. eueials lors pesats 
a baitant ditz le cois. men tin drai ꝑ pagatz 
C abaitanteimanda. als messators anãtz . 
ꝑ trastetas mas terras. edizetz emandatz. 
& sel qͥamino uengan tengan ꝑ desfiatz 
E fet: garuir lauu̾a. ebastir ꝑ totz latz . 
e is pall clas clansuras asterriers els fossatz 
Cis uerialiꝰ elas portas eis cum els sadenatz. 
E dedins en la uila. es lo poblamens datz. 
E detotaslas t̾ias. edels camis ferratz 
I asuẽ̾cas clas cr̃pras. els conduitz el mercaiz 
E ls palis elas polpras . el uermeshel cendatz. 
E ls cambis el as taulas. els diners monedatzz 
E l castel narboues. Bengariitz egardatz. 
A baros de mantas guzas. ab cairels empenatz. 
S lo coins de niont fort. alos sieus maitadatz . 
C a passada laigua. el claima maitatz 
E s uengutz ꝑ la riba. tot belainẽt rengaiz. 
Elobans elas senhas. el leo figuratz. 
D e la clartat dels eliues . edel ienis colorat . 
E dels autres sens debles. edescuillz nielatz. 
E des escutz mirables. ecefrezels dauuntz 
R esplandis la ribeira.etotalaiga el prat. 
El cois es en lauila. desent sũbrauitratz. 
a bsas belas mainadas. ꝑ trastot albergat. 
M as nientre qͥ salb̾ga. eꝑpren los terratz. 
U s caualiers sen uitra . qͥ ses ap̾ͥmairatz. 
T ant qͥ ferit en laiga. mas pois en sẽbla fatz. 
Catif que tornes ali autres. fo mortz edebrizat:. 
Q̃ l baron dela uila. loborcs e la ciutat:. 
Ss eutomplit de las armas . e ben aparelharz 
T enon las barbacanas . cant au los pons passãt 
E l siruent clarqͥer. establitz etriaiz . 
a n aisi los dossetit. ferit ctrebalhat. 
Q auc pois uoit ni dia. noi esters emparz. 
My as cant la noit sa prosma. ei cels es estelatz. 
I ntra ꝑ mei la uilal coins defois en dilmatz 
Car es ꝓs omesauis. egent acosseshatz. 
E ꝑ loualent comte. ses lardimeĩ doblaiz. 
L a doncaspogratz ueire nians cuis alu̾pnaiz 
E brandos e cande las ou sespan la clartatz : 
L os temipes elas trõ pas. els tenibors aremtpratz 
F au retendir la uila. etreis la legreratz. 
Erel seti defora. es lobrutles leuarz 
E tals critz etal noiza. qͥ sembla te pestarz. 
s iqs̃ la ost ne trembla. esocoins ses armatz 
C a dit als altres segurainent estatz . 
E euapres demanda. cals es lalegretaiz: 
Q̃ fau cel dela uila. nicals es repairatz 
U itz robertz debelnont.senhĩ cans sapiatz. 
Q' l comis derois misẽbla. qͥ los a amtparatz. 
Cpodet besaber. cum ua acompaubat. 
Quela mans caualers catalasamenatz . 
E manfaragones . edel autres assatz . 
e armas en la uila l autra cominaltat . 
C es ꝑ souengutz nouelamẽt celatz. 
Q' auretz labatasha. si aisils esꝑatz. 
Esperar ditz locoins ben petit me p̾ratz: 
E car es mals csauis . carditz eseuãtz. 
a dit atotz eisemble. aq̃it mot cutẽdat: 
Si es uengut le t̾ies . elo sorus aꝑsmatz 
Q̃ cobrareĩ thola. oremandre ondratz 
Q' si uenia espanha. totz esseisa .. clatz 
Totz aurian batalhasiuos no la doptatz. 
Q̃ mais me uull cõbatre. q̃ esser deseratu̾t 
S euhr so ditz en mauases. de contra nofasaiz 
Q̾ si menuoletz creire. uos faret que mebratz 
Q̾ locoins detoloza. es beu auenturatz. 
E locomsꝰ decume̾ge . bos caualers triatz 
E locoins d fois bos. el filbs rogerb̾nait z. 
En .b̾. de cumenge . etantas poitatz. 
a cuiuos auetz morts. los millxrs ꝑent atz : 
S is baros delauila. tuit esseins acordaiz 
Ecant lor mebral glazũ. oulos aueiz sagnatz 
M etran sen aucturã couos aisi moratz 
e qͥl setis la oltrasia desbaratatz. 
ꝑ que degus nous manda.niuol qͥus cõbatatz . 
S enhors so diz locoins. en aital puͣt fuiuatzc 
Q' sols nom puescoobatre. niretornar nom platz. 
T rastotz lomeus coratges. remantͬst egulatz 
C ar poders no maonda coies la uolor atz 
E car astratz maira. ecar me desperatz 
E car me part del sen. auiidamẽtz forsatz. 
E ab tant delauila. issiro remesclatz. 
C aualers eborzes. emans dautres arnatz 
s losetis se leua. aisi desamparatz . 
Q lus non aten lautre.enãt li ditzanaiz . 
Celsere ꝑ deliures . q̃ͥ mais es euautatz 
E locois sen repaira streitamẽt esarratz. 
Eretz la reire garda. dels benencaualgatz 
a la riba delaĩga. es louaueis acesmatz 
Ecant uengo. ensemible. cadaus ses coitat : 
Q̃ cel trabu̾ca lautre. qͥ ses aprimairatz. 
 
 
oal 
C loconis quils reten.uenc aisiabriuat. 
Mas aicel lodeliura. qͥ ieffec acesmatU 
Cac pois las cub̾tas. lafsor el fruit elgratz 
Ciocois demont fort.es amurel intratz. 
ꝑ qͥ uiencal manena.es cezauentiat. 
E locoins de toloz a. asosbaros mandatzm 
e uol son cossesh pendre. ab sosaiirs pͥuatz. 
er defendrela uila.eꝑꝯstrat delor 
E locois cecuinege ab cõplida lauzor 
E n regers decumege. el fish desaseror 
Sies n̾rogers bernãtz. absen cabualor. 
E nb̾natz decuiuẽge. qͥ porta lauriflo 
E n dalmatz decreisessh .i. ualc̾nt ualuasor 
Qͥ nfon de catalonha. cungentil parentor. 
Emant baro nisrable eniant cosseshador⁊iiii 
C aualier eborzes.ccapitol absorn 
Q' trabuquet en laiga. cappauc noes negatz : 
ꝑ o loseucaualinegnet cubertatz 
ꝑ qͥ ioiois sesclaira elorgolhs es baichatz. 
Euenc a lautre seti. e es merauishatz n 
C uin defenda la iila. 
parlal coms detolora. eli seu ualedor 
Tlorics coms defois. qͥ al pretz ela flor. 
D ep̾tz e delargn̾za. ede gaug edonor 
e l baron de lauila li plus ric el milhor. 
s feirol parlainẽt . acent cernil menor . 
E locoms detola. fet partir la rumor. 
Belamẽt serazona . e en apres ditz lor. 
senhors so ditz lo conis. deu ihũ pͥst azor: 
E rendam liinces . car nos ual ninsacor m 
Q' luos atraitz depena. dira e delangor. 
C ar sai nos atraniessa .i. gran resplandor: 
Q̃ mi etotznos autres . atornatz encolor. 
C ar el es sans edignes. ecõꝑlitz de doisor. 
Entenda ma ran̾cura. eauia ma elamor: 
C oarde la deeltira codelseu pecador 
Qns dopoder eforsa. ecoratge euigor. 
Qͥ ouosaq̃̾sta nila. defenrdan adhonor . 
S es grans obs ecoita. quens garde de dolor 
Ꝙ ꝑi̾autamaria.ni ꝑ sant saluador. 
 
Noia baro ni conite. caualier ni condor. 
Q' ꝑsagalhardia .ni ꝑ autrarichor. 
f es mal amaĩo dorde.ni acami desãtor. 
Q̾ nolarda onol penda.onosaut de lator. 
Epos dieus ma rendut . lo capdolh dema honor 
Es me prenga sil platz. oi mais aẜuidor. 
D itz lo com̃s decumege. es cosselh ma sabor 
Q' de dieu edel setgle. naurem grat elauz or. 
E si la santa gheizã. nils sieus prezicador. 
N os fan maĩ ni dãpnatee iauo fassam alor. 
M as pregueni ihuest lõ paire redep̾tor. 
Ꝙ̾ deuant̾ lapostolins. dotalrazonador. 
Q nos absanta gleiza. ai ain patz eamor. 
E del mal edelbẽ. q̃ es entre nõs elor. 
N emetrem ihũ eͥst. sabent eiutiador . 
a qͥst coslelh autreian. li baropus ausor. 
E lo riescoms de fois. ab la fresca color. 
p arles apres lecomte. e dossament ditz lor . 
Baros uos detoloza. entendetz est auctor. 
G ran gaug deuet auer. car tuit uostre ancessor 
foron bo elelal . uas dieu. euas seulxr. 
Euos auetz ondratz. uos meteises elor . 
C ar auet espãdida. nouclament tal flor . 
ꝑ que lescuis salũpna.epareis la claror 
Ꝙ̃ tot p̾t eparatge.auet trait alugor. 
Qs nanaua pel sẽgle. enosabia or 
E car uos etz pomẽ. en auct fait mãt plor 
s ia entre uõs albre. caia mal a sabor. 
p rendetz ne la razitz. epois gitatz la por. 
E podetz benconoiser. est ꝑuerbis onicor 
Q̃ ianais sa no aia. mascarat ni trachor. 
E car lo conssimo. nos menaisa ens cor. 
a uetz obs caualiers. eqͥnserq̃tz alhors . 
a bqͥ puscã destruire.lorgosh inenassador. 
S itz daliuatz de crissil. a bo entendedor. 
De ui hom bos cosselhs dire. eq̃ p̾ngal nulhor. 
ꝑ os dieus nos arendut. nostre cãpdel maior. 
Den deuetzuos nos. amar ꝑbona amor. 
Car oimais destanna. nous cal auer paor 
C atorz los enemics . en bendefendedor. 
Eu uengni dema t̾ra. ꝑ ueniar mo senhor. 
C estaraten la uilã. que non irai alhor. 
T ro qͥn leuet loscti. o qͥn cobret nulhor 
S eutranibas las partidas . alaueraueror. 
Mas esteintot ledia. la fora al trepador. 
Q̾ lsiruent clarquier. clifrondeiador. 
Q̾' lbaro de la fora. son mal euuaidor. 
L i dart elas sagetas. el cairel punhedor. 
ꝑ qͥ naurangran ioia. li corp eli uoltor. 
Ius en las alb̾gadas. nos cõbatani ablor. 
M as ab tant paucas darmas. noson cõbatedor. 
Rit nb̾uat decunege. ꝑ la nostra paor. 
Si be son boꝑ armas. emal combatedor 
a n lifrances ꝑduda. lo tertz de la ualor 
Mas entrels ualens cointes . seseuec demes lor 
U s bos sauis leguta. gent parlans e doctor 
L omaestre .b. lapelan li pluzor 
Ez es uatz dethoioza. crespon ab dousor 
Q dizet de la uilã.efam a dien clamor. 
S o dit rogers b̾natz. pos tuit en enlaidor 
D egus sains notenga. taisla niobrator. 
E fassamn las trencadas. etal garreiador. 
C aut lor sira gran coita. agenbostrador 
E cant uindran pͥmer. li lor asaltator 
L or auciran tant cors. etant bo milsoltor. 
E si anos uesai ami nualeo 
Q leuat a lose aant grandesenor 
Cans locoins de mõt fort. nõ pres nushs teps maior. 
senhors merces egracias. delbe edela bonor. 
D emo senhr lauesque . qus a dat apastor. 
C ar las suas ouelhas. amessas en etror 
Q' las cuida menar. ental lec ꝑdedor 
Q'̃ acada ouelha. eran .M. raubador . 
E pos dieli ihu crist. nauem aiprador 
C alsnos cuidan aucire. enson enuazidor 
Q ls auriren ab glazis. en murran adolor 
Q̃ ꝑ so deuemestre. ualent esnfridor. 
C ar auen boua uila efare la 
E gaitem ben lodia. ela noit a lalbor. 
E fassai los peiriers. els calabres entor. 
E l trabuqͥt qͥ brize. lomur sarrazinor. 
El castel narbones. el miracle elator. 
Ecar elson ꝓomes. cbon gouernador. 
Eu qͥ son decapitol. dic ꝑ me eꝑ lor. 
E ꝑ tot lautre poble. das maier troai menor . 
Q̃ la caru elasanc. la forsa elauigor. 
e lauer el poder. el sen ela ualor. 
Metrem en auẽtura. pel conite mosenhor. 
Q̾ lretenga toloz a. etota lautra honor. 
E uoleni uos retraire . ꝑ cosselh celador 
Q̾ lurostri cõpanbon. sen irans amatror 
ꝑ logar caualiers. rnos sabem be or. 
Narnaut demont agut. lor ditz eu nanablor. 
Q' lĩ meuarai segur. t̾ro a rocamador. 
E n b̾nat de casnac recebralos al tor 
Eueiretz nos uenir. si dieu platz al pascor. 
E uos obiritz la uila. mẽtre nauetz lez or 
Del cossell se departo. ab ioi eabbaudor. 
Eparec ben alobia 
parec beu alobra. eals autres mestiers . 
Qe de dins e defora. ac aitans dels obriers 
Euarniron la uila. els portals els t̾riers. 
Sis murs elas b̾trescas. ell cadafales dobliers . 
Sis foilatz elas lissas. els pons els escaliers. 
S lains en toloza. ac aitans carpentiers . 
Q fan trabuqͣt dobles. efirens ẽmaruers. 
Q lcastel narbones . qͥ lor es froutaliers . 
Noi remas tor ni sala. dentell ni murs entiers . 
E l camp de mõt oliu. cs aisi mitadiers. 
ꝑ ambis las partidas . desruens e darqͥers . 
Ecomẽsan las guerras . els ꝑilbs batalhiers. 
Q' la partis loglazis. ela sance la ciers. 
ꝑ qͥ lerba uertz sembla. u̾melba co roziers . 
Com uoies pres auida. nilunaitz p̾ironiers. 
Ezichie detoloza. lorics coms plaz eutiers 
Eancc fois recebre. ꝑ creisels milhoriers. 
ꝑ restaurar paratse li renden beremers. 
Narsius de mõt esquiu .i. ualens caualeis 
Qͥ fonarz degasciniha. ees fis ecutiers . 
ꝑ so car pretz la bonda. etotz bos menesters . 
U euc amnparar tola. el cointe nolontiers. 
Elocoins demõt fort. qͥ es auinens parlers 
Emals eries esauis. esb̾tils faz eidiers 
a mantat parlament . als maiors coirelhyiers. 
B elament sa razona. deuãt los caꝑdalers 
Senhors so ditz loconis. grans es mos cossirers . 
C ar cregnda mesira. enials e desturbriers . 
C ar ieu cuidaua estre. ais enenes sobriers. 
E conqͥrir ꝓensa. e deuenir paziers 
a rauies obsccoita. qͥutorne glaziers. 
Car lo conis .iz. es uengutz cõmatempiers . 
E lo conis decumege. el couis .iz. rogers 
Sos fishs nirogers .b̾. sos cozis en roigers. 
E n b̾nat decu̾mege. euiot dautres guerriers . 
E is baros dela uila. els siruens els roters. 
Ꝙ̾ man toutala uila. emort mos cõpanhers. 
ꝑ queni creis la felnia. els mais . edesiriers. 
E uoses nierauilha. sis pert mos alegriers . 
Car ieu uei qͥ las lebres an ꝯtrast als lebriers . 
Senhr coms ditz lauesq̃s. cals es est repuers. 
Q sel q̃ mais uos ama. uos deu estre esq̃rriers . 
Car auos nos tans ira. ni nulhs espaonters . 
C ar en breu det̾niu̾ii. se doblaral taulers 
Q' l cardenals mosenh̾iz q̃s luuis ecandeliers 
a trames ꝑ las t̾ras . clergnes elatiniers . 
Q' p̾ziq̃n ios regnes. els donitatz els empers . 
E ꝑ las abadias los aitres mesatgiers . 
Q' lauer nos trainetan eaureni mainaders . 
E canuindral t̾minis . qͥ passara geniers . 
U os ueiratz tans uenir. croratz emainaders. 
ꝑ trastotas parridas . a cens ea milhiers . 
Q si era tolora tant alta col cloquiers. 
S oi remansia clausura ni murs ni trairsers : 
Q' nosia parrida obrizada acartiers. 
E ls homes elas fẽnas elos cfans lacriers 
i irin tuit a la espaza.si no son els mostiers . 
E pois ꝑ totz t̾minis.sirafaitz la corders 
R obert̾s de peqni. us nalens soldadiers . 
Q̾ es prosom esauis . eries eplazentiers . 
C es uengutz defransa. la dit ecienters . 
a dieus seulxr nauesqͥs. mals es est castiers . 
Q' pos locoins . h. ses faitz auenturiers . 
A midonaueraire. q̃ pus cregal braziers. 
Q cel qͥ conqr terra. can remal corsentiers 
Pert slonor coqrlda. can uol estresobriers . 
Q'̃ can franh locoratges. la cobrareretiers. 
E frances ꝑ uatura deucouq̾rir primers. 
E conqr tant qͥ puia ꝓus aut cus esparuers . 
E cant es en laroda. es aisi sobrancers 
Q lorgolhs franh eb̾sa. cbaichalescaliers. 
Es el cai etrabuea. eremai engaliers. 
Epert soq̃ gazanha. car no es bos triers. 
O ꝑ lorgellz defransa. epels fait menudieis 
Forouĩnort en espanharotlans coliuiers 
Elocoins pert la t̾ra car no es bos terriers. 
ei t ala conqrida. elacrot claciers. 
p la del port celareula trolasus auiuers . 
Q̃ res non es adiire. mas cant sols mõt pesliers. 
e tel prenne las rendas. elosmarcs els diners. 
E u apres el la messa en poderdau̾sers. 
Q̃ destruz on los pobles. els dapͥnanuolontiers. 
E dieus q̃s santsedignes.e clarseu̾tadiers 
Sutenbe las rancurãs elof faitz souendiers . 
ꝑ qͥ nos atrameses. aitals nouels pariers 
Q ns fanai. sobros naicher. qͥ nonr agramesners . 
E car sufrithola. mans mortals enugers. 
S es noucs meraussha. ses faitz lo rẽcobriers. 
E car ne fe senhors. garsos epautouiers. 
a uos totz eal comt᷑e ney donarz.tals logniers 
Q' totz nostres li natzes pecaran els seindiers. 
C arcel qͥ tol e daꝓua. e aucil doituers . 
de uportar foc esra. esufrirestreners. 
ꝑ ques en auẽtura. lo nostre nillxrers. 
Coms ditz en Gui de leui lo parlar es leugiers. 
 
Q' cant creis lo dãpuatges. amermalthesaire 
E la fais daqͥst setuns̃ es mas alõguiers 
I atant no em p̾udretz.abuostres ligendiers . 
Q' uoitrobetz conteta. daq̾s .x. ans entiers. 
M as amenuolet creire faitier lo deluirers. 
a l mati pla alalba. cqnt la son al torries 
U os aiatz fait garuir . to ⁊ uostres chuialers . 
C las bonascõpauhas. euostres escudiers. 
E los cornse las trompas. etotz los senharers 
e t es liuerns corens. enials efreirz eniers. 
E li ome iairan . els liet z ablors molhers. 
S ui etre qͥ demando. los uestirs els cauciers 
Metrem en auentura. loscorses els desters. 
E intrẽ los passatges. o passein los seiidiers. 
P reitament a la porta ꝑaucirels porters . 
E ꝑ totalauila. sereleuel chapliers 
e lo critz elauoiza. elofocs elcarniers . 
Ela mortz eloglazis. ela sauc el flamiers 
Edeuos o delor. si alo iorns derriers. 
Q mortz cant esoudrada. ual mais qͥ caitiuers. 
ꝑ dieu en oui. ditz nalas. car uos etz merceners. 
e bos amics delcõte uulh que intretz pͥmers 
E sil comis essezons ieu sirai lotersiers . 
Nalase ditz lo conis. Ianoer fait estiers. 
I daquesta uegada. 
daicesta uẽgada er euaisi complit 
ꝑ alarbordeldia. nos sirẽ tuit garuit. 
a btotas nostras aruias. eli bo arabit. 
C auremnoitren geuh. cela danent baitit . 
E las meinors mainadas .eli pus escarit 
C omensaran la gucrra troqͥss sanichitz 
E cant ill seran fora ꝑlo cãpespandit . 
Nlos iũdremtuit ensemble aisi apoderit 
ꝑ onlxn ecourbaten. efiren eaizit . 
Q̾ utre lacier elglazi. sireiũ departit. 
Q̃ enans qͥls se reniebron nesiam au̾tit. 
I os ĩtraremensẽble. ab lor tãtafortit 
Q̾ retẽdrem lauila. Oi remandrenfenit 
m ais ual morrain ensemble oqͥ siain ꝯuarit . 
Noq̃ tengain loseti. tãt longamen au̾nit . 
s enh̾r ditz namaldric. mot̾ beu oauetz dit . 
E zeu ab mamnainada. cõnfarai lar dit . 
C an del cossell paitiro. an mansat edormit . 
E lor a gait bastiron. ablosorn esclarzit. 
E lhaut̾r e esperonan . ꝑ mei lo cãp polit 
E cant cels dela uila oan uist ẽ auzit . 
E ntreis critz elanoiza. detotas partz teudit . 
a isi p̾udolas armas.Tant fororespit . 
Q' bragas ecamuzas. imiez on en ombñt . 
E pprento la plassa. eanio caꝑ sazit. 
l i corn clas seubxiras . e las trourpas el crit . 
E lifrances ensemblesoninsel cãpsalhit 
En .b. de cumense. p̾s lo capcelelguit. 
Eloncdela uila. ablobarofazit . 
Delsomes del auila. qͥis nosian delit 
E u apres lor escrida. noscriansofrit. 
Locoins enamaldric. enalas amaruit . 
enfolcaut. enrobrtz. en ꝑe deuezit . 
E nrob̾rt debeumnot. manases decortit . 
E nugues delaici. en rogers dandelit . 
E sꝑou̾an ensenible. eforo tãt seguit 
Q̃ lai ouse mostreron. autanbes colpferit . 
Q̃ cels dedins trabucan . esazen escarit . 
Q' mans dels en caseran ins en laigauestit . 
E li frances ꝑ forsa. an tant beenuazit . 
Q' lofossat elaiga. an passat eenuait . 
Et il deduis escridan.ligraneli petit . 
S auta maria ual nos . qͥ nosia̾ delit . 
S u rog̾s b̾natz broca. eal pas establit 
E defeñ crestaura ab lo cors afortit . 
Canssh foronensemble t̾at ereculhit. 
C aualier eborz es esiruet enardit. 
a niocrit ela noiza. el chaplainẽt sofrit. 
B etrambas las partidas seson tat referit . 
Q l castels elauila. elocamps retendit . 
m as li dart elas lanfis. eli espieut brandit . 
E la massas furbidas. ehescut brunt . 
Elas apchas arzidas. ell acer bulhit .. 
Eli dart claspeiras. eli cairel furbit . 
Entiels elas flechas elicaireamaruit . 
u entir̃bas partz laiuengo cõplidamẽt aizit . 
Q̾ lausb̾rc esi cli elme. soubrizat ecroisit. 
S uffreu eabaten eucucen adaptit . 
Q firen los encausen. els ne nenen partit. 
Q̾ ns el fossat trabucan abatut eferis 
Q̾ ab ferit eab massas. eab chaplainẽt trit. 
a tedent epartent. son li baro sortit . 
Slicaual cli laiga. quiel glatz sebelhit. 
E utreseus etiroertas . enbo arabit . 
E li garnimẽt doble. eliescut florit 
E li t̾re elas selas . eli peitial croisit. 
S mantas demaneiras . rremaso crostit. 
Al partir de lacoita. se sontant referit . 
or n̾dia cors ni me̾bre. q̃ nouaia seutit. 
Locardeuals el bisbes. lai uenoro reuestit. 
E saludan lo cointe.Caulobenaz 
S euhĩ. conis oitz lauesq̃. est barortradit. 
S i ihucrist nõ peusa. greusiran couutit. 
a besq dit locons.sima dieus euantit. 
ce la uostra rancura.nil mal noaia auzi 
Car sel ca la feliia. telo cor endolcit 
Elai ou merces meria. ebes torna euõblit. 
S enhr so ditz locois. merce daquest falhi. 
Ben dei auer granira. elcor el sen partit. 
I amais tant caut ieu niira. non o auraimerit 
m s ꝑ sata maria ql se e ot 
Ecant dinse defora. aulo chaplegequit . 
En la uila sen ĩtran. ioios e esbal dit : 
E frances sen repairan. abcoratge endorzit . 
E aint iocoins repaira. eforo desgaruit. 
Q uos ela clercia cuit que maiatz tazit 
Ꝙl capdolb qͥcu auia.ab la crot cõqͥrit. 
O lazis eauentura. mena desenborit. 
C oins ditz lo cardenass. p̾guatz sant esperit. 
Enierce e dreitura. ebon cen ecomplit 
Merces eseuhxria apert lonoin es guit 
Tant soiiratz efelnes . q̃ nosai qͥ maidit . 
C ar una gens ꝑida.matãt desseuhorit . 
Si eũ no pos cossesy pendre. cosian descofit. 
Louieu afar el uostre. ueisi afelezit 
x torna en auentura. 
r torna en auentura.tant cugiestrefis. 
Q ia mais malniguerra.nitrebal nosufris. 
az as cant sol depensã. eqͥla coniq̃ris. 
E totz mos encmics abaiches e delis. 
E gou̾nes mas t̾ras.eq̃ tant menrequis. 
O ꝑ grat oꝑ forsa. que cascus mobezis 
C ames sant̾a glieiza cihũ crist seruis. 
a ranosai quein diga. niqͥ masobrepri 
C ar delas merausshas. qͥ recointa merlis. 
s e e de 
a nc uocugeruezer. qͥ mos sens ꝑteris . 
C ar ieu cus daua estre bencertas ebensis 
Q fos loconis .iz. intratzinest sarrazis . 
Oeu las autras t̾ras. que ia mais sa noluis. 
a rauei qͥ salumna.eq̃ sa ma mespres. 
Q ab petita companha. ses el capdolhases. 
E defeu econtraita edampna eafortis. 
m as ꝑsasanta u̾ge on ih̃'u crist semes. 
E traitota la t̾ra qͥ tel reis marirquis . 
E u daici nõ partria. entro qͥ laia p̾s. 
E la uila destruita elo cõte in alnis. 
Q̾ us capdel eusgou̾ne. eqͣm siat aclis. 
S irai la comtessa. emaestre guaris . 
E u tramnetrai aroma. aisi co es empris . 
T ant̾ farein calautran.i iũdra lozois. 
ꝑ destruire lauila. oulomals se noiris. 
M as ꝑo si tant era. qͥl reis nol cõqueris. 
A ui lageu contradita . qͥ destru emaunis . 
Q̾ ui donaua espanha. ab los marabotis. 
Coins ditz lo cardenals. auos ma dieus tramis . 
p os ilh uon podon estre cofoudutz uͥ comqͥs 
Suos men uoletz creire. autre cosselhs ner pͥ 
Q' trametainlo coite. dreitamnent a paris . 
a lsenlxr rel defrãsa. qlhne p̾uga mercis . 
E que ara nos atenda. soqͥ nos a promis . 
e pregara so fraire els pareñs els cozis . 
Q̾ nos uengansocorrer. et er lor caercis. 
Q trametã pelsetgle. los p̾zies els latis 
S i aquesta uegada. nopot estre deuis. 
N ou sai mais cosselh pẽdre. mas qͥnsiala fis. 
Q̾ soqͥ deus gouerna. gardasens georgis . 
s enhr so dit̾ lauesq̃s pos men auẽtz ẽquis . 
E u farai lomes atge. tͥot dreit asent danis 
e t ala pentecosta. cant lo temp̾reu̾dis . 
Q uos amenarei . taus crozatz epelegris . 
Q portaranlauer. els marcs en esterlis. 
a labuans efrances. bretos epeitauis . 
normans e sampanes. ramnencs e angeuis . 
E auraui tãs dautres. derics ede fraizis: 
E ꝑaiga eꝑterra . er ta mangs losetis . 
Q̾ ia dius engarona. no romãdra molis 
E sa uo nons partrẽ. trototz los aiam pris. 
Ez er nostra lauila. etotz lautre pais. 
s enhors nosai quẽ diga. so du nugs de la cis. 
Q ami donauelaire. qͥ ab lor es sent ceruis. 
Ꝙ lsgarea els gou̾n.a. esemblaelor pais. 
Tant parleron ensemble. tro qͥ loiorn falis. 
S a lalbor del dia. cant lo temps abelis 
Senes ichitz lauesqͥs . en foicaut de berzis. 
E z amlor la cointessa. en peire de uezis. 
s passanlos boscatges ꝑ paor dels faizis . 
E remias en la uila. lo ries coms palaizis. 
E n .b'. decumenge. en b̾natz moltaldis. 
El pros rotgieri b̾natz. qui daura e esclarzis . 
E n dalmatz decrissu. qͥ manda eenantis . 
Bꝰ trans iordas enotz. eladreitz namaluis. 
E is bos mics delamora. a cuipretz es anclis . 
E n .xu̾. arnaudos . q̃s be certas efis . 
En b̾natz decumenge . a delor comiat pris . 
Suaiseu en gasconha . en cõtrals enemies . 
ꝑ refermar saguerra. eꝑceirar enioris . 
E ls bairs de la uila. ab los cors enteris 
C aualgan ꝑ las t̾ras.ecerranloscamis. 
e ls caitels elas uilas elos boes els trais . 
D on ĩtra cadadia la carus el pas el uis . 
E el camp demot oliu esplantatz us iardis . 
Q' tot ioru nais ebrolha. es plantatz delis. 
Mas loblanc el uermelb. qͥ grana efloris . 
e scarn esanc eglazis eceru elas geris. 
Entresperitz ẽ armas epecatz em̾ercis 
N ouelamẽt i pobla. iferns eparadis . 
Comiualmẽt salegra. la ulla eses baudis . 
E si ditz lus a lautre . ar nos creis iois eris . 
ꝑ so qͥn pelfort ĩtra.qͥ es pros esauis. 
e mais e bos esauis e nostre cars amis . 
E dedins e defora. cadaus sa fortis . 
m as tals es lo dampuatges . elo mals el trais 
Q̃ mans dias estero . q̃ͥ degus nos requis: 
Tpoforo ala pasca. 
aut foro.ila pasca. uenc la gentus sazos. 
Ses ichitz delost. uamaldric enguios . 
E scoms el cardenals. emot dautres baros 
Cosselhauanensemble . epar lan arescos. 
S enhors so ditz locoins. grans es la messios . 
Q enfas en aq̃st seti. eper̃t mos cõpanhos 
S estan noit edia.peisins ecossiros. 
Car ieu no posc atẽdre. las ꝓmessas els dos . 
Etotz crestianesmes . deu esser u̾gonhos . 
Car omes seues armas. son defendens anos 
Couis ditz locardeu als. nosiatz tenieros 
Q eu eitraines pel setgle l os p̾ries els ꝑmos. 
Ezala pentecosta. ab̾lo tempamoros: 
u indra crestianes mes ep̾dicatios 
e delas t̾ras estrauhas. tant grans ꝓceisios . 
Q desolas gazarmas. e debels capairos . 
E de capels defeutre e degans ab bordos . 
l or omp̾lirem las lissal. els fossatz els fondos. 
Enos p̾ndrem la uila. crecebret la uos . 
Els omes elas fenas. elas gentus maizos . 
p assarau ꝑ las flamas.e deiu̾dran carbos 
Tuit li haro lescoutan . q̃ degꝰ noi respos. 
M as robertz. debel mont l ẽs ꝯtrarios. 
ꝑ dieu nostre car paire. estasaluatios 
Ious cal deuos adire. ni ꝓuietre ꝑdos . 
Q̃ ꝑ sauta maria. maux del glorios. 
a ns q̃ͥ prengam la uila. ꝑditz ni ꝑ ẜmos: 
e ntre colbse coladas. e p̃ia gras etensos 
s aubra dieus e diables. cals esꝑitiz es bos . 
E mentre q̃ ilhparlan.emostranloriazos. 
u engo ꝑmeilas plassas. punhen del esꝑos. 
l ibaro dethol̾a. tiren ecoratios. 
.u. unaut. enguirant. e nucs bos. 
E la dreitz nam aluis .en .uu̾. aruaudos. 
El ꝑs mics ce lamota. els sieus u̾mells leos. 
Elas gentus cõpanhas. iouese deleitos 
s portec lasenheira. la dreitz nugs depoutos. 
Q̾ ala porta delseti.li bandeial penos. 
d edins ꝑ las alb̾gas. es locritz el resos. 
Q totalos entrem̾bla. edesus e deios. 
E n autas uorz escridan. santa maria ual nos 
E coron alasarmas. e a las garnizoi 
M entrel coiis deuont fort. se arm ab los sos. 
ꝑ loscamps de la fora. es la chaplatios. 
Q̾ detrengan etalhan. los normans els bretos 
Si qͥ narmans chabreus. remas en partizos. 
Mas la carns eloglazis. el os mebres els uos 
Slbracielas cambas. elh cabelh eli̾ mentos. 
UU 
El pieitz elas coradadas. el fetge els renhos . 
e sta ꝑ mei las ꝑlassas . atrotz ea cartos. 
a btant salh ꝑ laporta. lo ualens comssimos: 
e nugues de laici. en lambertz delimos 
R obertz depeqͥni. nebratz de uila pros. 
En ꝑeire de uezis. rainier decaudaros. 
Engnis lo manescalx. en gautiers lobretos: 
Ensunos galoens . en rainaut lofriz os 
Eꝑ las autrasportas uenc la poblacios. 
m ont fort mont fort escͥdan fraucs caualers demlos 
B e tantas partz laiuengon. frances eb̾gonhos. 
Quell baros detholoz a. sen torneron coitos: 
E los frances los segon.abcoratges felos. 
E n fugen los escrita. de la mota nugos 
Belament caualier. senhors defẽdam nos : 
Q̃̾ mais ual nortz ourada. qͥ aunica p̾izos 
E ferit lo pͥnier tant adreit lo planfos . 
s ilabat ala t̾ra. qͦn remas polueres . 
e cant sa reire garda ferit .i. dels garsos . 
ꝑ qͥn remas uesmelhs. losicublane̾s go̾fainos. 
Enamnaluis escrida caualiers toruenl n̾os . 
Tpren efier e dona. grans colps merauillxs 
E defen econtrast .a. si esos cõpaulxs . 
En .xu̾. unaut broca. son destrier uigoros: 
E fier .i. caualier qͥlh falsec lalcotos: 
Edebrizala lansa. erenas il treusos 
E u robert debel mõt en Guilheumes lobos 
Eferic de sa massa . car es caualiers bos 
a btant ilh dela uila. delissir talentos . 
En auta uotz escͬdan. baros segudaui los : 
C aualers esiruens . eborzes ẽpeos . 
Ieison de las trencadas. eꝑprendon lerbos : 
E de dins e defora. crei la defensios . 
E ntrels corns elas troupas . elosgrailes els sos : 
T rembla laiga ela uila. elocast els el tros . 
Elai onsencontreron. leuas la contensos. 
E focridatz belcarre.thola eauinhos. 
l ibrau elas gazarmas. li cairel els brandos . 
l as lansas el as massas. las peiras els eros . 
E u dart elas apchas. las picas els bastos. 
E la sagetas doblas. els cairelet . dels tos. 
Petantas partz laiuengon . a p̾sent earescos. 
Non ies tãmalignes. q̃ no ua doꝑtos. 
E n .ꝑe. deuezis ios feriuoluntairos . 
Eillz feriron lui . qͥ labateron ios . 
s laichet son caual. erepairet atssos . 
E uenc .ꝑe. sil pres. ꝑ las regnas aindos 
E escrrda tolor a. baros atendainlos 
E ferl .i. caualer. quel falset los brazos. 
s ilabat el trabuca. quenfrenut locãpos . 
M as simos galoers . bels caualers epros . 
Lofilh del mauescale quera ualens epros . 
Sabat etrabura. frueus e douz elos. 
U etantas partz lo feron elostal glazios . 
Q remas en la plassa. debzizatz atrensos. 
B ertran depestilhac deferir cobeitos . 
s iferi.unaiq̃r. quel partic los renhos . 
Q̾ lcors li mes.lansenba. ela lansa el penos . 
si q̃n remas uermelha . la erba el sablos. 
s locoins demõt fort.qͥs mals e orgulhos . 
f eric ins ela p̾nsa. si qͥ nabates dos. 
e n tantas departidas . lo feron pels giros. 
Q' sos cauass trabuca. e debriz a larsos 
C el chai alat̾ra. eremas els talos . 
e defeni etrastorna eremonta el ros 
I us cͥ la maior preissa. es .xu̾. arnaudos . 
f orsatz cretengutz . mas el es tan ginhoe . 
Q' s laisec ala t̾ra. cazer dagenolhos . 
m out fort nont fort escrida. ediuamẽt ferlos 
m as ꝑ lor dela uila. es aitant ben rescos. 
Q ueĩ ꝑ dec son cairal. crepairec al sos . 
alpartir delaguerra. ni atans den goichos 
C ar ilh de dius ꝑderou .u̾ .ꝑ. demauros 
e llobs defois nafratz ẽmot dautres baros 
e lcamp demõt oliu. el uergier ꝑilhos . 
O n remas cadadia. loblancs el uermnelhos 
Mas la sanc el ceruel. ela carn els brazos . 
C la flors e la folha. el o fruit dolorros. 
De qͥ mant olhs iuirable. esremazut ploros. 
E lo coms sen repaira. tristefel eziros . 
e adit ꝑ feluia. ih'u crist glorios. 
Senhr̾ ou es mos astres. q̃ fol estre tanbos. 
e tant cars etant dignes. etant anc̾turos . 
Q' ꝑ mar eꝑt̾ra. sespandial resos . 
a ñc no cũdeiueer ꝙ fos tant aleitos. 
Q nom ualguessanarmas. nisant ni orazos. 
E pos la santagheza. no defen se ni nos . 
Mens ne ual sa ualensa. elsicu nom p̾cios . 
ꝑouieu uos prer car senher. planhens ecossiros . 
Q arain uenga la nortz etals milhurazos. 
Qui eu conquera la uila. ensia poderos . 
a btaut locoins sen itia. rratz ecorrossos . 
e ls baros de la uila. sen repairan ioios . 
E ditz laus alautre. ihucrist es ai nos. 
Q̾ ns garda ensgou̾na. 
hũ crist nos gouna. edeueni ligrazir. 
lo mal elbe qͦns doua e dousamẽt sufrir. 
C ar ꝑ aital dreitura nos pot beninãtenir . 
Q' nla sua trez ensa. uoleniuiure emoruz 
C ar nos crezemlodieu. q̃ns garda defalhir 
E qͥ fetz cel et̾ra egrauar efforir . 
S l solhel ela luuia ꝑ lomon resplairoir 
E fe ome efemna. cls esꝑitzuoirir: 
Eintrec en la u̾ge. ꝑ la leg adoinplir . 
Epres en carn m̃artiri . ꝑ pecadors garirz 
E dec sanc p̾ciosa. ꝑ lescur esclarzir. 
Canec al seupaire. eal seu esꝑit offrir . 
Epes sant batisteri. recebrẽ e complir 
E ꝑ lasantaglieiz a.amar eobezir . 
Ueuembe mhũ crist . esamor conquerir . 
E l senh̾r apostoli qns deuria noiruz 
E is p̾lat de la glieiza. qns iutian amorir . 
d ont dieus sen ctoratge.sscient e albir . 
O conoscan dreitura. els ne lais peue dir. 
C ar ꝑ aital nos mandan. dãpuar ui destruzir . 
Q' desa senhoria. nos uolein departir . 
ꝑ una gent estranha . qͥ fal lum escantir . 
Esi dieus etoloza. ouolgues cosentir 
t ot pretz etot paratge . agran fart sebelhir . 
E lsenhr qui capdela. es gardec dementirz 
E felorgolhabaire. efcli angeis salhir . 
nos do podereforsa. del senhor mautenir 
Q̾ les daital natura. cab sen eab albir: 
Q' dieu amar glieiza. ela frateuir . 
Uius la kalenda maya. cant p̾s az abelir 
I ocardenals el conis fan carpenters uenir 
ꝑ comensarla cata. ab q̃ls uoldran delir 
Sls castels els calabres eis peiriersamaruir . 
a btant ueos .i. niessatge qͥls a faitz esbaldir 
Belament ditz alcõte. anatz tost reculhir .. 
.l. auesq̃ ela comtessa . q̃ uenou abdesi 
Sen uuchels dels armes. qͥ faila ost brandir. 
S auter dela betona. eu uulmes melir 
Oimais nons pot thola. defedre ni gandu: 
Q̃ totz uostres dapuatges. lor podẽtz sarmeri 
Q̾ araue tals crozada. qͦn leuara .i. ti. 
C ar ilhsonbe .c. O.M. qͥ la faranbrandir. 
Oimais so ditz lo coms. nom pot res dantenir. 
Eauec los recebre. esi eis ꝑ offrli. 
E demenon tal ioia can for on al uenir: 
Senhors so oitz lo conis. res nous i pot falhir 
Q' si p̾ndet thol̾a. nousosai pus carzir. 
Beuretz dela foͬtana. q̃ nos pot ꝑterir 
Si li respondero. nous podon pus tenir . 
E auero lo setishorar eo 
Mas en breu de t̾miniaienon asescremir . 
& totalost ensenble. res p̾ a esbandi. 
Q ls cois uai na maldric. detrio recichir. 
Eu guilabert de rocas. en asbert desẽt lir 
a b pus bela copanba. qͥ nous sab̾a du 
Elh barou de thola. seson auai garnir. 
Q̃ lus no aten lautre. carmas posca suffrir 
S aueron las lissas. els fossatz establz. 
s ll siruens . els arqͥers . ꝑ las ortas salbuz 
E can la ost repaira. qͥs pres areuenir 
f erol pla ela plassa. ela f̾ratremir. 
L a doucas pogratz uezeiz tat ausbir resplã dir 
E tant escut mirablẽ etant elme luzir 
E tanta bela ens enha . etant peno bandi: 
Nonsa .i. ni autre. la uila no remir 
E pois di lus a lautre. ꝑmafeus pos bendir 
Q uomdona ueiaire. que seu uoshan fugnz 
S locoins de mont fort. fetz la ost sonions. 
Q' tuit uẽgan ensẽble. la parlament auzir 
El coms fo bels esauis. e fels be enarduz 
E deslaset son elme. ecomenset adir 
Seuhors uos etz uengut ꝑ la ghezafuir . 
Eꝑ la uila pendre. eꝑ is enau̾tir 
E n aq̃sta uegada. deuetz tant enuazir 
& anctz autre seti nouelament bastir . 
Ios al fons de la uila. ꝑ melbs apoderuz 
Q̾ ꝑ nulha partida. no poschansobreissir: 
p ois farem̃los lains . ienmiar elanguir . 
Esueu poselauila. nils baros ꝯuertu z 
Totz lauers sera uostre elonors apartuz 
or dere qͥ laisia. nouulh mais retenu : 
M as cant sola la uila . els baros destruzir. 
T uit li baro lescoutan e p̾ndo a grondirz 
N a maldric deloria. li respos al fenir: 
ꝑ dieu bel seuhr cois. fort nos deulxing̾zu: 
C ar en tant pauca dora.uosuoletz enatir 
M as abans caise sia. uos uolem als q̃ru: 
Q̃ nons uulhatz decebre. ninous cuietz ouir. 
Q totz om cant se coita. tart es al repenti: 
Car nos el caual nostre. eintuit las celuenir . 
ꝑ q̃ ia no poiriamn. lomal trait sosteuir. 
Q̾ totz om̃cant es febles. reno sabon seuir. 
M as que tant nos uoletz .amare enantir 
Uos nos laisatz la uila. cauetz faita garnir 
E n q̃ns puscain pauzar.emaniar e dormir 
Q̾ ls baros delauula.no nos fassansortir. 
U os conoisetz la uila. elintrar elislir 
C encantas de maueiras . los poirain adaptir . 
E tinetz aquel seti. qͥ nos niandatz tenir 
Q' ꝑsanta maria. ieu augcointar edir . 
Q̃ ĩ baros de toloza. son greu ꝑ adontir. 
Q̾ sils uol om co̾batre. uils cuia enuilanir. 
F ort bes sabon combatre. eduramnent ferss. 
ꝑqus pregain bel senher. qͥns laicherz reuenir. 
Enos cuos ensemble. ireii los enuazir: 
E ntantas de maneiras aisi dreit reculhu . 
Q̃ lor fare las lissas. elor ualatz ompluz 
E si podem lauila . cls baros comq̾rir . 
T ot esseiis si a uostre.eqͥ non laisetz ir. 
Car en autra mancira. nos poria uenir. 
ns la nouela uila. alb̾gan aprez ent. 
Eios traps elas tendas. ꝑ mei lopazimẽt. 
senhors noia cosselh. mas del defendement . 
E no aiatz temensa. ni nous detz espauent . 
E ꝑ sõ que hom̃ conosca. lonostre afortimẽt . 
E que lauoit eldia. lor estensus ladent . 
Nos creuserẽ la uila. de nouel creissement 
E bastirem ꝑ forsa. tot lo uielh bastiment . 
Ditz udalmatz de creissil. nos drzet beegent . 
Q ꝑ esta creguda. ualdrem mais ꝑ ..cent. 
E nsirem ꝑus delhiure. einsshor combatent . 
Ecant locoins enten. qͥ nols pot sopartir. 
Sl trembla esospira. epres adesfeinir. 
Ie caualganensẽble. euanse asezuz 
Bins la nouclauila. 
E llz baro de toloza. feiroñ ior parlamnent . 
E for on al cosselh. tuit li plus etendent . 
M aus rogirs b̾natz parla. suau e dousamẽt . 
Car esgentils esauis. ea ualor esen . 
E es filhs del bon couite. qͥ te fois e defent . 
Selainent se razoua . editz lor enrizent . 
Q ia noi trobareni.merce nicauziment . 
Q̾ ꝑ so deue estre coratios eualent . 
C ar auembona uila. ebo dreit ichamẽt 
El eial senhoria e iħ' u crist guirent . 
Q us suida ens goilua. efa uos aparuct̾. 
E faremitaĩ obra. etal afortuneut . 
Ꝙ̾ nos ꝑdram temẽsa.eilh sirantement. 
s enh̾r̾ ditz en pel fort. seues tot falhiment . 
N osctota la uilan.prendrein nilhurament 
Enestarei trop melhs. epus segurament. 
E ges no podein far. milhor amparainent . 
E nom de shũ crist. cꝯmensein o breumẽt . 
L a doucas uan alobra. aisi comiualment . 
ce ls paires nil asmaires .niii fillz nillz parent . 
Ius no esperalautre . nul paubres lõ mauent . 
ꝑ o Rotgers Gaartz . bastil comensament . 
Eferon las clausuras. elmur el fundanient . 
S is fossatz elas lhuras. els dentelhs defendent . 
M aĩ ꝑ tota la uila.leuan lesbaudiment . 
Edizen lus a lautre. dem nos alegraient . 
Q' narnaut es intratz. de uila mur balent . 
Qabon cor eforsa. eualor e escient . 
E lo coins de mont fort. fe aiosrar sagent . 
Q̃ foro ben .c.M. que cadaus lentent . 
S mostret lor tholoza. elaꝑtenement . 
Senhors so ditz locoins . uec uos la sobre dent . 
De tot crestianesme e de tot saluamient . 
T ant so malefelo. egualhart emetent. 
Q totz lomons itrola batalha econtent . 
C ant soi iratz efels. qͥ cors me part einfent 
Cant ieu creisse deforsa. illz creisodardiment 
E ꝑ la lor ondransa. epel meu baichament . 
a ncreguda la uila. aisi nouelamenf. 
Sieuns posc cosselh preudre allor cofoudement. 
p etit pretz maualensa el uostre acorrement. 
M as simenuoletz creire. illz son al feniment . 
ꝑ destriure la uila. eprendeluensainent. 
N o fareni autre seti. outralaiga rabent . 
Q negus dels noutre. uin esca solamens. 
E turdrem es dos setis . aisi tant logament . 
T ro qͥis preudrem ꝑ forsa. qͥ si an recrezent. 
T ota la ost esseins. autreian est couei 
Elaichero el seti.lobo establunerit. 
S li autre passeron . auiurel uerament : 
Et agro pro uiairda. eadreit cõpliuẽt. 
Elo conis sen lena a lalba pareichent. 
E fesonar las trompas. egarnir subtumẽt 
E ꝑꝑrendo la plaisa. clautremandament. 
L i ausb̾rc ab cubertas . cli bel escut pent . 
E laslartat dels elmes. elas boclas dargent 
E li caual despanha. eli capelluzent 
C las senlns de pali . eli go̾fano tent . 
El corn eligraile . elaĩ trompas el ueut . 
f au brandir sa ribeira. laiga elelement. 
e calal gan enseins tant ergulhosamnent . 
Q̃ ls baros de thola. losuiron ap̾rent . 
E feiron de lors eiches. aital meitatament. 
Q' locoms de cumenge. ab bon captenement. 
En dalmatz en pel fortz. sicart de pog laurens 
a ui las belas co̾panhas. complicas deiouent. 
E stabliro las lissas. elo defeudement 
Sli autresen cison ꝑ miei ies pons corrent . 
C aualers eborzes. carquer esiruent . 
E tuit passeron laiga. que negus nosatent : 
¶m as rotgers b̾nat manda. ẽ capdela e defent. 
E n rogers deuiont aut . q̃ uenc primeirainent . 
E lpros not de tarrida. eliben defendent . 
E ꝑprendon la graua. els ortz el cazament . 
Elocoins demont fort. abtotz lossieus batent . 
U engron ꝑ nies la uila. desent subra bateir 
E passan sas trencadas. tant afortidament . 
Q ntreron ꝑ la graua. epels ortz dreitamnent . 
M as en miqͥls dels armes . apres enuazimẽt 
G autiers de la betona. en felip daiguilent . 
p meiramẽt dels autres . brocan euco̾tendent . 
Narnaut deuilainur. abfin cor eualent. 
i os aten els espera. aperceubudament . 
S escrica sa senha. ebaicha e destent . 
E fer .i. caualier . que labater sagnent . 
Ede dins e defora. feron la cordament . 
C escridanthola. emont fort autament . 
E lai onsencontrers .ii. feiron lo chaplainent . 
Mas las lausas polidas. elibran resplandent . 
E li dart elaspicas . eli acier razent . 
E laspeiras redondas . eli espieut brandent 
E las sagetas pͥmas . el cairel ꝑmihen . 
S e la part delauila. uantant espessainent . 
Q̾ li escut debrizan. els elins elh garniment . 
El baro delafora. ferol departiment . 
A l partir de la guorra. cal persssament 
L i franses sen rẽpairan en uas laigasortẽt. 
E ls dedins los pregon. encausan efirent 
L iomes dela uila. milhuran e creichent . 
or ꝑmeias las on das. se feron manteuent 
E l caualer trabucan eli caual frauhent. 
Tlocois ceuiont fort . abloleo mordent . 
a isis reuols esuira. efer ardidament . 
Q' defen erestaura. totz los seus en ꝑdent 
Mas emꝑo passeron. firen etombateut 
L un bratz dela garona. el ribatge engalmẽt 
¶ Elo coins sen repaira. complitz de mal talent . 
T cauforon esseis . ditz lor rradanient 
baros no sai quem diga. ninosai qͥmreprent. 
Ses non es merauilha. simes greu etozent . 
Car una gens fashida. q̃n feux sagrainent . 
M icrechon trastot dias. dantas edaunimens. 
E ꝑlalor uensausa epel meu ondrament . 
Nos niutremalb̾gar. asent subra laent. 
&̾ ꝑ nulha partida. uosiran mais fugent . 
C autiers de la betona. li respon sobdament . 
ꝑdicu belscuhr coms. ill uos anfait paruent . 
Q nouitz milhxs homes. ni de inslhor sement . 
Q' uiot ualo ꝑ armas. eꝑ afortient . 
T aut so mal esaluatge efissan emordent . 
Qͥ us el uostre leo. an me a la serpent. 
Siuos nõ etz golfers. alsieu deulhuirament . 
N os euos esi autre . em uengut alturment 
ꝑ quieu ai grantemensa. dep̾ndre dai puament . 
ridr pres dela uila. prendetinalb̾gamient. 
E libaro ellcisfitantal acordamient. 
Q̾ lotias ecaudeiras. i laiseron ben cent . 
Etorneron aroire mieia lega nertent . 
E fiq̃ron las tentas desobrel paziment . 
e lhbaro ce toloza. alegre eiauzent . 
Sentornan eu lauisa 
antornan en la uila. mandan als miesatgiers. 
Quades .bi. paraire enia estre garniers . 
a᷑ nols trabuqͥt tendre.e comeñsel chapliers. 
S zalas cordas tendre. ac ni be .x. milhers. 
Emez on en las frondas. los bels cairos grossiers . 
E l castel narboncs ell portals froutaliers . 
s ls muis el as uertrescas . els ambans meitadiers . 
E dela tor ferranda. los uerials primers . 
a baton etrabucan. ebrizon acartiers. 
Erescridantholoza. ara creis lobraziers 
Q sanatz euengutz.lo noitre desiriers . 
Lo rics ualens conis ioues. el senher dreiturers . 
Mas en breu det̾mini. semerinec la legriers. 
Q loueus el troneire. elaura el tempiers. 
T res nogs totas entieiras . etres iorns totz entiers . 
fet deuersar . eploure. abios clementiers. 
Q' tant crec la garona. qͥ ꝑ prenlos grauiers . 
Sis camis elaĩ plairas. esos ortz els uergers. 
UUUUUU 
O ꝑmeia lauila. iutree.iuis els celersumn 
aisi qͥ sobre laiga. noremas pons entiers. 
i unolis ni paichera ni pals ni alabers.iuu 
E mieia de carona. on els fils mo̾taners . 
A c doas tors garnidas. els dentelhs batalhier. 
dels homes de la uila. de bose de leugiers. 
E cant laiga samerna. eloflums engaliers. 
L o ries coms demõt fort qͥs mals esobrãciers 
a bsa granda crorada.e ab sos grans mnainaders. 
S l ꝑpren la ribeira. elos prat̃z els grauers. 
S mnes en lospiral los ualens soldadiers miiur 
⁊ las bonas companhas. elos arbalestiers . 
E lt bonas elauzuras. elos ualatz raziers. miiiuu 
E ls mũruis elas arqͦiras . els couinẽs solers 
O n el nleorne alignes. el sieus gõfansniers . iiiiiiiiii 
E conduitz e ulainea. amoiz easestiers . 
E tramnes los mesaties. comtoreuiacers ⁊minamu 
Q̃ ꝑ agenes uenta. lobels nauers corsers . 
E zenlabela plassa. on sespan lareniers. iniium 
S i bastie los calabres e desobrels targers 
Q̾ uol la tor abatre. ez auer los torrers 
¶Clains entoloza. esgrans lo desturbers. 
E l trebalhs elaira. el mais el caituuiers.i 
E paors etenẽsa. domes e demolhers. 
E si ditz lus a lautre. ih̃ucͥst merceners 
U os gardartz las dreituras deuostres dreitureis 
e las donas descausas uan orar als mosties 
e portan las ufrendas. els bels pas els oiners . 
e ciris ecandelas ꝑ metre els candelieis. 
E p̾gueren la u̾ge. onfloric lorozers. 
D e q̃ nase lofilhs dignes. qͥs clars eu̾taders 
Q̃ nols laiche cofondre. als enemics sob̾ers. 
m as eꝑ mander as maiors capdaliers 
Eu dalmatz de cressil. qͥs bels ebos parlers. 
Senhors sil temꝑs es mass. ni durs ni au̾sers 
I a nouonuẽgaira. nion cresca espauẽtes. 
Q' motasuetz ꝑ ꝑdre.auegraus nilhorers. 
a la uila defendre. fonaitals lacordiers .u 
Q locoins de cumenge. ab ios sieus cõpanhers. 
En .br. demotaut. clabas eurogers.I 
Enguirautz en pel fortz. desobre lor destriers. 
slpobles delauila. firitz efirendiers. 
F engan be las trencadas. els fossatz els portiers . 
E saĩ rogers .br. q̃s bos eplazentiers 
M andec tost al cap̾itol. eals caminalers. 
e als autres prosomes. borzes emarcadiers. 
Q'̾ s aianlos mhaestres. els uautors els brassers. 
S las bonas cumpanbas. els sirues loguadiers. 
Sꝑs de las tors socorrer. car sa grans mestiers. 
Gzels li respondero. farcin ouolentiers.u 
e ꝑmeia la uila. antriatz los obrers . 
s sus al capdel pont anmezes carpenters 
M as dopterol passatge . car es tant esq̾riers. 
C ar lo pons es enlaiga. abatutz acarters 
M as en ꝑon domings . us ualens escuders 
Q fonatz darago.ses faitz auenturiers 
E passec ꝑ la corda . grans dos corses pleniers. 
Ezanc maior perih. no trais. nilhs auersers 
E dedins e defora. lesgardan .c. meshiers. 
Esi ditz lus a lautre. aq̃st hom es leugiers. 
p ois feron pous decordas. ab cledas trau̾sers. 
ꝑ qͥ a lator uelha. es complitz losendiers . 
m as alautra socorrer.es maier lencombriers 
Car noi es lo passatges. ni pons ni escaliers. 
B eluna tor. alautra.ab loncs filetz dobliers. 
Q' nun uaichel deresca. qͥ recemblee carniers. 
i porten la uianda. elos canels daciers. 
ꝑ onugs delamota.i.ualens caualers 
 
B en cõmplitz delas armas . edels autres mestiers . 
a bbona conipauhia . sines en laiga primers 
ꝑ. lator a defendre. ab los capitou̾ers. 
M as taut son grans las ondas. elo fluis rabiuers 
Q̾s el noi poc atendre epassec ni costiers 
 
a issi calautre pout fo la guerra el chapliers 
De donar ede prendre. mot grans colps glaziers 
M as emꝑol capitolsuialens. efazendiers 
ꝑ meg laiga p̾onda. foron auenturiers. 
Can lator establida. etornon a uiuers . 
 
E io conis demõt fort.qͥ es afortit guerrers. 
Car uol la tor abatre . els deutelhs bãtalhiers . 
Tota la noit el dia . ab cairõs trauersers : 
E rab peiras redondas. et abcolps souccliers. 
Lacõbar lo calabres . ela frauh lo peirers . 
Q̃ tot lomur debrizan . en espan lo mortiers. 
Els portals elas uoutas. els cairos estremiers 
Ecels dins cant ouiron qͥ nosera estier 
a bafortit coratges.e ab mals repers. 
R eceubro motas plagas.emot colpͥs mortalieis. 
Q̾ dela sanc u̾melha. an mulhatz lõbraguers. 
I radamẽt ꝑfors a. ablos coratges niers . 
a nlatorr desparada. emontal ienhariers. 
Del comte demiõt fort. e dels seus bordoniers 
Eescridanlaiora.munuuuuir 
Crideren la ioya. emont fort entrelor. 
or uengut es lot̾mes.qͥ cobirire̾ laouorr 
e cobraren lauila.euos iret alhor. 
M as aquill respõderon. qͥ son ẽlautratori 
a ns la partiranlansas . e espazas eplor . 
E siuos etz maligne. emal egabador. 
Nos aucin dreit euila. coratge esenhor 
m as nou es in erauilla. sis conerotemor 
C ar non an rei ni cointe .ni nulh amparador . 
M as cant dieu ihũ crist. qͥls ama elssocor. 
¶ETõconis de mot fort. el sicu ualedor. 
En la torr sobrelaiga. an niessa lauriflor 
¶Pers tant sa ꝓsinero. liuostre en lor. 
Q̃ ꝑ meias las ondas. li arqͥr eshuautor 
s e combaton esseins tota la noit el ior . 
& los cauals seuafrani. ins en labeuradormin 
a b̾tant neus ꝑ la uila. una gran resplãdor . 
 
e ls defen erestaura.els torna encolor.UUU 
E n .br̃. de casnas. esuengntz al sautor 
a b bona cõpauhia. ab cor defendedor 
ꝑ amparar la uila. eꝑ defendre lor. 
a nc no uis ꝑ dreitura. segon desaricor. 
P us adrelt caualier . ꝑ complida lauzor 
Qͥ la sen elargueza. ecor demperador.i 
Egouerna paratge.ecapdela nalor 
ꝑ restaurar dreitura. eꝑ franher dolor. 
U enc amparar toloza. es conite ꝑ amors 
a blus .sz. de uals. qͥs deson parentor 
Uezias de la mota .i. ualent ualuassor. 
¶ Cibaron de capitol. querangou̾nador. 
I utreron ab gran soya . elbraimãso ablor 
Elbaron de thõloz aab lopoble menor: 
Les aneron recebre. ab ioi eabbaudor. 
l i crit elas senheiras el corn el truꝑador. 
Fan reteirdir lauila. eesclarzir labrumor. 
Elo coms de uion fort. cant auzit la iumor. 
a bpetita co̾panha. passec laigaues lor 
S laichec establit. lospital elator. 
E es uengutz aiseti . ea parlat ab lor 
s ẽnhorr sodit lo conis uostre enemie peior 
ꝑ don laiga ela uila. els pons elaualor . 
Ez ai lains auzida. tant grausatenebror. 
s apchatz canar senuolo. o auues lor socor . 
a btant ueus .i. mesatge qͥ lha dit la neror. 
S euhr conis en toloz a. son ĩtrat ualedor 
A b. ubr. decasnac. sine cens caualgador. 
Q defentranla usia. euos combatetz lor. 
¶ A mies so ditz loconis . nl an faita folor. 
Ꝙ̃ ꝑ lamia itrada. nichiranlitrachor. 
Q̾ ĩatant rant ieuuiua. faizit caminador 
A mins ala gleiz a. nofaranmais paor. 
T o couis els cardenals elicoirellzidor 
si amaldrics eliuesq̃s. el autri doctor 
C osselheron esseins ab coiselh celador . 
¶S erchors so ditz locoins. a totz uos sas clamor 
C ar tuit meisoldadier.sen uolonir alhor 
Car ieu nou ai qͥls pague ninorai dire dor . 
s ãꝑchat aqͦsta uila. mames en tal error: 
E cascun iorn mebaicha. io p̾t ela ualor: 
B estas doas partidas. me dou dieus la milhor 
.Q ꝑsantamaria . q̃s arocamador. 
Qmaucira la uila oieuaucire lor 
Tonis ditz locardenals. aquel dieus qͥeuaz or. 
e lonoih ben la drechura.calson li pecador. 
l auespra del dunenge. del sautismẽ santor . 
Q̃ dieus dec als apostols. clartat eresplandor 
Tõ cois simos seleua graumati alalbor 
A bsabela companha. eli auantador. 
ꝑ las uinhas destruire. eꝑ lautri labor. 
Sꝑprendon las plassas. uas lolin delorador 
EEll baros de lamla. li menre el maior: 
Q soadreit ꝑ armas. ebon defendedor 
Cel sete ꝑdeshimes q̃ denat lautrecor¬ 
ꝑ garuir las trencadas ela nila entor 
Caualer eborzes. ebraiman fersoor 
Si uulens adrcitz pobis firens cũbatedor. 
Esh firuent frontaliei elcardelater . 
pͥ uicoli ort elas ushas.clifroncelador. 
E ls caiis elas plasas. el bel garreiador . 
S entrãbas las partidas. sa ⁊ sinane̾trelor 
m as li crit elastit pas. el co̾nis elatabor . 
E la clartat dels chnes els aurs am lablancer . 
a fortih ios coratges elardunẽt forsor . 
a isi uengon esseis coma folhas ab flor . 
l orgolhs ela felnia eli csꝑonador 
E locels ela t̾ra.elairs elabrumor. 
f remin ebrailaemescla. larers el gran ardorr 
Tll baros dethol̾a. canuiro la rrgmor 
ꝑ lormez eis defẽdre. eꝑ contrast delorr 
C omenseron la gucrra. el puh elardor. 
Ezeulabela plais a. denant sent saluador . 
  entrambas laspartidas. mesclan la tenebror. 
E comensanla guerra: 
a guerra recõmẽsa.el critz el atenson. 
Cuengon ꝑ las plailas. la mainacansimon 
deutranidas las particas piuilxn aespon. 
pͥ meiramen celĩ autres. uamaałenes de c̃riom 
Engautiers ce tambrais. eu tirant de blezon . 
E ngilabert decocasen dragos cemerlon . 
E u raolf deniela. naibert de cal cairon . 
E n iaufres delatreua. en rainqit tasbusson . 
E u iobans debrczi. curaners derancoir 
S u .p. descorrall. on tilhaun dorlou 
En giruais lo ueutrecs cilabertz malbusson . 
S n robert z debelmon enrobartz dechalon 
E u robertz penq̾uis. enrobertz dechinon 
E n raclf ce peuieus en girans delansson . 
E n raymbaintz cetrlas ei sohaufdeboĩson 
E uguis de mainetanta eritainer lofrizos.¬ 
s amalories de liuet enb̾trans de corsson . 
S lasautras cũpulas. orgolposefclon 
a isi uengonesseras frances ebergonhon. 
C debrizon lat̾ra elerba el sablon . 
E ls de sins los recenbo. abfin cor eabbon. 
l adreitz rogers .br̃. eli autrebaron . 
Caualiers eborz es. a la comc̾saz on. 
El pobles dela uila. el siruẽt elhsendon. 
E mez on labarreira. ela defeusion. 
E desus lasenieira .quera demot̾ aigon . 
n auas dasba roca .i. ualẽt braimanson. 
E l on .br̃. nauarra.elautri compauhon. 
a mlor notz detarrida.eugiirautz degordon . 
E l ualens namalius . delaiota nugont 
Gui .br̃. desent marti .iz. de roililhon . 
E npeire de la ula. q̃i ferit del planson . 
L o p̾meis qͥ uenia. sobrela garnizon. 
Q debrizalalansa. creten lo trenson. 
C els suffriron la guerra. a la comesazon . 
E sescridantholozã. emõt fort errion . 
E las trompas els grailes. fanretendir lotron 
l ansas edaisz epicas . eniassas ebrandou . 
s gazarmas epciras . capchas ebollon 
E iasetas eflechas. esairel epilon . 
s mõtas de partidas iuengon dauiron 
Q' lausbre eliesme. elestut elarson. 
& ls entresens mirable. el frez el elbotou. 
e eauals elas tressas elaux el ciselaton. 
e de sanc e deplagas.semblauan u̾melhon . 
T ant fon gianda la uoiza. elocritz elreso. 
Q motz dess delauila. sen stran alairo. 
Q' s banberon en laiga. del foslat lomento. 
E n autres corabatou la forns el campon: 
E iutada eborzes earquier epezon. 
E rau mort en lauinha. Giullxumes caistaront 
Elulor eli autre. sobre lui conrendon . 
Ensicartz denot aut los defen abandon 
T icairei elas astas clireng del penon . 
E lescut el cline el caudi ei planson. 
bi estan plꝰ espes. quespina berison . 
ꝑ ero ill de lafora. len leuan de raudon 
M as uiia gens estranra . blauẽti ebreton . 
uengon ꝑ meilas plassas desgarnir efelon. 
E portan foc e palha. efalhas etizon. m 
Scorron uas la uiia.e escridancrion . 
E dedins los receubon. siruent edonzelon. 
Q' los feron els brizoi. pel peh epel brizon 
slo coins senrepaira. ab la poblacion. 
El sorn depeutecosta. can grauan li broton 
T o coins auzic la messa. ela profession. 
Ez en apres senitra. de dius .i. pabalhon. 
El carceuals ela bas. ela uesque felon. 
N amaldries en boclartz. esofrairen guis¬ 
Snalas enfolcautz. eh autre baroi 
S euhxrs soditz loconis. beu aisreg erazo 
Ꝙe mietot uos autres meta enramizon.UUUU 
s um ieu cobre toloza. els baros qͥ lains son. 
E prec dieu qͥ lamrẽta. o qͥ la mort midon. 
C ar man ins el cor messa. la iraelatenson. 
Qͥ eu no los posc cõbatre ninosacum eston. 
E no posc mais suffu. la granda mession.mimuit 
C ar li mieu soscadiel. man dit ara denon. 
C las autras compauhas. car ieunoaiqͥlsdo 
M as si men uoletzcreire. ieudarei cosselhbon 
h ieu fas far una gata anc tanbona nonfo 
f ormada ni bastica . des lotemps salamon . 
E uo tem trabuqͥt .ni peirler nica 
Q̃ lhsoler elas alas.eltrau. elcabiron. 
E ll portal elas uoutas el fial el esta 
S on defer edacer tuit laisat en uiron. 
Q uatre cens caualier dels nulhors cabuosson 
C ent .l᷑. arqͥrs. complitz degarnizon . 
m etrai sus eli la gata. enios tũs apeo 
 
& lfossat de la uila lainerrem es fondon 
E cansiran esseins li fill elipairo 
E ntrels braus ela massas faran tal chaplazon. 
Q̃ desanc ab ceruelas. banharem monleon.mui 
S zieu metratoloza. a foc ea carbon. 
recera martiri omort opassio 
Cons ditz lo cardenals .s. nta gleizaus somon 
Qion aiatz temensa.nimaia sospeison.iIIIIIIM 
Q̃ la apoder qus tola.⁊ ha poder qͥus don. 
Epoder qͥus defenda. epoder qͦus ꝑdo 
s sibe lasiruet. auretz negazerdon 
E combatetz la uila. que ben es desazon . 
a btant neus .i. messatge. qͥ li ditz .i. sermon . 
S enhors uec uos uenir. loric cointe saishoit. 
a btant belacroz ada. qͥ uos hi auretz pron 
a mics so ditz locoms. aiso mes bel ebon: 
E ranem los recebre 
z auem los cirecebre. car hi ha gran mester . 
El conis hi uay ab ioya. e lautrecũpanher. 
Namalrics en bochartz . enguiot en rayner 
E lay on sen contreron . abbel dig plazenter . 
L ocoins de mot fort parla. e dousamẽt lenqͥer 
Senhr coms de saisho. uoitramor uolh eqͥer . 
Epodetz ben conoisser. cũ nai grau desirier 
M ais damor uos ai faita . q̃s auullz caualier 
Q̾ pos ui uostras letras. euostrelatiner . 
Queͬ uendriatz socorrerz abnotes dangelier . 
a ibastida la gata el castel el peirier 
Eꝑsoqͥ naguessatz. lo nom el pretz entier 
Nõuulh toloa prendre. troq̾i foiłat pͥmer. 
E zauretz del auer loqͥnt olo carter 
Sz apres serau uostrẽ.tuit li melhordestrier. 
E uos dar netz a cels. qͥ nauran granmester . 
E diiran ꝑ las terras . li estranh messatgier 
Q' lo rics coms saishos. pres tholosalautrier 
E l cois se pres arure .editz .i. reprouer . 
s enh̃r coms de miẽt fort.cent merces uon refapt 
C ar en tant paucadora. mauet fait chesaurier 
Selauer derlxloza. queᷤ donatz adoblier 
Esi prendetz lauila. nieumezeis la coiqͥer. 
Totz lauers si a uostre. qͥ ia part nouonqͥer: 
E si muen uoletz creire ans ofaretz estiers . 
Q̃ ami ni als autres nondouetz .i. denier 
c roqͥ pagat nesian tuit uostre soldadier 
¶m as dela ꝓparausa. uos darai bologuier. 
or si prendet tholoa.da qͣst .i.an eutier. 
C ant lauretz coinq̃rida. icus dare mõt peslier: 
Q ꝑsanta marla. auu comtec honiher. 
Q' ilh an dins lauila. tot cant qͥ an mester 
E boncor egranforsa. esenbor dreirureiz 
E ualontant ꝑ armas . eson tã bon guerrier . 
or cant uos lor datz glaz is. iih uos redon caruier. 
N os em destranhat̾ra. noucl penedenseruut 
Escruireni la glieiza. de grat cuolentier. 
tota lacarantena.trolt̾minsderrier. 
Epoish tornar nosnem. ꝑ aq̃l eishsender. 
Tant parseron esseins tro al loc doniengier. 
On lo cois deniont fort tel seti frotã lier . 
Esaĩns enitholoza estanen cossiries.timuauum 
C ar de motas parridas. son lenemie guerrier . 
Q totz crestiaucsmes . los meuassa eis fier 
M as lo filhs de lau̾ges. ꝑ donar milhorier 
T ortranies unaioya. ab un rani doliuier . 
u ua clara estela. el luga moutauci. 
L oualent comre iouẽ clartat ezeretier. 
I ntra ꝑmeg la porta. ela crotz elacer 
as dicus li fe mracle.esigne u̾tadier 
E metra en cadena. loleoclazier. 
Q delator del pont del denͣtelhestremer 
C auianlifrances . couqͥrida prinier . 
Cazec la ensenha en laiga.el leos el grauer. 
Dont tuit cels delauila. nã cõplit ioĩ plener 
Ez aneron recebre. locointel cau alier. 
Sis baros de la uila. els boz es el uiguer . 
e douas eborgnezas. q̃ nangrandesirier . 
C uoi remas piuzela. en cambra nien soler 
El pobles ce la uila li gran ci menuzer 
T uit romiran locõte. coma flor de rozer 
S e la gremas ioiozas. deioy edasegrier. 
S on cõplidas ias plassas.qs palais elsh uerger. 
 
E lõ cons ab grañ ioya. dechendec al mostier. 
Bel baro sent cerni u̾tneos mercener . 
Q' auc nouolc ꝑaria. tefrances nuaqͥer. 
Las trompas eli grailx. el corn el senharei . 
E ls seuhs elas esquil as. qͥ brandichol doq̾er 
Faupetendir la ucia elaisua elgrauel . 
E zambaqͥla ioya. nliron .u. milher 
E pprendon iasplassas fruent cescudies 
ꝑ reitamnent uas loseti li corrent el lengier. 
En auta notz esc̾dan. sa robi. sa gautieu 
a lamort alae ue 
Q nosauem doblatz. los pungs de lesq̃quier . 
or dieus nos aredut. lo capei hereter 
Loualent comte ioue . qui aportal brazer 
S lo coins ec mõt fort eant au bo repoer . 
E l a passada laiga. euenc alarenerz 
Ez anerol receb̾re. si ei baro domenger. 
El coins se pres ariire. edemanda ⁊ enqͥcr. 
Seuhen conis oitz en ioris . ara auẽtz parier . 
& porta sanc eglazi. eflama etempier . 
Szer nos adefendre . al fei ealaciel. 
orls so ditz lo coms nom detz espauenter . 
Ꝙͥ nosap cosselb prendre.lora q la mestier. 
Ia alacort del p̾oi uo prengua lesparuier . 
T otz temps maura toloza. el cours afrotelier . 
Q' ia non aurein treuasmi patz ni acorder . 
Entro qͥeu la coniq̃ra. oqͥ elain comquer . 
E pel useu auantatge . epel lor desturbier . 
En a qͥst hospital. fare castes entier. 
ab dentelbs eab lissas.eabinur batalhier. 
E de la part deforas pallinhat decarter . 
ꝑ tot ala redonda. granfossat trauerser . 
s de sa deues laigã. bel nuir en aut terrier : 
E delaiuas gas cuenha. lo pont el escalier 
Ez aurai la ribeira. iocondug el uiner . 
a b̾tant uengon ꝑ laiga. borz es enantonier . 
Elcrit elas ceuheiras. el siruent elarquier . 
Ilh escrituntolora. et eichon el graier. 
ꝑosilh defora.siruent ebalestier̾. 
Tecomensan la guerra. el pilh el chaplier . 
E nlas tors sobr̃e laiga. se cõbatol torrer. 
Tota la noit el dia. 
ota la noit eldia. se combaton manes . 
li baro dela fora.lo coins elifrances. 
ꝑ dcil dela uila. son duramnent defes. 
E locoins de mont fort . qͥs mals en tot as res . 
a binot bela cõpanha. ses ins en laisa mes . 
E rab genh i ab forsa. les atant sobre pres. 
Q̃ laut̾ra tori aprea. e lo pont amalines. 
s mel hi sa seuheira. el leo els aurfres 
E lb baro de lauila. los an mot be coines 
ꝑ aiga eꝑ terra. caualers eborzes. 
Sl pobles ess siruẽt. se son tant entremes . 
Q sils el cap del pont . an .i. peirer asses. 
⁊ ab peiras redondas. ez aincairelsturq̃s 
Los nafran els debrizansoendet .eespes: 
E utantas demaneiras. los an ain repres. 
Q senes grat ꝑ forsa. son delatoz deches. 
⁊ an la desparada. ⁊ an lains foe mes 
Enautor de la uila. q̃ son boecortes. 
Corronꝑtotalaga. eenlonc e entes. 
Esercan las ribeiras. epprendol paes 
Emetoy las uandas. elos conduitz elbes 
a btant cil dela uula. ebraimans eties: 
p rendols brans elas massas. elos bos ares turques 
E zan passadalaiga .e. e .lx. etres . 
Cels delost los remiran . calialers epages. 
¶A doncs escridanioris. delas tendas oues. 
En .p. de uezis. senhĩ mal nos es pres. 
Q' lome de lauila. seson co̾tra nos mes. 
E corroalasarmas . eals cauals mores 
Eueston los ausbercs. els elmes pabies 
Ezau passada laiga. euengonendemes. 
E dedins en la graua. com̃talochaples .. 
E ntrels brans elasm ass as. elos fers mortales. 
u entrambas las partidas . leferon demanes . 
p eiras edartz e flechas. hi uengon tant espes 
Q̾ las boclas pessian. ecristals corfres. 
Els escutz elas selas. elos pertrals els fres. 
ꝑ õ cels delauila . los an aisi repres . 
Q firen los en monan. euencurz emalmes. 
Qͥ us en laiga trabucan . dos edos tres ctres: 
Elains abãteron. raulil canipanes. 
E qͥ saꝑ nadar nada.equi no saꝑmorses . 
e apelis edartz elansas. els gõfamoselsfres. 
S en dechendon ꝑ laiga. qͥ la ouda los pres 
a lpartir de la gaira guerra niremazo destesa 
Elifrances repairais. de granfeluia ples: 
e locois de miont fort duramient los enqͥs 
Seuhors beus deu hom dar cauals epal afres . 
Tuit deuein auer soya. car tan beuosespres 
Bels homes delauila. cauetz uencutz epres. 
M as ꝑ santa maria rant son pros ecortes. 
Q̃ laichat lor auctz. del p̾tz edelarues . 
Clo coms passec laiga.ain lambert de cales. 
Eparla ecosselha. el castel narbones . 
Efoy locardenals . el senh̾r auesques: 
Slocoins de saisho. en aldrics lo flamnes. 
Naimeries decrio. enameries debles. 
Eugilabertz de rocas. en ricartz defores. 
Su bocartz. enalas. enugo delasses 
Seuhors sodit lo coms ue sabetz qͥ uers es. 
or lseulxr apostol.malhiirat carcasses 
Qͥ en caꝑdese lat̾ra. eqͥ a drest la tengues . 
Sn aitai couenensa . qͥ ia no la ꝑguẽs . 
Ezaila cõquerida. ela crotz ela fes. 
a rames aueiaire. qͥeu fia si repres 
ce si eu nopreng lauila ans q̃ ue ga .i. mes. 
m ais me ualdriamort. o qͥ la no iras qͥs 
e ꝑ santa maria ieusoitãt fort esmẽs. 
Q' lauers nom aonda. nil dos. nil p̾tz nilces. 
Esieu me part del setientir qͥls aia pres 
M ens en ualdra la glieiz a. ezer morta la fes . 
ELoconis desaisio. lirespon de manes . 
enhen coms demot fort. si aihu̾ crist plagues. 
D orgolhs fos drec huia.epecat fos merces. 
u ostr̾a fora lauila. elauers elarnes . 
Mas uom da auelaire. carasia comques . 
ꝑ so qͥl coms .k. qͥ es dux. emarques. 
La clama ꝑ linatge . esabein qͥ uers es . 
Esos fils locois ioues. q̃s nebs del reiengles . 
Ei es roger. b̾nartz . e lõ cons cumenges . 
e ls homẽs delauila. qͥ fansẽblant qͥill pes. 
Caruos les aures moriz. e destruitz emalmes. 
ꝑ osi la postoł̾. uila gliei a uolgnes. 
Q sentre uoselor. fõs acordiers nibes. 
ꝑ so qͥ li laichesat. loterra eson heres . 
mais ne ualdria romna .el crestianesmes . 
E r agueilatz la t̾ra.que del uesconite es . 
ꝑ out frugs ibrohha. ꝙͥ dit ben qͥ sieu es. 
E uoldra la cobrar cui q̃ plassa opes. 
ditz locois demot fortz. senh̃r sonones res. 
Car ieuai conqͥrit . tolza e agenes. 
C aerci ebigorra. cumenge ez albiges . 
Esieu conquer thola. nil senhr qͥ dins es 
Ieu cla santa glieiza. sirei encõtra pes. 
s lomati a lalba. cau resplandral tetes . 
N os menarẽ la gata pel mur sarrazines : 
Trodedins en la urla. qu aisi es empres . 
E ꝑ tota lauila. lor metremfre grezes . 
ꝑnos mor rem esfenis . oilh seran comnq̃s . 
anotarz aragaire. 
anc tar ara gaire.qͥ uostuit oueiret. 
Qͥ encobrair toioa. eq̃ uos la tindret. 
lauer ela honor.engaiment partiretz. 
S enh̾r ditz na mal dries. detriõ nogabetz. 
Q' ucara nes araire. totz lo maier peset 
Nous pes sicu uos ceaian uoscom latobraretz . 
Car noues en lauila. destreitz nifains ni cetz 
E iatantas uegadas lo iori. nols cõbatretz: 
Q fora delas linas. ins el camp noł̾trobet. 
E la de dins la uila. nulh tep̾̃s nols enclauretz. 
E l cardenals respon tant cant les mãtindretz 
Namaldrics sata glierza.ui dreit nonamaretz. 
p au uos ꝑ ꝑencecusa.qͥ dema desnez 
Qr re mas pa et aiga. nobeuatz ni mangetz. 
E car ieu uos aiurant . pres uos qͥ no peͬq̃tz 
Ꝙ̾ ihũ crist uos manda.qͥ er uon castiet. 
U os el coms de saisso. q̃ mais nolsrazoe 
S en h̾r ditz namaldrics. ligetz etrebaretz: 
Q̾ la ꝑ esta colpa.encuzar no demet 
Q' no ditz la escriptura.ni demõstra laleitz. 
Q̃ nusb pͥncep cet̾ia.atort dezeretet. 
E si locois .. pert ara sos heretz. 
L eialtat e drtitura.iailh iondra autrasuetz 
E z es grans meuuulla . car ꝑautres desleitz. 
e s abaichatz pararges. eꝑilhos efretz 
S ieu saubes ema t̾ra. caitals fos losocretz. 
si i ienni ma cõpanla noiforamestaue 
sl amaldrie rit uccns cemõt forr falhurt. 
Can ab lo cardenal. mosenhor contendretz 
Noes dreitz nirazos. qͥ de rel contiastetz . 
U os amaretz la glieza. canluiobeziretz 
T ant parlero eusemble. troq̃ le sorns esqͥtz 
S alalbor del dia. cant loiorns es claretz 
Lo cons deuon fort mãda. mei amic sauitoretz 
Ezanc eu mullxr ora. nom ualguet: nimualdretz. 
A r empenhetz lagata. qͥ toloz a pcendretz. 
Etotz mos eneuucs. els uostres dãpnaretz. 
E si preudetz thola. mũ crist on draretz . 
e totz uostres cãpuatges. els meus restauraret 
t a doncs sonaulas trõpas. elicorn. elsgrailerz 
ezeurpeulxn la gata ab critz eain cisclẽtz : 
E ntrel miir el castel. ela uenc de sautetz . 
a isi comlesparuer . q̃ͥ meuais auzeletz. 
I uenc tot dreit la peira. qͥ meiral trabuq̃tz. 
Eferic la talcolp. els pus autz rolaretz. 
Efier etrenca ebriza. totz los cors els correitz. 
El coidemõt fort crida.ih'u crist qͥ faretz. 
  si gaires me dura laira nil effretz . 
M leĩasauta glieiza.elacrort abatret. 
S li baro respondo. seuhr̃ nous ahiretz 
Q̃ si uirat la gata al colplagandiret. 
ꝑ dieu soditz lo cõs aradoẽs oueiretz 
E cant la gatasuira. ecõplic los passetz. 
T otrabũq̃t albira. ⁊ abriua sosgietz. 
E donec li tal colp a la segondauẽtz . 
Q̾ lofer elacier . cls fustz eis claueletz 
f er etrenca ebriza. elogrutz elapetz. 
Q̾ mans dels qͥ la menan.ni laisset mortz efreit 
De totas partz sen fugen. el coins remas soletz 
En autauotz escrida. ꝑ dieusai rem aitoretz. 
T ot meuaretz lagata otrastoiz l morretz. 
e zels li irspondersaiccls qͥ oins metretz . 
M ais lor ualdria plaga febres ouialauetz. 
E locoins detola. esoĩ barossetretz. 
p arleu auilo capiroi.aissi cui auziretz. 
T rastuit esseins dicheron.ihũ crist estauetz . 
N es es graus obs ecoita. q̃ nos nos cosseshetz. 
D itz lo coms de cunnege . senhr̃ mi entendetz. 
Qi qͥs ꝑga eila ga nõs bigazanharetz. 
S apchatz qͥ elaus salua. lãs uinhai eli bladetz 
Q̾ meutre qͥ iagaitan. lotalar uolor letz . 
E uo uon donetz ira.ui nous nepauentetz . 
Q' reuouos portoldre.cabe la nous nintretz. 
Senh̾r dit rog̾ .br. nouos en esmaietz 
Ꝙ ia nulh teiups ꝑgata. la uila noꝑd.etz. 
E si ausi la menan. aissi la destruirẽtz. 
Car entre uos elor. er aitais lochapletz : 
Bels brans e delas massas edels talans ferret . 
E desanc ab ceruelas nefare gans als detz . 
Ditz nbr̃. de casnac. senhors aissi ofaretz . 
D ere cara ueiatz. temensa nous donetz. 
U enos qͥ uec lagata. el castesls el careitz. 
O nmais la menãrau. on mieshs la lor tolreiz 
⁊ si ue alalissa. ior elegata ardretz . 
L itz nestotz delinars . senhors daisom creiretz 
Esimenuoletz creire dere noi falhiretz 
Dedinsa qͥstalhissa. farei bouas paretz. 
E sian grans enautas. ⁊ ab grans dẽtelhet 
a itais qͥ sobrebatan los foilatz els paletz. 
E pois ꝑ̾ totz t̾minis. delor uos defendretz: 
Ouegun geuh qͥ fassan. dere notemeretz . 
e sios uenou combatre trastetz los aucirretz 
S it: dalmatz decreichel. aqͥst cosselh tindretz. 
Car el es bos esauis cia noi pecaretz 
E ses grans obs e coita. qͥ tint esseins obretz . 
L a doncs sonan li graile. elicornasonetz. 
E corro alas cordas. etendols trabuquetz. 
S is baros desapitol. portanlos bastonetz. 
Elhiuran las uiandas els bels dos. els larguerz 
Elo pobles aportapics palas e espleitz . 
E noi remas nush autz.ni cũhs ui marteletz 
N isemal us caudeira. nicubani paletz. 
e comensan las obras . els portais elsguisãtz 
c aualers eborzes. recebrols caironẽtz. 
E donas e donzelas. etozas etozetz . 
Edouzelas piuzelas.li gran els menoretz . 
Q̃ cauiran las baladas. ẽ causos euercetz . 
M as li peirer defora. lorgictan mantas uetz 
S li air elas frondas peĩras ecaireletz. 
Q̾ dels caps lor abato. orzols egrazaletz. 
E lor rompon las mansas. elõs cabessaletz 
s pailau ꝑ las cambas e pels mas epels detz 
M as tant au los coratges. elos efortaletz . 
Cus no sen espauenta. 
snosen espauenta.aus lor agradaelsplatz 
Q fassanlas garidas ꝑ defeudrels fossat. 
E zobret ab grañ soya. tõta la commnaltat. 
Mas li peirier defora.ablos ares asesmatz 
l orgietan tantas peiras . ecairels empenat : 
Q' caz on ela p̾icha. elor ferondelatz. 
e passan ꝑ las cambas . epess pieitz epels bratz 
Q bancs ẽtraus elissas. hi hac ameitadãtz. 
Mas lo filhs de lauerge. les te aseguratz . 
E dedins enla uila. non agaires tapnatz. 
E locois de mont fort a. sos caualiers iuãdatz. 
Los ꝑus ualens delseti. elos melhs esproatz 
E t̾e bouas garidas ablos frontals cledatz 
Emes hisas compauhas. ecaualens armat: 
Seu garuitz delas armas. abloselmes lassatz. 
ezameuan la gata belament euiatz 
E lains en la uila. son beasabent atz. 
Szan los trabuqͥtz tendutz ⁊ eatempratz 
Emezon en las frondas. los bels carros talhat 
ezalargan las cordas. euen on abrinatz 
E fero si la gata. pel pieitz epels costatz 
e ls portals elas uoutas . els giros entalhatz 
Q umautas demaneiras. en uolonli asclatz 
Ede cels q̃ la menaui. nilaissa deuersatz. 
E ꝑtotaiauila. esciidait azun clanzt 
ꝑ dieu na falsagata.ia mais no prendretz ratz̾ 
E lo cons deuiont fort.es tanfeleiratz 
E n autauotz escrida. dieus ꝑ que maziratz 
S enhors so ditz locouis . cauaĩers esgardatz. 
e sta dez auentura. nl coinsoi encanratz 
Q̾ zara nom ualgheiza. ni saber deletratz. 
suirom ten prolauesq̃s.niuom ual lolegatz. 
N uioin tepro ualensa.ni nom ual ma bontatz 
Ni uoi tenon proarias nisens nilarguetatz: 
Qͥ cu ꝑ fust oꝑ pesira. nosia rahuzat. 
C ar ieu cuiaua estre tantbe auenturatz 
Q̾ ꝑ aquesta gata. fos p̾ a la cuitat. 
a r̃a no sai ꝙͥ diga.nire nosai que fat. 
S euh̾r dit folca̾us. en alsuos ꝑcassat. 
Q' ia mais estagata. noualor latres datz 
Eges nous tenc̃ ꝑsaui cartan fort la menatz 
En̾ans que torn areire. cus le qͥ la ꝑgatz 
E n folcaut ditz lo conis . daise uolh q̃m crezatz 
or ꝑ santa maria. doniħu crist fonat 
feron cq el aroby 
c̃hi mastre beriom 
capidol lil par ln 
Oieu pendrai thola. ans ce .uiii. Iorus paisatz. 
O ieu sireial p̾ndre. uiortz o martiriãtz. 
Soditz nugs deleui. nosiretz si dicu platz. 
E lains enthola. eslo cosselhs t̾atz . 
Uels baros delauila .e delas poestatz. 
Caualiers eborzes . entendutz e celatz . 
Ez a dig lus alautre. oi mais es temips a satz. 
Ꝙ sialõr onostra. tota laberetat:: 
Mas entrelas ꝑsonas . car es gent enparlatz . 
ꝑ arla dicta cẜmena.Io ma̾ estre bernał: 
Es esnatz enthola. edels endoctrinatz 
Senhors franc caualier escotatz me sius platz . 
y eusoi be decapitol. el nostre cossolatz . 
E sta la noit eltia. garnitz eacesmat . 
S erõplir edatendre. las nostras uolõtat ÷ 
E car floris e⁊rana.lamors elamistatzz 
Q' nos euos el cante eparate e amparatz. 
U olħuos mostrar edire. ꝑ se quo ente̾dat. 
I ns el uostre coratge on ir̃a est cictatz 
A cra foasetiada. enuiro ꝑ tot lat. 
E tenc labe ascti nostra crestiandatz. 
M as enpetita dora. li falhic. uiseblat. 
E loreis saladis qra fort aturatz. 
Tenc los barosdel seti . defora asetiatz. 
E plac ai rei sanctisnie on cõplit t̾nitatz 
Q l senher reis defrausa. q̃s mager coroiratz 
a portec las uiandas. ei aduis sas plantatz 
E s es alseti dacra bonament arribatz : 
E ꝑ toras las tendas es tals la legretaiz. 
Q̃ iac mautas caudelas eciris aluninatz. 
E ꝑ mar eꝑ terra. es tant grans la cartatz 
E sal adis demãda.als si eus en latinatz . 
Tost del crestianesme ꝑ qͥ ses alegratz 
Ezels li responderon. senh̾r reis ꝑ̾u̾tatz. 
Isti luri& so rex& c arlories reis defransaes al seti ĩntiat: 
E saladis ꝑ forsa. ses tant appiatz. 
ssa es ie duhi e nmens detersalega. ses delor alb̾gatz 
a pres no triguet gaire . qͥl bes es restauratz 
Pra as seri a̾crile soreis dangla tra qͥs ples calegrerat :: 
quan lengori 
E s ins el serĩ datra.bonainent .repairatz . 
E ꝑ totas las teudas es loiois redoblatz. 
de fraisu heduebrere 
S loreis sala dis. ses tant appiatz. 
Cas un trait de balesta. ses de lor aizinatz 
Q las gaitas entendo. loparlar el solatz. 
Ez alasbor del dia. saiostec lobarnatz. 
D efrausa edanglatra edels autres reg natze 
C adaus eson coͬr. ses fort merausshatz: 
e an lorei saladi. seconogon delatz. 
ꝑ ous arseuesq̃s. q̃s saiis eletratz. 
M ostra ꝑescriptura. elas diuinitat:: 
.R obertz desaluẽtina .i. caualers p̾zatzeu 
Ep̾guem ihũ crist . qͥ nos garde silh platz. 
Carsi autre rel yue. uerauiẽt sapiatz. 
C ab uos alb̾gara lo reis desbateiatz 
a btotasa co̾panha. eab loi almirat. 
S enlors es repu̾bi. uos dic qͥ lentendatz 
ꝑ qͥ losetis datra es anos comparat. 
On mais anem deforsa. plꝰ nos teno sobratz: 
Q' cant lo coins mos seuhr. cz en roger b̾uatz 
E lo cois decumenge. emõs senhen dalmatz : 
E ran dins estauila. abnos autres priuatz 
E staua dins las tendas . en aisi acerrat 
a ra cant de sasnac uenc mos senhen beruatz 
a bsen e ab laiguez aele acompanhatz. 
Aurent tor lobarnatge. ses en uotz escridatz. 
b el senbr arseuesq. uostrarazonuatz 
Q' autre rers noi uenga. ni autra poesta 
L orics conis de mont fort. q̃ es oltracuiat 
Q̾ si nos le laissesaii. el nos laichera empatz. 
S es locoins de uiout fort. aissi abandonãtz 
Q' tantas de garidas. uo an faitas celatz . 
Totala noit el dia. nos te afazendatz. 
Ecant uenc lo coms soues qͥs la nostra clartaiz 
N os a faita bastida. q̃ dint losolls uos iat : 
O pois ab sas garidas ses tant appiaiz. 
C abu santef qͥ prenga. pot srar els fossatz. 
S iantrecoins uoniã. sinsaur ia sobrai. 
E ab nos alb̾ganan. simos ab sos croratz. 
f rancs caualers mirables . eu aisouosacordatz. 
ꝑ us qͥ dins e deforas . es loices entaiilat:. 
O imaisno poi remãdre. trolus siamatat 
Q ꝑla santa uerge. on floric casterat:. 
a raerlor ouostra. la terra el cunntatz. 
Car ꝑ la crotz sanctisma. sia sens ofoldatz. 
Nos irem ꝑ la gata suios ocomensatz . 
esi uos non o faitz. lobores ela ciutatz. 
Sou aissi tuit esseins. dauaracoratiatz 
Q' desobre la gata . i aura tans colps datz 
or desanc ab cẽruelas. ner locamps eioucatz. 
O tuit mor rem esseins . oremandrem oudratz. 
Car mais ual mortz ordrala. qͥ uiure laguiatz 
E li baro respondon ueus nos aparelhat᷑. 
Eu grant bonau̾etura.si al faitz comensatz. 
Q nõs euos esseins. si a ihũ crist platz. 
y rem ardre la terra: 
s ireui ꝑlagata.car be nos a mestiers . 
Enos euos essenis. La prendremengaliers. 
Ttholoz a eparatees . er totz temps p̾ariers 
Tota la noit coplida. lor creis lor desiriers 
Ezalalbor del dia. irempels ostaliers. 
Narnautz deuilaminz car es mals eguerriers . 
E fegarnir eemprendre los milhors caualiers . 
Slaiᷤ bouas cumupauhas. els ualens soldadiers . 
E garniro. las lhuras. eis fossatz els solers 
ꝑ ebalestas tornuiras. ede bos ares maniers . 
E cairels esagetas epuas deliuiers . 
E uescotz de linars. ateudens eobriers 
ꝑ ela part dela fora. peuꝰ costuls senestriers. 
f e bastir las escalas. ebastir los seindiers . 
s bocals epassatees ocamis trauersers 
E can fors eneis . es aitals la cordiers 
p els haros de la uila. ede los caꝑdaliers 
Ꝙ̾ dla gata prendre.sian comiualers. 
Eu . br̃. de cainac q̃s bos ebels parlers . 
l or mostra els isenha.editz escienters . 
b aros uos de thola. uens uostres frõtaliers. 
Q us au mortz filhs efraires. edatz mans cossiriers. 
Esus podet aucerre er uostrel milhorers . 
y euchuosc las costumnas . dell' fraces bobanciers . 
Quillz an garuitz los corses. finamẽt adobliers . 
E deios en las cãbas non an mas los cauciers . 
E sus datz alasoarras . nils firet soendiers. 
a ipartir dela coita. iremaudral carniers. 
e zelli responderon. beuerdatz est loguers. 
eradit lusalautre. aueni pro companhiers 
Soditz nues de la mota. aiu na asobriers. 
Mas als colps dar ependre. er locointes entiers. 
e zabaitant salhirõ. fora pels escaliers 
e zuntron en lar plaisas. eꝑprendols triers. 
E z escridon thola. er alũmpnal braziers. 
a la mor ala mort. qͥsser no pot estiers. 
E delai los recebo frances eberriuiers . 
Mont fort mont fors escridan .ar seretz mesõgiers. 
Elai on sencontreron. es lochaples pleniers . 
Uels brans e delas lansar edels trencans aciers 
Seferon es combaton . els elmes de baiuiers. 
Mas narnautz de lomanha. lor ditz dos repers 
f iretz doussa mainada mebreus lodeliurers. mi 
Q̾ oi islira paratges . delpoder dausiers. 
e zels li responderon. bensiretz uertadiers. 
Erepͥmala noiz a. els critz. el chaplers. 
pels borzes dela uila. e dels capitolers. miue 
Eni .sz. de las bordas. ualeus efazendiers 
Bnat desent marti.coitos euia cersi 
x .p. demont lauu combatens batalhiers 
E ñ .p. dela illa. suffrens efazendiers. 
E ni .bi. decumenge . arditz epz entiers 
Sies Mu̾.br. deluzẽnac maruiers . 
E n gaudis en ferrandos coratios eleugers . 
C odafres en arbois . en enrics campaucis. 
Sls baros delauula. qͥns feron uolunters . 
En .s. yrarus crida. demlor als tauerners . 
Eaualer alas armas. menbreus lo castiers . 
B els brans e delas lansas edels cairels grossiers 
Recomensa la guerra. el trebalhs. el chapliers 
ꝑ o ilħ de lauilã. lor sontant sobrancers. 
Q̾ de dins en las cledas. foro coutraengalers . 
Efiren lor abaton. los cristals elsormers 
Mas aicels de la forauens aitals desturbiers 
q sħ no podon suffrir. los ꝑssb̾s turmenters 
Elaichen lasgueridas. mas desobrels destriers 
ꝑ ecomensal m̾artiris. ab aitals glazers. 
Q pes epinihs e braces. hiuo lan a cartiers 
Etesanc ab eruelas. esuermelhs lot̾riers. 
Eꝑ laigals cõbaton. siruent en autoniers. 
Stora amont oliu. es lochaples pleniers . 
Q nbartas esꝑona. trol bocal dels porters . 
a btant uenc̾ uas locointe. cridanus escuders. 
S enhr̃ cois demont fort . trop paretz talieners . 
h uel prendretz gran dampuatge car etz tãt sẽtorers 
Q̃ łomes dethołoa. aumort los caualers. 
S las uostras mainadas. els milhors soldadiers 
Slai es niortz Ares. ethomas egaruiers . 
Ensimonetz del caire . ei es nafrãt. ganters . 
En .p. deuens enaymes. enrayners . 
C ontraston la baralhas . e defendois targiers . 
Esi gaires nos dura. la mortz ni lencõbriers . 
amais daqsta terra. noseretz heretiers . 
Ei cois trembla esospira. edeuenc trist eners . 
E ditz al sacrifizi. ihũ crist dreiturers . 
huei me datz inort en t̾ra. o q̃ si a sobrers . 
Eeuapres el uianda. diireaismainaders. 
ezals baros de frãsa. ez als sieus logadiers . 
Q tuit ueugau esseins . elsarabifz corsers . 
A baitant nercpairan . ben .lx. milhers . 
Cl couis deuant les autres uenc abriuatz p̾mers. 
Ensicartz demoi aut . el sieus gõfanoners . 
En ieaus debrezi. el folcautz en riq̃rs. 
e zapres las grans p̾ichas. de totz los bordouers . 
e locritz elas trũpas. el cornsel senharers. 
Lotlazis de la frondas. el chaples dels peiriers . 
Sem̃bla uens o auratees troueire otempiers . 
s i q̃n trembla la uilã elaiga el graniers . 
S alor detola. uenc rals espauenters . 
Q motz en abateron els fossatauianders . 
M as en petidadora. es faitz lo recobriers. 
Car slh salhiroufora. entrels ortz els uergers . 
E pprendon la plassa. siruens e dardacers . 
L esagetas menudas. e decairels dobliers . 
E depẽiras redoudas. e degrauscolps maruers . 
B entrambas las partidãs. esaitals lo flaniers . 
Q sembla uens oploia. opilhs rabiuers. 
M as de lamban senestre dessarra us arqͥrs . 
E feric gui locointe sus el cap dels destriers . 
Q dedins la ceruela. es lo cairels meitaders . 
e cant le cauass nira us autre balestiers . 
A b arc de torn garait. lintrec de coirals 
E feric si en Guĩ elsgiros seuestriers . 
Q de dins la carnnũda. les remazutz la cere . 
Q̾ del sances uermelhs. locostatz el braguers. 
Sl coins uenc a sofraire. qͥ shera plazentiers . 
E dechen ala t̾ra. e ditz motz auersers 
Bels fraire dit loconis. mi e mos cõpauhers. 
H a dieus gitatz euira.lamparals roters. 
Q̾ ꝑ aquei̾ta plaga. infarai ospitalers. 
M eutrengnis sẽrazona .edeue clamaders . 
A e dinsuna peireira. que feus carpenters. 
o̾ sde sent ceruitraita.la peira clsobbers. 
E tirauan la donas. etozas emolhers. 
Sueuc tot dreit la peira. laion era mestiers. 
Eferc si locointe. sobre lelm qͥs dacers . 
Q' is olhs elasceruelas. els caichalsestremiers 
El front elas maichelas li partic acartiers . 
Elcoins cazec ent̾ra. mortz esagnes eniers. 
Cela part esꝑonan gaucelis enaimers. 
T z an cubert̾ locom̃te coitos escienters. 
a buna capa blana. etrec lespauenters : 
L a doncs auziratz ꝓlanher . tãt baros caualers 
Eplanher sotz los elmes. e direls repers. 
En autauotz esc̾dan.dieus non est diriturers : 
T ar tu la mort del cõte. uil dãpnatgesofers. 
B en es fols qͥ tãpara. ni es tos domengers . 
Q l cois qͥrabenignes. eben auenturers. 
es mortz ab una peira. cũ si fos auersers. 
Emas los teus mez eiches. deglazias efers. 
I a mais en esta t̾ra. nos non aucem mesteis. 
a btant poranlo cointe. al clersues legẽdiers. 
El cardenals elabas . el euesqͥs forqͥrs : 
Lo receubron abira. abcrotz eab esscsiers. 
Glains entoloza itire us messargers. 
Eis coitet la fu de las. es es tals lalegriers. 
Q̃ ꝑ tota lauila.corrou ues los moitiers . 
e zalũnanlos ciris. ꝑ totz los candelers. 
e zescridan laioya . car es dieus meiceners . 
Sar paratges alũpna. es er olmais sobrers. 
¶ icõins qͣra malignes. e homici diers. 
Esmort: ses penedensa.car era glaziers. 
Mas li coru eias tropas. el gaug cõminalers. 
Els repics elas mautas els sonetz dels clochiers . 
E las tabors els tempes. eis grailes menuters : 
f anretendir la uila. elos pazinenters . 
Ia doncs se leualsetis. ꝑ trastotz los sediers. 
Q scra doutra laiga. etenials grauiers . 
Mas emꝑo laicherõ. los auers els saumiers 
E los trapselastentas els arnes ell diners 
Sis homes dela uila. iragromotz p̾roners . 
M as delains ꝑdero. tal qi era mestiers . 
Naimierignẽt lo ioue. cortes eplazentiers 
Boufo grans lo dãꝑnatges. el iuals el desturbiers. 
A totz c̾els de la uila. 
Totz cel delauila . car en symos moric . 
uenc aitals auẽtura. qͥ lescurs esclarz ie . 
Tar la clartatz alu̾pua. qͥ granec efluric . 
E restaurec parater eorgoih sebelie . 
Elas trompas els grayles . el corn. el repie . 
Sloioys de la peira. q̾ locomte feric. 
L os poders ens coratges . el talant enardic . 
E cascus en la plassa. absasarmas salhic. 
E uauardre lagata . qͥres no la escantic . 
T otala uoit el dia. lauila sesbaudic . 
Elo setis defora sospirec efremie . 
E cant lo iorns sesclaira. elo tep̃ sabelie . 
NL o car denals derona elautre barõrie . 
S lauesq̃s elabas q̃ portal crucifie . 
e oilelheron esseins . el pazunent autic . 
E le cardeuals parla .aq̃ cascus lauzie . 
S euhors baro defrausa. ente̾det qͥ uos dic . 
S ran mal egran dãpnatge. gran ira egran destrie. 
N os afait esta uila. el noffre enemie . 
E ꝑ la mort del comte.emn en aital destrie. 
ꝑ q̃ ꝑdem la forsa. elogra elespie . 
E fosmen merausshas cu̾ dieus socossẽtie 
Caraia santa glieiz a. ⁊ anos nol giquic . 
¶E poi locois es mortz. negus arã nos trie . 
E faslã ades conte . desofnh namaldric . 
Q' ler pros hom esauis. eza bon cor eric. 
S douem liiatra . q̃i paire coiquerie. 
E zano ꝑ la t̾ras lifnso el p̾rie. 
S aissi morain esseins . car loconis imorie. 
E trametrein efransa. alborei nostramie . 
Q' a lautran nos trameta. losieu filhloroic .iui 
ꝑ la uila destriure. q̃ͥ res uoi edific. 
Senhors soditz lauesq̃s. renous icotradiea 
El scnhr apostol. qͥ lames el legie 
m etral el consistori. ou sant paulsebelit. 
E fassal cors santisme . car la glieiza obezie 
Car cles sans emartirs e daitant lescondis. 
Q zanc coms en est segle. mens de lui nõ falhis 
Q̃ pus dieus pres martiri.ni en crotzsaramie 
M aior mort de lasua. nouole nicossenti 
Na el ni santa gleiz a. no ac milhoramie. 
Senhors so ditz lo conis. de saislx beus casti 
P so qͥ santa gliciza. non aia mal repie. 
si olapeletz fantisme. qͥ ane mellx nomẽtie 
Nisshs hon q̃ sant la pela. car descofes moris. 
M as si la santa glieiza. be ames ni seruic 
ꝑ regat dieuihu crist. qͥ laruia no destric. 
Cascꝯe son coratge. lomandament grazi 
E namaldries la tla.fiastota possedic. 
E l cardenals lalh luira. epoih lobenazie. 
Eloualens conisioues. dethol̾a ichic. 
Tni.br.iordas manda.epͥmers saforti. 
Q siel comte ioue. amet ezenantie. 
Car li rendec la isha. eꝑlui la estabolie 
E rrbair del seti. abfelcor eabric. 
Esteron poih cart dra. q̃ negns noisortis 
Eip for on al dimenge. 
ant foron al dimenge. es trobatz le lemens. 
el uens ela tempesta.elaura el turmens 
S esꝑandish ꝑ las terras. ebrandish lasemens 
Els baros de tholoza. elo pobles iauzens . 
e stalliron las gaitas. ꝑlos establimens. 
E zintran ꝑ la uila. maniar commalmens. 
IE la foras el seti.es fairz lo parlamens 
Ecuian belauila. prendre seguramens. 
E z en petita dora. es locomelsainens 
Q' sobre las carretas. meton los ichermens 
S lofec clalenha ielas falhas ardens.n 
Emenan lascarretas. a lauila correns 
Q alfossat de la uila es loretenemens 
Q̾ la palla salũꝑira. elofoes espandens. 
¶Elas gaitas escridan . tot engoichoz a meus 
Q ꝑtõta la uila. es leuatz lespauens. 
E corro alas armas. sempre uiassamens . 
Noi remas filhs ni paire. ninillx hõ defẽdens . 
N icaualers ni couites. ni cozis ni parens . 
Tuit nieicho ꝑ las portas. amilhers eacens. 
E ꝓprendolas plaisas. els aꝑtenenens . 
l as donas elas fenas las tozas auinens 
ꝑortan laiga ela peira. remebrans edizens . 
S auta maria dona. hoi nos siatz guirens . 
Selh delas carretas. sentornero fugens . 
ꝑ oilh dius trobero garuitz ecombatens . 
Los baros dela forã. efrances ateudens . 
D eutranibas las partidas . es bastitz lo cõtens . 
D elansas e despazas. ede talhans brandeus : 
Ede dartz e de peiras . ede cairos batens . 
Se feron es cõbaton. de lans emantenens . 
E curels esagetas uansiespessamens . 
C oma plorã p̾meta can caimenudames . 
a mont oliu la fora. es lopilhainens . 
El trebalhs ela guerra. elõchaples tenent . 
E lo funs ela flama. elapoluera el uens . 
ꝑ totas las batalbas ĩtizm mescladamens . 
Ela foras el seti. es faitz lacordamens . 
d li barosarmeron. tuit esseins engalmens. 
D ebouas armaduras elos cauals correns . 
Eintran en la plassa. menassans epunhene . 
E z escridan lor senhas. emont fort ichaniens . 
s aisimha ebretanta. i cridon antamens . 
E delor de lauila es tals la fortimens . 
Q̾ ls abelis laguerra. elor creishardimẽs . 
Q negus no si crorla . ans estan duramens 
Egardan eatendo e esperan sufrens. 
L os rencs el asbatalhas acordaus euinens . 
E escridan thol'a. querestaura euens . 
Ecumenge pel con̾ite. cares pros eualens . 
E casuas e creishel. enilamur firens . 
Car la sua senheira. lor es sus en las dens. 
mas la clartat dels elmes . elaurs fis elargens . 
E lo blans el u̾melhs. ela colors el tenis . 
e las senhas del pali. clareians ebatens 
els grailes recisclans. elas trõpas tindens . 
a fortish loscoratges. ⁊atemprals talens . 
C lai ou sen contrerou. es faitz lochaplamens . 
Ede faucilhs edaꝓchas . e de picas razens . 
De gazarinas ab flecas e decairels punhens 
E dels escutz mirables. e decoutels luzens . 
Se feron es combaton. tanorgulhosamens . 
Q̃ detrencan etaleu. las caras els garuimens 
E depes e decambas . e debrasses atens . 
e desanc ab ceruelas. es tals lo pozimens 
Q' ls camis elas plassas. son uermelhs esagneus. 
gant es grans labatalha.lira el inals talens . 
Q dambãs laspartidas. lus e lautre prendens . 
S e turtan ab las armas . esp̾ndo ab las dens . 
E dedins e defora. es tais lacordaiens . 
Q̾ uoi a cors nimembre. qͥ nosiatemens . 
ꝑoilh de lauila. sobrans ecomqͥrens . 
E ntre lacer el glaui detrencans efranhens 
ꝑ trastotz los passatges. lesnemenan firens. 
S i trencan las batalhas. els p̾mers ĩtrameus . 
C al as portas delseri. es lo defendemens . 
a itant durec la guerra. el dans el ꝑdeniens. 
T rouenc la nos escura. qͥ ꝑtic los ꝑdens 
Anc pos dieus p̾res martiri . nouie nulhs hõ uiuẽs: 
b atalha tant ferida. detant ꝑetitas gens 
a l partir de la coita. es tals lo partimeu̾s . 
Q̾ lus torna ab ira. lautre alegraniens. 
L adoncs auzirarz plaulxr. los nafratz els planheus . 
Edemandar los metges. esercar los enguens . 
E cridar dieus aiuda. ꝑ las plagas cozens . 
ꝓ ueilh esteronmotz dias. auli paziblamens. 
Q negus en ues lautre . nos cõbat ni nos ueus . 
Spoih nos tarz a gaire. qͥs faitz lo mãtainens . 
Q̾ i cardenals ceroma. e lauesques prezens . 
C las autins ꝑsonas estan celadumens . 
m as suis de mont fort parla. e dit p̾uadamens . 
S enhors baros est setis . nous esmas dãpnainens : 
Snomn platz nimagrada. oi mais est saluaineus. 
Car nos ꝑdem los corses. elꝰ cauals els parens . 
s uias es mortz mos fraire qͥls tenia teniẽs. 
sinous partẽ del seti. falhir nos ra sens. 
s enlxrs ditz namaldries. p̾nda uos cauzimẽs 
Deini cauetz fait conite aras nouel aniens 
Esi eume part del seti. aras nouelamens aisi aouidaniẽs 
Mens ne ualdra la glieiza. ez ieu serai niens : 
Ediiranꝑlas t̾ras. qͥeusoi uius recrezens . 
Eqͥ lamortz del paire.mes ichida demens . 
N amaldric ditz nalas araus falh esciens 
Q uatot uostre barnatge. essẽblans cparueus . 
Q si tenetz loseti. creicheralaunimeus. 
Epodetz ben conoicher . qͥ cel q̃suencutz uens 
Car anc mais no uitz utia . q̃ gazanles ꝑdens . 
Q lh neuetontot dia. los blatz elos frouens . 
E la carn ela lenha . qis te gais epuuhens. 
Sz auos creih la ira el ꝑslhs̃ el turnens . 
Eno mes auesaire. qͥsi atz tant manens . 
Q' iꝑuscatz tener seti. niestar lõ gamens . 
S enhors sodit, lauesq̃s. ara soi tant dolens. 
Q ia mais tant canuiuano ꝑose esser iauzens. 
El carden als ab ira. respon felnessamens. 
s enhors pairã del seti. qͥeu uos fas ben couens. 
Q̾ ꝑtrastot losec le. irał prezicamens. 
Si qua la pentecosta. uindrase uerainens : 
L efilys del rei defrãsa. ez aurem tãtas gens 
Q' los frugs elas folhas elas erbas creicheus . 
e laiga degarona lor semblara pimens. 
E destruirem la uila. l aicels delaens . 
i rantug ala espaza. tals es lointiamens. 
ssa doncs te leualcetis. aitant coit adamens 
E loiorn decent iagie. qͥs clars cbos esens. 
Elhmezou foc eflaia. atotz lor bastimens . 
Ezal castel mirable. mas ades sobtamens 
Dels homes de lauila. fo faitz les carnimens: 
L ifrancessen partiro. mas laichero i pens. 
mans mortz emans ꝑdutz. clorconis qͥ nes mens. 
ur 
M as lo cors ne porteron. enlcr dautres prezens 
Tot dreit a carcassona. 
Et dreit a carcassona. len portan cebelhu: 
El moster .s. nazari. celebrar et ufin: 
 
Editz elẽpictafi . cel quil sab benlegir: 
Q les sans ezes martirs. eqͥ deu respeur . 
Eduns el gans mirable . heretar eflorn: 
E portar lacorona. e elregne sezir 
Ezieu ai auzit dire. caisis deu aueuir 
S i ꝑ homes aucirre . ni ꝑ sans espanduz 
N i ꝑ esꝑitz ꝑdre. ni ꝑ mortz cosentir . 
E ꝑ mals cosselhs creire. eꝑ foesabrandir 
E ꝑ baros destruire eꝑ paratgeaimir 
E ꝑ las t̾ras toldre. ep̃ orgolb suffrir. 
E ꝑ los mals escendrẽ. epel bes escantir . 
E ꝑ donas aucirre . eꝑ efans delir 
p õt hom en aqit segle ih'u crist comqͥrir. 
El deu portar coron̾a . eel cel resplandir . 
E lofilhs dela u̾ge. qͥ fals dreitz abelir . 
E dec caru esanc digna. ꝑ orgolh destruz ii 
G art razoe dreitura. li cal deuon perir . 
Q' n las doas partidas. fassal dreg esclarzir . 
C ar mont fort etoloza. tornãn a escrimu : 
Q ꝑ la mort del paires. uol lo filhs afortu. 
e za faitas las terras. els baros soinomouir. 
Etenc sa cort cõplida. ꝑ son dreg deuezir. 
E parla croilellx̃. ccomenses adir. 
S enhors mortz es mos paire . qͥus sol en car teuir 
E car no posc lo seti. de toloz a complir . 
a uidatz me las t̾ras. defeudre emantenir. 
C oms ditz locardenals. auiatz qus uoll q̃rir . 
Q fassatz uostius uilas. els castels estabti. 
E metetz hi tals gardas. cosapehan bentenir. 
E uos senhr irau̾esqͥs. anatz tost enqͥrir . 
L osenhor rei defrãsã. qͥ nõs laiss ꝑterir. 
C ala kilenda naya. noi poscanpas falhir . 
U euga en estat̾i̾a. La glieiz a essenhornz 
E ns faisa la corona: esofilb amuruir . 
a nqͥ puscai toloza. cofondree destruznz 
Q' nos amort lo cointe. en os dona cossir . 
E rieu trametrai letras. esagel ꝑlegnz 
a l senhor apostoli. caras deu cnantuz 
ꝑ la glieiz a defendre. eꝑ se enriquir. 
S ara es morta lestela. qͥ solia luzir. 
Ediirai de toloz .a. ꝑ so que melhs lazir. 
Q̃ no la pot lagleiza. ni nulha res blandu: 
Tant es mala esaluaria. e greus ꝑ co̾uertir . 
Ꝙ foes ni carus niglazis. n̾o la p̾ot ꝯqrir. 
Ez el fassa las t̾ras p̾zican somouir . 
Cls platz dela gleiza. ꝑ lasguerras formii. 
L os coratges essẽdrẽ. elas lenguas forbuz 
S zano ꝑ lõt setgle. los p̾zics es̃pandir . 
E tot crestianesme aflamar ebrandir . 
Si qͥ fassain los pobles. leuar eenardir . 
Q̃ uegus noi remãga. qͥ si sapia garnir. 
E portoucrotz eglazi. ꝑ iorei aseguir . 
E zala pentecosta .dĩc uos be sel mentir . 
Q' ueirẽt tals croz adas. etãtas ge̾s uenii . 
Q' pro fara la t̾ra. si los pot soitenir. 
a bqͥ poirem toloza. del tot apodeir . 
S faremn ne tals obras. cant uindra al partir 
Qnegur hom nons auze ꝯtrastar ni grondir. 
Ienher so ditz lauesq̃s. iau ai coredez i. 
Cuin an a qͥst messatge acabar efui uui 
Ez es mal esaluatge. e estranh ꝑ auzi. 
E fas ue merauil has dieus cũ pͬot cossc̃tu: 
I amort del sieu t̾ish digne . qͥs solia ẜuir . 
M as ꝑo ꝑ natura. esegon qͥeu malbir . 
a ut̾re paire sirascrã. cãt uis so fĩsb morir. 
m as dieus no faseblãsa. qͥl sia greu nil tir. 
Q̃ cant lor degra aucire . fa nõs dez ena̾tir . 
C rar nos fa toloza trebalhar elãguir 
a uein sercar talmetge . qͥ nos poscha guerir 
E car dicus so oblida. nos peneͬ del merir . 
Q̾ si en uulha maneira. nos podion gandir. 
N i en cel ni en t̾ra. escapar ni fugn: 
I amais nos ni la gleiza noi poire reueunz 
Bitz lo coins namaĩdrics senlxrs beus dei grazir 
C ar la mort demon paire uoletz tãt car merir. 
Seuhxrs so ditz locoms. desaischo ieu uoilh uz 
A b tota ma cõpauha. epos uos aitant dir: 
Cimen uoliatz creire. ꝑ lo dreg azumplir: 
U iirai uos cũ poiriat. de gran̾ treball ichir. 
s i lagleizas uolia. ab mẽrce adossir . 
L amerces elauila. se podo endeuenir. 
Ssi glierz asorgolha. lai on se deublandir. 
Lamerces sen rancura. es penet cobezir . 
S siuos faitz la glieiz a. ab toloz a auenir. 
M otz esꝑitz seꝑdo qͥs poirian noirir . 
ẽ onis ditz lo cardeuais. als er al departir . 
C abaus nos laichariam debrizar ecroischir . 
Q de lamort del conite nols fassã penedir . 
Q̃ ꝑ lafe qͥus deg.nna reus pos pleuir. 
N õ ualon tãt ꝑ armas iui ꝑ guerra bastu: 
Q̃ nos apenterosta. nou aiam tal .i.tuz 
Q̾ no au̾ra archangel. q̃ no get.i. sosꝑir. 
S euhors so ditz lo coms . cels ne lais dieus gauzir. 
Q mãteuon dreitura.els autres penẽdir . 
T a cortz es sopartida.ctorna cnazir. 
Q uengntz cs lotermes del dar e del ferir . 
Ꝙ̾ tolora senãsa. qͥ uoldra retenir. 
T ot p̾tz etot paratge. qͥ no poscan peru: 
C ar loualens coins iõues . qͥl monfa reuduz 
E colora e danpa. so qͥssol escurzir 
S eu stra ꝑ las t̾ras resebre elairoir . 
E contom emarmata.echairae azaꝑtir . 
E zagulho combatre. e pͥirdre esazir. 
E los frances cofõdre. destruire e aucir . 
E n .br̃. decumenge. sa ops aenantir . 
e n ioris locaualg̾a. elmanda req̃rir. 
E ligasta sa t̾ra. 
oris gastala t̾ra.eses essenhorit. 
Eserca ecaualga. emen assals faizitz . 
a sent gauz eus seustra. car nes esseuhortz. 
ꝗ b belãs arinaduras. eabbos arabit 
E ni.br̃. docume̾ge. bels ebos egrazit. 
E l castel desaliñ as. demaiuata escarltz . 
E delas entresenhas . es lor cors esfehistz 
E trainet sos mnesatges. coitos e amaruitz 
a li baros detholo .a.eals inellis enarditz. 
Cal conte son paire . qͥs de bos aips garuitz. 
Q̃ sccors li traineta . car leuera aizĩtz. 
S uiorn ab gran ioya. es de la t̾ra ichitz. 
Euenc ꝑ la ribeyra. ab sos senhals banditz. 
E u.br. de cumenge . ab los baros legitz 
L os millors els pũs sauis . elos plꝰ at̾ortitz. 
Beu cõplitz de las aruas. ebelamẽt garnitz. 
Ecant loierns repaira. elo temps abelitz. 
Lors senheiras auisadas. els gofainos banditz 
S eson ꝑ la ribeira. apres lor aculhit:.muu¬ 
E can u̾engron amartras. ioris uieraichit 
Seant nolãtroberou desobre sent felitz 
e s enlabela plaisa.lo pallames bastitz 
E za dig lus al autre arals auein seguitz 
a btãt uinart de punhtis. qs ꝓs eicheruit: 
Beuant totz se razona ⁊ albe enqueritz. 
S enlx̃ .br̃. bem sẽbla. saisils auemn giquit 
Uos meteis enos autres auetz uius sebelhitz. 
Mas si menuoletz creire ia nosiretz falhitz 
C aualgueitot ledia. trols aiamn cosseguitz.un 
E sins uolou atendre. er aitals lescroichitz. 
T ro deluna partida. sia locamps gurpitz. 
E si nols atrobai. si i a nulhs hom lor ditz. 
Q' ls aiat ꝑ batalha. encaussat ni seguit.. 
T otz temps nauran temesa. e auretz nos gueritz. 
S euhors ditz mnarestahs. mof neps sia obezit. 
T zabaitant sacollx . ꝑ los camis politz.mina 
Ecant a palmers uc̾go.us hom de la lor ditz. 
s euhors ueus aqͥn ioris. q̃ ades nes partitz 
S inols anatz sororre tost aura conu̾tit÷ : 
L os omes denielha. emortz e destiuzitz mit 
Bitz uotz desent beat . dieus ne sia giazitz. 
A nc semprgabã ioris. qͥ nosha arramit 
Esi meu uoletz creire . arancr dementitz . 
p it ramouat daspel. aus qus aiansent 
n os acordein esseins. cals sera nostrarditz : 
Q' sisl sen aauai trols aa couert 
Nos enostre lhinatees. ner totz tẽps escurzitz: 
S esihors ditz uespanels pos lofaitz cr̾ cumplitzn 
C u̾ quesia dels autres ioris si a sazitz. 
ꝑ quen rogers dalpel. si a soutz eguerttz 
E cant foron essenns al parlament aizitz : 
A ni .br. de cumenge. los paros somouitz 
R clamnẽt se razona ezals totz esbauditz. 
S enhori francs caualiers . louers dieus ih'u cristz 
N os ama ens gou̾na eo a ea 
Q ls nostres eneues. qu auiandel 
Nos ha be totz esseis. sh iuratz camaruit: 
N os aurei labatalha. senes totz cõtraditz: 
E sera ben uencuta. qͥl coratges mo ditz: 
S eulxrs ara uos mẽb̾re. cũ nõstenofeblitz. 
Q ntotas nostras t̾ras asenhors apostitz . 
Q̾ sill an mortz los paires . clos efans petitz 
E zanmortas las donas e destruitz los maritz . 
E zau mort tot paratge. el or essh enriquitz. 
C uos fauir pel setgle. perishatz emarritz . 
C uos rassau tot diã pels boscatges floritz 
¶ E ꝑsanta maria. uergeira emperaritz . 
M ais uoll moirai ab̾ armas . oab glazis forbitz 
N o qͥ la semprens tengan abaichatz ni perltz . 
C si bens troban ara. firens eafortitz. 
T otz tempsuer mais paratges. oridiatz eoberit. 
Esi men uoletz creirẽ pos ios trobain aizitz 
Lelor afar el nostre. er aisi deuezitz 
Q̾ fernis eparadis. aura dels esperitz: 
Q̾ mais ual mortz ondrada. c̾aisi uiure aunitz 
p ero lauers qͥisia. ni pres ns comquerltz. 
E rbe entre nos autres .belament departitz . 
ET rastuit esseins escridan. beu oditz beno ditz . 
T aualguein labatalha. qͥ dieus nos sera guitz 
E cauaĩ gan esseins . trolsan uitz e auzitz. 
Cl castelas en soris. en alcelmes aizitzz 
E li frances essenis. ambos cors endurzitz. 
Combaitian la uila alo cap ela ceruitz 
E rabtant ill sashiroui. ecomensan los critz: 
E cant li frances uiron .los seuhals esclaratz 
Ela trotz e la penche. el taur elaberbitz . 
C las autras ensenhas dels baros enarditz 
E las bonas co̾paulxis . q̃ͥ los au ꝑseguitz: 
Ses non es merauilhas. sis forou esbaitz 
Dedins labarbacanã son essein aculhitz. 
Ezan be los passatges. els bocals establitz . 
En.br. de ciunengẽ.qͥ lor o coutrroitz. 
pͥ meiramneut dels autres losaben enuazitz. 
E l enaiuartz de ꝑungtis. durainẽt az apfitz . 
C uot de seut beã̾t. qͣ seurs en autrtz 
E pen .br̃. desaisches. es si nancelnis feritz 
Q̾ łabit eltrabica. mas el ses erebit. 
Q los combat els dona. elos fer amaruitz: 
Peron .xu. de saiches. ques nalens earditz. 
Les fer els espona ezes si referuz 
Q' sos cauas trabuca.mas el es ressortitz 
En regers demõt aut . lor crida elor ditz . 
F iret̾z ben adeliure sobrels encorrotitz . 
I a doncas esꝑonan . los destriers arabitz 
Q̾ ꝑ totas parͣtidas. los anben requerit. 
E zilh se dẽfenderon. ab los brans coladitz. 
B entrambas laspartidas. es lo chaples bastitz. 
P eiras e dartz elansas elos espeutz b̾randitz 
E flecas esagetas . esairels rebushitz 
Les ferou elos nafron . ꝑ los ausberes trailitz. 
Q̾ delasilnc uermelhan. los costatz els samitz 
Craq̃ls delauila. cant los agron cauzitz. 
L os feron ab las peiras e ab̾ cairels petitz 
E l castelas ab ira. es aissi esferzitz 
Q̾ zaissis uols esuira. cũ fansinglars ferit: 
Q' frauh etrenca ebriza. lai on es cosseguitz: 
Q detrosses delansas. lor ifai plaischaditz 
Enaucelmes enioris.seson tant escrimitz: 
Enrogers delhineiras. tro foron afeblitz. 
E ninartz lor escrida. araus er car meritz: 
Totz le mals el daupuatges . q̃ns auerz cossẽtuz 
C reudetz uos ausca . ans qͥ us aiam carpitz . 
Tzels lor responderon. cais nos seria guitz 
a baitant esꝑouan. tuit esseins adeuitz: 
Q ꝑ totas partidas. an los bocalhs umplitz 
Ꝙ̾ dius la barbacana.son ab lor recisshit᷑. 
E comiensa la noiza. elo chaples el critz 
C 
U els braus e delas massas edels talhans forbitz 
Edebrizan etalhan.los uertz el mes brunitz 
M as nou es meiauisha.sill an apoderitz 
C ar ill an tan grans cosps. receubutz eferitz. 
or. dins̾ las armãduras. an los osses cruischitz. 
Peron ioris remota. ez es foras ishit 
Ez el cazec en terra. tant fort fo referitz . 
E zen las autras ꝑlassas. sels qͥ son cosseguitz 
A n en motas maneiras. debrizat ÷ epartitz. 
Q' pes epuuhs ebraces. eceruelas e ditz.iu 
Etestas e maichelas e cabelhs eceruitz . 
E tant dels autres mẽbres. na el cãꝑ espanditz. 
Q losols ela t̾i̾r.nes uermelhs et̾rostit⁊: 
doncas pogratz diire. aus qͥl camps fos culhitz: 
be sembi̾a de guerra. 
a doncs resemibla guerra.can rema lo chaples. 
or desanc ab cer u̾elas. edolhs e de membres. 
Tbepes ede cambas ede brasses estes . 
toscaiis elas ꝑlassas. neson complitz eples . 
Sl castelas en ioris. en aucelmes son pres 
Eli autre ꝑ deron . las uidas els arnes . 
Eni .br. decumenge . en ꝯu̾. de toges. 
liurat a gran martire . ⁊en loc mortales : 
Ecant auzic las nouas. lories coms cumenges . 
Ces no mes aueiaire. qͥll si a greu millz pes . 
a pres uenc atholora. lo ual ens coms ioues. 
ꝑ defendre la terra. eꝑ cobrar leres: 
E lõ coins namaldrics. sen uai en agenes. 
Ezac en sa cũpauha. caualers eclergu̾es 
E ls baros dela terra. els croz atz els frances . 
E fo ilsenh̃r abas. cui rocamadorses 
a blor decaerci . eablos clarmontes . 
Namaneus de lebret. del luih armanhagues. 
Rics egalhartz ecoindes. del messs debazades. 
E com̃plirz de largueza. esenher desaishes . 
E zabmotz baros dautres . eab cels del paes. 
S es lo coins namasdrics . deuãt marm̾ãda asses 
m as el sen penedera.si lo reis noi uengues . 
C ar la uila gardauan. ceutolh destaragues . 
Us rios ualens conis ioues . ben arditz ez apres : 
Ei el pros amaueus . el ualens azanifres 
si arnautz de blanchafort . uezias lomares . 
Ni a maneus deboc lo. eu gastos ensicres . 
E n .uu̾. amaneus. elh doi pampalones 
E ls baros de la uila. els siruens el pobles . 
El donzel el arqͥr. el braiman elties. 
e stabliron la uila. els fosfatz els torres . 
B espazas e be lansas . e debos arcs turques . 
E lo coms namaldrics . lesa tant fort comes 
Q ꝑ aigua eꝑ terra. es lo glazis entes. 
sl bars de lã uila. son saisi ben defes . 
d dedins e de fora. autans colps darz epres 
Bels brans e de las massas. dels talhans colonhes 
Q' sancs ecarneglazis. hirema tant espesanmiuui 
Q proiromas uianda. als auz els e alsches 
ã ralaiclxinloseti. qͥs mals emortales. 
E parl en de bon conite. senhor desauartes . 
a blui rotgers .br. el lops defoishtuit tres. 
E ies . br. amelhs. senher de palhares . 
x. .br̃. dasnaua.e uizarns iordanes 
E n rotbertz de tinbes. ablor de carcasses 
.l.A.del puch.enauneries quei esmuirinu 
E n .Ib̾. de niort.iordas decabares 
a blocomte de foish. ĩtran en lauragues . 
S p̾udon bous euacas . euil as epages . 
Q uenon auaz eia. e an los ostals pres 
as nfolcantz de merli. ablosieu parẽtes . 
Qs mals epros esauis. efortz et entremes. iiiiiun 
En iohaus. en tibautz. el uescoins lautragues. 
E n iohans debullx. na maborics de luces. 
E n ebrart de torletz. nalbaries en iaques . 
En iohans de mozenes . en iohans lomanhes. 
A bbonas armaduras. eabcors leones 
Caualgan labatalha. on loconis defoih es .iiiii 
E cant io iorns repaira. el t̾minis ceres . 
Esichatz de tolora. lo coins ioues marqs 
Bel luihatge defransa. edel borei engles . 
Ezar en ra cõpanha. motz baros tolzants. 
N aruautz deuilamur. en b̾trans iordanes 
Sies guirantz bnautz. lodrigos enugues . iiiiiii. 
E nb̾trans degordo. elabãs mõt albes . 
E i es .xu̾. unautz .en .R. unandes miiii 
Enamaluis enugs. de la mota entremes . 
G arcias sabolera. en .ꝑ. nauarres miuiiuu 
E de lor te tolora. caualers eborzes . 
E z ab niotz bains dautres. ablos cors enteresauiuu 
S en uengutz uas lo conte. si cũ era empres 
E cant foron essenis . aus qͥ pus hi cregues .i 
Qo ries conis defoish. lo cointe ioue enqͥs. 
enh̾r coms arain sẽbla. qus creisiz honors ebes. 
E nos aurem batalha. uerament ab frances . 
Q̾ u conosc las senlxiras els senhals els aurfres. 
Q nfolcantz en alas. emugues de lailes. 
Ensicartz de mont aut . ablor de cest paes . 
ꝑ nos autres cõbatre. par qͥs sian empres. 
Eranc no ui bataha . qͥ tant fort me plagues . 
Q' zanc por portei armas . nom albir ni noin pes . 
U is tant boua mainada. cuin cesta cabnos es . 
Q' segon mon neiaire. si la batalha es . 
hoi ꝑdran lor ualens a. orgolhs emala fes . 
s odit roger .br . ques complitz de totz bes 
S enhors franc caualierua hoi parra qͥ pros es . 
T rastotz lo cors mesclaira . car uei qͥs aissi es . 
l a flors da questa t̾ra. e de tot carcasses . 
El conis se pres ariire. ca dig que cortes . 
ss i dieus mi sal nia dona. el castel narbones . 
I o uirarai masenha. trols aia mortz opres 
S ii cra tota fransa. etug limont fortes. 
Tus auranlabatalha. trolus si a comques 
Eren apres escrida. aisi que lanentes . 
¶Caualiers alas armas. domentre qͥ loes es 
S fassaino deguiza. q̃ͥ nosiam repres . 
Q̾ ꝑ santa mãria. on iħ̾u crist seines. 
sinos uolon atẽdre. olor plassa ols pes. 
bor guran la batalha. 
ot auran labatalha. u̾amen si dieu platz. 
ez ala departidaueirem cais tendrals datz. 
Q li nostres enemies. uezem si aprosmat. 
Q' lor podeincar uendre las nostrasheretatz . 
Epodetz be conoicher. cols a dieus aziratz . 
a mort eamartiriles nos a amenatz. 
S enher comꝰditz narnant de uilamur suisplatz. 
E u aqͥstabatalha. noseriatz hondratz . 
N os tanh de uostre par . cablor uos cõbatatz. 
si uamalories noi era ocoiis opozestatz . 
si folcantz es ꝓsesauis. mas noi es la rictatz . 
ꝑ qn estaueutura. lo uostre cors metatz . 
Emꝑo sil p̾udetz. gaiir noi gazanhatz . 
Q̾ non auriat t̾ra. ui acordier niꝑatz. 
ꝑ osi labatalha. uos agrada eus plat. 
A destre e asenestre. me trobaret ⁊ as latz. 
N arnaut so dit÷ loconns. ꝑ ꝗͥ mencastiat. 
hieu farel a batalha. eus prec qͥ la nullxitz. 
Ecel q̃ aranien falha. ner totz temps escolpatz. 
Q' totz hoin cals qͥssia. siera reis coronatz. 
D eu metre en auẽtura. son cors esas rictatz . 
ꝑ euemics destruire trols aia abaichatz 
Epessem dest lengatge. comsia milhoratz. 
o ditz lo cois de foĩsh. seuhen conis amidatz. 
ta pͥmeira batalha. delpus afaz endat. 
C lo conis li respon uos en roger beruatz: 
a blor decarcaires. car los saĩ bos armatz 
E firens en batalha eben auenturatz . 
E cels deuostra t̾rra. encui neshs uos fizatz 
e zabuostra cõpanha. aital couila aiatz 
l orfaretz la batalha. eprec qͥ bels firatz . 
Els baros dema t̾ra. qͥeuaiben esproatz . 
⁊ ab ma cõpanhia. aeablos mens pͥuatz. 
E zab lor detholoza. on es ma fizaltatz . 
E zab bertranmo fraire. qͥ nes apareshatz . 
U os iraisisocorre . anfqͥ gairels suf̾ratz. 
Cal partir de la guerra. ne remandrem oudratz 
S enhors so ditz locoms.ꝑso no tennatz 
O de mort o deuita calqͥ uos la fassatz: 
M ort ouiu o dellaure metrobaretz delatz 
Q̃ dẽl questa batalha. soi aisi acordatz. 
Qi eu iꝑdre lauita.oremantre oudratz. 
E lotis de la uerge. qui fomartirizatz . 
C onosca la dreitura. eucials lors pecatz. 
S o ditz lo cois defoish . for beeget parlatz . 
E pessein del dãpnatie . comsi a comensatz . 
C faisain los cometre al melhs en caualgatz 
S oditz roger. br̃. totz los asabentatz. 
Q si negus falhia eu aisso que mandatz 
ꝑ totz temps tancant uiua si a dezeretatz . 
Senhor ditz .ꝓ. nauar. caualer tuggardatz. 
L ocors del comte ioue qͥ noi sia nãfratz : 
ce totz pretz eparatges. es en lui restauratz 
Gres morta ualensa. si elera mescabatz. 
E l lops defoishescͬca.senhen conis enansatz: 
C aualgueni la batalha. qͥ lotemps es passatz. 
N arnaũt de uilamur es de mest totz t̾riatz . 
E n Guiraus degordo. nucs dalfar elabatz. 
En b̾trans delaislha. ngarcias coradiatz 
En .u̾. en .lz. unautz. ben assesmatz. 
R auion .a̾. del pos. el tuihos dels iurat 
T odrigos eli autre. qͥls an eꝑouatz: 
E libaro caualgan.apres lõr assiguat. 
L as senlxiras baĩchatas . els penos desplegatz 
C l folcant debrezi. losaben esgardatz 
E uic lanentreseuhas. dels baros p̾sentatz. 
E perprenlaribeun . editz alsieus estatz . 
Selament los ensenha. ealos sermonãtz: 
S enhors baros de frasa. elieus rics parẽtatz. 
Bieus eitu elagleiza. uos te assegu̾rat :. 
Q' paor ni tenicusa ui regart nouaiatz . 
A nões locoinsioues . qͥ nõs aaziratz. 
Elo pros conis de foish. q̃zes uials eseuatz 
E ueus roger .br. els baros auistatz 
Ezan los capdaliers els faiziz amenatz. 
C u̾l so bo ꝑ armas . nos ualeni mais assat 
C aisi es tõta fransa. emon fort aturatz 
C l melhs da q̃staterra. ela flors dels crozatz 
E si legus mezla. totz nos ha ꝑdonatz. 
L auesques detholora. emoseuhel legatz 
⁊ els fraire ditz iohans de beferir pessatz 
Ꝙ ꝑ estas miraclas. de nos etels crorat: 
s aurahoi acouiratre . lam̃ces el pesatz 
Ditz louescoins de lautrec senhors uii escotatz 
H ieu ai belas persouas. els baros albiratz . 
Esemblara folia.si aisus esperatz . 
U escoms so dit tirbaut.sius uolet uouanat. 
Ios atendrein locointe . eparra la foldatz 
E ntrels ditz els coratges. els faitz aterm̾enaiz 
Sasemblaulas batalhas . els caualiers armaiz 
D eutrainbas las partidas sou aissi aprosmatz 
Q̃ uoi es pous ni planca. mans us petitz fossatz 
Tant lo coms defoish paisa. el seus ualens barnaiz 
U eutrambas las partidas. fero doas maitatz 
M as nfolcaut deb̾rez.i. tot belament rengatz 
I os aten els esperã. ab fernias uolontatz 
Lo refruns delas trouipas. els sonetz acordaiz 
L au retendir las plassas. la ribeira els pratz 
Ezes foisl etoloza. mentaugntz e cridatz . 
Emont fortzebrezis. amzitz ereclainatz. 
Clai ou sencoutreron. ab lostens coloratz 
C̾as lellamlelentas. asmec laclaltaiz 
E baicheron las astas. els goinfainos frez atz: 
Quansentreferir ab fis cors eneratz 
Elas astas pessian. sobrels ausleres safratz. 
a btant uec uos la p̾ischa. dels baros beuarmatz. 
Q̾ cels qͥls esꝑonan. los an enuironatz. 
Q sobrelas feridas. los an esperonatz. 
En peyre .xu̾. crica. de seguret tug datz. 
Baros al conte ioue. tot dreg on loueratz . 
Q resnoi fai temẽsa. masĩ a sua bontatz. 
Esacaualilria. ela sua fertatz . 
Q̃ si no labatem. aus qus aian sobratz. 
a l ꝑartir de la guerra. nos faratotz iratz. 
a b̾tant uenclõcoins ioues. denãt tot abruiat. 
C omleos olaupartz . can es descadenatz. 
Ben dreitament len porta.loseus cauals moratz . 
Cuenc asta baichada. de sotz leli embroucatz: 
Dedins la maior pͥ cha. lai ou les ui mesclatz. 
Fer ioan debrezi. qui ses apͥmairatz . 
E donee lital colp. sos espieutz ni elatz 
Q̾ lausberc li debriza. el ꝑp̾ung el cendatz. 
Q labat el trabuca.e es otra p̃assat. 
¶C escrida tholoza. franc caualer chaplatz. 
S obre la gent estranha efiretz et re̾catz 
E reuol ereuira. crefer uas totz latz. 
E zes ꝑsa mainada. defendutz egardat :. 
Q narnautz lor aporta. la senheirã en la fatz. 
Eu iohans debrez ies asos pes leu atz. 
Efer etrenca ebriz a. lesieus brans aceiratz . 
E uenc . peyre .xu̾. deseguret uiatz . 
Eferic si locointe. laionles aizinatz 
p la desobre las rengas.on es lausberes sarratz : 
Q̾ la singla libriza. elacer es asclat: 
M õt fort mot fort escrida. frãc caualer bel datz. 
m as locoins nosi crotla. ni ses desparelhatz. 
Entreis critz ela uoiz a. els baros aturaiz . 
ꝑ totas las partidas. es lochaples leuatz. 
p els brans e de las massas edels talhans tepratz. 
⁊ ecolps edecoladas . ablos escuelhs dauratz. 
Se fero nes combaton . pels peitz epels costatz . 
o talhaneq̃ trencan. los uertz elmes uergatz. 
Els aulberes elas mashas. elos escutz boclatz. 
Clocoins de foisb crida. arregnatz arregnatz. 
En folcaut debrezi. franc caualier estatz. 
N ebratz enamaldries. en tibautz asẽblatz . 
E n iolians de bolho. en iaques acostatz. 
Elo uescoins de lautrec. qͥs en la p̾icha ĩtratz . 
E li frances essenis son el camꝑ refermatz 
Chãtbertz enaimiries . el bos rogers b̾natz 
T ops de foish . en .xu. deniort quẽs nafaratz. 
&i es .br. amiesb. el tos .xx̾. bernatz. 
E namaluis enues. dela mota prez atz. 
Erab lor detholoza. qls an ben aziratz . 
E nbaro del conite. tug esseins azun clatz. 
sitrencau las batalhãs ablos aciers colatz. 
Q ꝑ totas partidas . los an uoutz euiratz . 
Qe los feron els nafran. pels peitz epelscostatz 
Sli frauces traburan. dos e dos enuersatz . 
a btant uenc la grans p̾ischa dels siruens acolpatz. 
der dins en la batalha. son ab lor en carnatz. 
Q̾ ntrelacier el glazi. abatutz esobiratz. 
Caualiers esiruens. tug esseis remesclatz. 
kes an mortz enencutz edestruhs etrẽcatz: 
Q̾ dolhs e deceruelas. ede ꝑmihs e debratz. 
Ecabelhs emaichelas. emebres amaitatz . 
Efetges ecoradas. departitz ecebratz. 
E sancs esarns eglazis. espanditz a totz latz 
or lai ac tant frances . mortz edeglaziatz. 
elcamps ela ribeira.nes uermelhs e iuncatz.uiii. 
M as lo uescoins de lautrec. en esuius escapatz. 
Enfolcantz en iobans entitbautz son triatz. 
Ererengutz auida. erendutz elhiuratz. 
Eli aut̾ri remano. el camp martiriatz 
¶L ai fetz aital miracle. lauera trinitatz. 
Q dela part del comte. nõ ies hom dampnatz. 
M ascant us escudicrs. qͥ sera aprimairat⁊. 
l abatalhaes uencuda. el camps desbaratatz 
ẽ lõcois ab gran ioya. es lo iorn repairatz. 
L ay fon peyre ũ. de seguret penlatz. 
Cant uengon las nouelas els messatgiers coitatz. 
a namaldric loconite . qͥll comte las uertatz 
ꝑ odet saber qͥ riire. nolh agrada.nilb plat. 
a lseti de marmanda..Alceti demat manda 
lseti de marmãda.es mesatgiers uengut. 
Q loualens coms ioues. alos frances ue̾cutz 
Enfolcaut en iohãs. en tibaut retengutz.miii 
E los autres son mortz edampnatz e destruitz. 
Elocoms namaldries.senes tant irascutz.miii 
e ꝑ aiga eꝑ t̾ra. los aben combatut:. 
Eĩh baro dela uila. son arssi defendutz. 
o foras en la paira. es lochaples tengutz. 
⁊ entrãbas las partidas.an tans coips receubutz. 
Despa as edelansas. edels talhans agutz. 
Qr dedins edefora ni amans remazutz 
De cauals ede cors .de mortz e destendutz 
a bafortitz coratges seson si captengutz. 
Q la nog elo dia. son entrels contendũtz. 
mas enpetita dora. lores tals mals cregutz. 
Q ia mais lodãpuatges. nosira reuengutz. 
Q̾ lauesqͥs desautas q̃ lacrozada adut. 
En U̾mes de rocas. losenescales tenuitz . 
Q̾̃ mieuan las cũpanhas. els auers els trahut:. 
ꝑ tot alaredonda. on es lo cainis batutz . 
a ulostraps elastendas. els paualhos tẽdutz. 
Epel mes loc delaiga. lon aueis espandutz 
¶a pres notarz ec gaĩre.qͥs lotenips auẽgutz. 
e ardimẽs efolat̾ges.los atot deceubut᷑z. 
Qlfilhs del rei defrainsa. lor es aparegutz. 
Tzal ensa contpanha .xxu. melia escut .. 
De caualiers mirabbles. ab los cauals crinutz. 
E foron li .x. melia.ilh els cauals uestutz 
Delferr edelacier . qͥs resplandens ehitz. 
Ede cels capeforon. es locoites ꝑgutz. 
E menanias carretas els arnes els condutz: 
E ꝑprendon las plassas. el as ortas els frutz . 
Tloreis ab granioya. es altraꝑ decheudut 
Tan ꝑ lor dela uil a. es loreis conogutz. 
G es non es merauilha. si foron desperdutz 
Cascus ditz el coratge. qͥ ia nofos nascutz . 
l a p̾meira batalha . qͥlh los an combatutz 
Los fossatz elas hissas. lor anpres etolgutz . 
¶ Els pons elas barreiras. debrizatz efondutz 
Ezapres la batalha. es parlamens tengutz. 
ritre 
ꝑ qͥ cels de la uila. cuia n estre ereubutz̃. 
I 
C̃ ab uolõtat saubuda.⁊ ab couens saubutz. 
2 
Locois centolbs. e lautri seson al rei rẽ cutz. 
Re dins lo traꝑ domins . oues li or batutz . 
Liprelat de la glierza. son al rei atendutz 
e li baro de fransa. denaut lui asegutz. 
E ni .i. coichi depali. ses lo reis sostengutz. 
E pleguet son gãt destre .q̃ fo abour cozutz 
S lus escoutec lautre. elo reis semblec niutz. 
¶Mas lauesq̃s desantas . q̃s ben aꝑceubutz . 
Benant totz se razonã. efo benentendutz. 
Rics reis arat creih ioya. ehonors esalutz. 
Pel regeune de frãssa. est ischitz e moguiz. 
ꝑ gouernar lagleiz a. elas suas uertutz: 
Epos la santa gseiza. gouernas econdutz. 
Alsit mandala gleizã. eꝑre nõ omutz . 
Q tu redas locomt̾e. q̃z atu ses rendutz. 
Alcomte namaldric car li es couengutz. 
Q̃ larga oquel penda. etu que len aitz 
E shiura li la uilap eretges saubutz . 
Q la mortz elo glazis. lor es sobre uengutz . 
R itz locoins desent pol. qͥ senes irascutz 
ꝑ dieu senh̾r nauesqͥs. non seretz pas crezutz. 
S iloreis ret loconte. quel sia cofoudutz . 
Lobarnatges de fransa. ner totz temps abatutz. 
D itz lo coms ce bretanlx. pos qͥl fo recenbutz: 
Falhira la coroua. sil cois es deceubutz. 
Senhr so ditz lauesqͥs debez ers defendutz. 
S ener lo reis defransa. sin era mentaugutz 
Si ditz qͥ santaghieizals ha cobratz euosgutz 
B aros soditz lo reis. pos la gleizamadutz. 
I alo dreitz dela gleiza. no sera coutendutz. 
Pos lo coins ab la glieiza.sera dez auengutz . 
Eheiz a fassa qͥs uolha. dels seus encorregutz. 
M as laiseuesq̃s daugs. li es tost respoirou̾tz. 
ꝑ dieu bels senh̾r reĩs. si dreitz es conoeutz. 
T o cois nisa mnainada. non er mortz ni ꝑdutz. 
Q l uon es pas eretges. ni fals ni descrezutz: 
a ns a la crotz seg̃uida. els seus dregs inãtengutz: 
Sitot ses uas la gleira. malamnẽt captengu̾tz. 
C ar el non es eretges. ni dela fe tengutz: 
S lieiz a deu be recẽbre. lo pecadors uencutz: 
Q' lespitz nos ꝑda. nisi a cofoudutz . 
E nfolcautz atholor a. es pres eretengutz 
E si lo coms se dãꝑna. nfolcaut sera pendutz 
Bels senhr narseuesq̃s. uos ne seretz crezutz . 
D itz. Ulmes . de rocas . quel coins no er destruitz 
Ans er nfolcautz pel cõte. lhiiratz erez emutz . 
¶Eu aquesta mancira. es lo coms remazutz. 
A b.iiii.baros dautres. eleual critz elbrutz. 
E corron uas la uila. ablos trencaus agutz: 
E comensal martiris. elchaplames tenuitz. 
Q' ls baros elas donas. elos efans menutz. 
Ers homes elas fẽuas. totz despushatz enu̾tz 
D etrencan e detalhan ain los brans esmolutz. 
E la carns elo sancs. elos ceruels els brutz: 
E membres eꝑsonas maitadatz efentutz. 
E fetges ecoradas. decebratz eromputz . 
E stan ꝑ meg las ꝑlassas. cosi cranploginziiiiii 
C ar de lo sanc espars. qui lai ses espandutz 
Es la terra uernielha. el sols ela palutz .iiniiii 
Noi remas hoi ni feumia ni ioues ni canutz. 
N imilha creatura.si no ses rescoiroutz .iiur 
l a uisa es destruita. elo focs esceiroutz. 
A pres uo tarzec gaire. que loreis es mogutz 
ꝑ uenir atholoz a. 
Euenir a tholoz a es uengutz dez iriers.. 
al filh del rei defransa. si quel seus senhariers. 
Sesues denant los autres.ez apro cõpanhers. 
Q' los pogs. elas planhas. els camis els sendiers. 
S on complidas eplenas domes e de molhers 
E pprenton las terras. frances eberriuiers . 
Flamens e angeui. normans ecampaniers 
B retos epeitauis. alamans ebaiuers. 
Eres tant grans la preicha. dels hemicidiers 
Q̾ dins en lost cõplida.na .xiii. cens milbers. 
Emenan las carretas el os uiuls els saumers 
E los traps elas tẽdas. els conduitz els diners. 
E feron breus iornadas . ꝑatendrels derriers. 
Elcardenals de roina. els p̾latz dels mostiers. 
a rsauesqͥs auesques. eabatz etempliers. 
Emonges esanonges .que de blancs qͥ de niers 
N a enlã ost .u. melia. dictans elegendiess. 
E prezican emandan. qͥl glazis an primers 
E no ses meraiulhas. sisuenc espauentiers uiu 
a totz cels de tholoza. cauuirols mesatgiers. 
Ess cossols dela uila. coitos euiassiers .niiiii 
Trameton los messatges ben coitos e maruiers. 
Als baros de las terrãs. eatotz los guerriers . 
Q mishs hom noi remanga.iiisiruens ni arqͥers. 
Ni caualiers mirabbles. ui negus soudaders.n 
N ifaizitz deboscatge . ni negus hom leugiers 
Q ui uol pretz e par̾atge. etornai heretiers. 
E si meteulz defendre. etornar galaubers . 
Bel uenir atholoz a. eraitals tõ loguiers. 
Q' dels bes qͥ laisian. er totz temps parsouers. 
ꝑ la uila socorrer. uengron .M. caualers 
B os earditz ꝑarmas ẽ .d. dardacers . 
E canforon esseins el parlamens pleuiers 
U els homes de lauila. edels lors caꝑdalers: 
P el fortz denant los autres car es gẽtus parlers 
S erazona els mostra. losfaitz elsmilhoriers. 
Taros uos de toloza. arauos ha mestiers . 
Sabers econoichensa. esens emishoriers . 
Lafars del rei defransa. nos es grans esobriers. 
Cl mena gens estranhas. e homes glaziers 
Ezabans q̃l albergue. de foras pels uiuhers. 
Mos senh̾r locoms ioues.cares sos feuaters. 
E sos meher parens. elmelhers parentiers. 
L itramneta mesateres. ualenis eprezentiers. 
Q nola tort nicolp̃a. nies fals uinies ongiers. 
E suuol son dreg p̾irdre faraliuolontiers . 
a lui ea la glreiza .cals seus clamaters . 
O siue atholoz a ab petitz compauhiers . 
De lui preudra sa t̾ra.ezer seus domegiers . 
E lirendra la uila. eliietra torrers . 
C uas el dreg ꝑpara. el dregs es capdalers 
N el deuria desfruire. ꝑ dig de lauzengiers . 
E snlaissosouana niera auersers . 
I hu crist nos defẽca. qͥ er goinfanoniers . 
E n baro respondo. est cosselhs es entiers . 
B aros ditz lo coins ioues qͥs beu alẽturers . 
L o cossels es ben sauis. mas nos furein estiers . 
L oreis era mos seuhr.silme fos dreiturers 
Ez ieu forash iasempre leyals euertaders 
M ascar el mes maligues. efortz esobrancers . 
Ema comes ab glazĩs. eabsauc totz p̾uiers . 
E ma toutamarmãda. emort mos caualers . 
M elitrem mẽbrela .iiii. nil mals nil destorbers 
s isobre mi caualgue abaitãs bordoners . 
N olh trametrai m̾esat ges . nill serai plazẽters 
Q la gens orgullozas. efelos cosselhiers. 
Sia p̾ro noñ tindria. sieulera graciers . 
A ns doblaria lanta. el dans el reproers . 
IM as cant lefsshs del rei. er aissi froutalers . 
E tota noit el dia. lo glazis el carners. 
Cueirein ꝑ las plassas los baros els destriers. 
T rabucar̾ e abatre . els serein engalbiers . 
S il tramnetei uiesatges. el nos eͬr m̾ceriers. 
E sĩmen uoletz creire mas sabraz al brazers. 
E n ans qͥl reis nos sia. senh̃r nipariers. 
L elor afars el nostre er aissi engalhiers : 
Q' ueirem detholoza. ab los trencaus aciers 
S itendra ui oaiga. obrizaral ni orters. 
S l la podẽ defeirore. espandir sal rozers : 
S tornara paratges. egaugs ealegriers . 
E n a qustas paraulas. es eurpres la corders. 
E li cossol respondo. tot cant qͥls er mestiers . 
A ls baros delas terras. lor darein uolontiers 
E z alas compauhias. del siruens looradiers 
B arem bonas uiandas. egentus ostalers. 
E mandan ꝑ lauila. qͥ tõtz los escudiers . 
Uengaulhiurazs p̾irdre. largaincus ses diuers 
C los pas elas carns . elos uis dels seliers . 
E ciuãda eordi amueitz ea sestiers. 
E pebre ecandelas elos frugs dels fruchiers . 
Q̃ re uols calba diire. mas canboca qͥ quiers . 
Esiloreis mos seuhr . uol esser maligners . 
Re nos poirem defendre.daqͥtz .u. ans pleniers 
Can del cossellz partiren. lo comensars p̾mers 
E n la sobna uouta. on es lgentils cloquers. 
M ezon sant exupi eluins et̾antelers . 
Bisbes fo detholora. dignes esantorers. 
E defen erestaura. totz los sieus heretiers. 
Ez en apres mandero.als milhors carpẽters 
D ꝑ totala uila. dins los pazimenters . 
Bastiscan los calabres. els engenhs elspeirers. 
E qn bern atz paraire emacstre garners . 
A nols trabuqͣt. tendre.car ne son costum ers. 
ꝑ totas las partidastrian cominalhers 
C aualers eborgues . els milhors meicaders . 
Q stabliscan las portas. eqͥ mandols obriers. 
E zobreron ab ioya. totz lopobles grossiers . 
E don zels edouzelas. edonas emõlhers 
E tozetz etoretas . cefaus menuziers. 
Q cantan las baladas. elos uersetz leugers . 
E feiron las clauzuras. cls fossatz els terriers. 
Els pons elas baireiras. el uuns els escaliers. 
ez ambansecorseuris eportalsesolers 
E mhissas e arq̾iras e dentelhs batalhiers. 
E bocalhs egueridas. eguisq̃tz trau̾sers . 
E treucadãs euoutas ecamis costeners . 
Cotas las barbacanas. ecelas dels grauers . 
A ulhiuradas als cointes. eals fis caꝑdaliers . 
L auila es establida. finament adoblers 
C outra lorgoll de frausa. 
entra lorgoll de fransa. esfaitz lemp̾ndemens: 
Ql cois ioues defeuda.si mez eihesas gens. 
C lains en tholoz a. es aitals mandamens: 
Q'̃ ꝑ tota la uila. essenis cominalmens. 
Clou alens coms ioues.si als comẽssamens . 
Els baros delas terras. acordanse garnens. 
L as obras elas gaitas partiscan en̾galmens . 
⁊ qͥ la nog el dia. portonlos ꝯaruimens. 
Eis cossols dela uil a. ab los b̾aros p̾rens . 
Caualers eborgnes. ben asesmadamens . 
L as portas de la iila. lhiuran als baros deus . 
als mishors al pus sauis . ez als melhs entendens . 
Epueisy las barbaranas. els nouels bastimens . 
Anshuiradas als cointes. ez als baros p̾ndens. 
Ezan dordebarase. on es pretz eiouens . 
I aruaut demot agut . coratios eualens. 
Rr. derorafort.en .Ar̾. barases gens 
A b lors belascumpanhas complrdas dardimẽs . 
son de la barbacana . del bazagle establens . 
En .U̾. de menerba. car es benconoicheus . 
.X̾. debel afar. ou es ualors esens. 
Szablor narnautz feda. esseins ebonaiens . 
L a coiital barbucana. tenon seguramens . 
Ela dreit ÷ nfrotais .ꝑ. ben egent capraens. 
El en .br. depena. fraucs. elares emetens . 
x froters en b̾trans. demonester iauzens . 
R etengon labaussana. barbacana firens. 
¶E lbos rogers .br. que restaurals ꝑdens . 
On essens eualensa sabers e esciens. 
El en .b̾r. amelhs. qui uenc pͥmenamẽs. 
I ordas de cabaretz.en chatbertz defendens 
Snaimeries de rora. negada gentil mens : 
Sou de la barbacaua. de las croz as tenens. 
Naruautz de uilamiur la forsa el ardineus 
R ies egallhartz esauis . edaus eꝓmetens . 
S os nẽꝑsax.unautzqͥs ablui ueraincus 
U. br. dasnaua car ies ichamens. 
Eni .x. aruaudos. ben e delhiuramens 
Q fe genhs ebraidas. els p̾mers faizimens 
T enou la barbacana. narnant .br. formens 
E nespas de lom aumha. que lai iutrec correus 
A bsas belas cõpauhas. amies ebeuolens 
Fetenc labarbacana. ouuenial turmens 
Ezapres namaluis. donaus ecombatens. 
Els bos nucs de la motafurus erefirens. 
B trans de pestilhat. fort be arditaniens 
Tenon la barbacana. pora nila suffrens. 
I os trebalhs elas guerras. elos ꝑilhamens. 
p el fortz qͥs pros esauis. cadreitz e plazens. 
E nraters de caussata.mals ebos epunlxns. 
E l en ratiers de bosna. iohans martis fazens 
Teuou la kirbacana mata boufinamnens . 
Cla porta galharda on eral chaplamens . 
Don ichien tot oia caualiers esiruens 
Li baron de tholoz a aꝑceubudamens. 
Q̾ comensan sas guerras. els trebalhs elscontens. 
ꝑ qͥls cains elas piassas. en remanonsagnens 
Tenon cels dela uila. els anaus els uinens 
ꝑ gardar e defendre los iutrans ess ichens . 
Emnos seulxl coms ioues. ones ualors ualens 
Q' restaura paratge. elos orsulhos uens. 
C colora e daura. los puz cs ꝑden 
En bertrans detholoz ã. enucs dal far grarnens 
S on dela barbacana uila noua establen 
E n .br. decunenge. ques bels ebos egens. 
E ps esauis . e dans ecomnquerens . 
E n .br. de cumenge. soscoris iechamens 
N arnaut .i. daspel. benafortidanieus . 
Ezab los caualiers. demont aigo prezens. 
Tenon la barbacana. faita nouelamens . 
Elbos niuartz depuntis . car es ꝓs eualens. 
E nmarestanhs sos oncles qͥs de bon pretz manẽs 
Eu rogers de mon aut. nandans e defeudeus. 
En rogers de noer car es ben auinens. 
T euou̾la barbasana del ꝑtus belamẽs . 
Ouiraut unant ꝗͥs sauis ebos epacies. 
E l en .R. uuautz qͥs adrenz eplazens . 
E niordas delautar. ab afortitz talens . 
s on de la barbarana.sent estefe teuens . 
Ensicartz lo delhiures. senher depog laureus. 
El enucs de moutelh. en paterns iclhaiens . 
Tenon la barbacana de mont oliu leumens . 
¶a pres.br. nicuder. ab los seus solamens. 
D e maina da escarida. pereassans e p̾ndeus . 
Retenc la barbacana de mont galhart formẽs . 
Elouescoins bertrans. toz etz ea p̾ndeus . 
S len bartas esseins . aperceubudamens . 
Tenon la barbacana. del castel fermaniens . 
E n .br. de mont aut . ab afortitz talens . 
Eu Guilabertz de labas. en frezols mautenens . 
a blorbelas tumpauhas. damics e de parens . 
Teuou la barbacana. del pout uiclh duraniens . 
Elsenhr dela issha .b̾r. iordas ualcus . 
El en Bertrans lordas. enotz qͥs concicheus. 
E n guirautz de gordo. ben a cordadamens . 
E l eñ .br. bainae.car es francs emetens . 
E nescotz q̃ͥ gou̾na. las garidas els genhs . 
a blor belas cõpauhas. sobrans catendens. 
Tenon la barbacana. del pont nou finameus . 
Sus lo pondel bazagie. qͥt f.nt⁊ nouelanens . 
S on li arqͥr miradse qͥ tirou primaniens . 
Q̾ defendol ribatee. elos abeuramens. 
Q̾ liuiha naui noi uenga.niuegus mal uolens. 
T ĩbaro tuit esseins au mirat sob̾resens 
Ꝙ̃ ꝑ limba temisa auꝑ enuazimens. 
N ĩ ꝑ colps ni ꝑ płagas.ni ꝑ mushs espauens. 
si iꝑ mort uĩ ꝑ glãzis.inẽntresianuiuens. 
negus de lor nõs parca. de lors establunens . 
Els baros detholor.i.ben acordada mens. 
Retengo caualiers.cborzes esiruens 
Dels milhors delauila.edels melbs combatens. 
Q̃ sus la maior coita. sialacordamens . 
L a uila es est ablida. dels baros finamens . 
Edelor detholoza . ab els raescladamens . 
E del glorios martir. edels autres cors sens . 
ar se filhs de la uerge. q̃s clars eresplandens 
Edec sanc precrosa . ꝑ que la merces uens 
S art razo edreiturã. elh prẽga cauzimens . 
Q los tortz elas colpas. si an dels mals mirens . 
Q̾ l filhs del rei de fransa. ne orgulhozamens . 
A b .xxxiiii. comtes ⁊ abaitantas gens . 
Q non es en est setgle. negus hom tant sabens . 
Q puesca azesmar. los mielhers ni los cens 
Q̃ ĩ cardeual de roma. p̾zicans eligens . 
Q la mortz eloglazis. antot prim̃eiramens . 
a issi qͥ dins tholora. nils aꝑtenemens. 
N egus hom noi remãga.nii nulhares uiues . 
N i dona ni donzcla .ni nulba feinna prens . 
N i autra creatura. ni nulhs cfans laitens . 
Q̃ tuit prengan martiri . en las flamnas ardeͬs . 
Mas la uerges maria. lor ensira guirens . 
Qr segon la dreitura. reprenlos falhiraeus . 
ꝑ qne sa sanc berugna.nos si a espandens . 
C ar sent cernis los guida . que nou sian teniens . 
Q dieus e dreitz cforsa. el coins ioues escus . 
Lor defendra tholoz a. amen: 
